#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY054
#+TITLE:太上老君說常清靜真經 Taishang Laojun Shuo Changqingjing Zhenjing
#+WITNESS: JYE CK-KZ
#+BASEEDITION: JYE
<pb:CK-KZ_JY054_01p001a>¶
@fw1重刊道藏輯要¶

* 太上老君說常淸靜眞經¶

** 八洞仙祖合註¶

　天地之道，恒久而不已。君子法天行之健，亦用是。自强而不¶
　息。《中庸》引《詩》旣曰：『於穆不已。』又引文德之純曰：『純亦不已』若¶
　此者，皆發明。¶

　太上淸靜經，一箇「常」字。人患無常。倘少雜，不克常自淸淨；終¶
　不得爲淸靜也。¶

老君曰：『大道無形，生育天地；大道無情，運行日月；大道無名，長¶
養萬物。吾不知其名，强名曰道。¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p001b>¶

　兩儀奠定，而後天地之位立矣。天地，有形者也；而生是天地¶
　者，郤自無形。無形者何？道也。自烏兔代嬗而出，日月之運見¶
　矣。日月，有情者也；而生是日月者，郤自無情。無情者何？道也。¶
　自是而品物流形，有知無知，長養於天地日月中者，物之數¶
　號萬矣。萬物，皆有名者也；而生是萬物者，亦自無名。無名者¶
　何？道也。是道也，其名何昉乎？曰：『無所昉也。』亦第摹擬髣髴，强¶
　爲名之曰道而已矣。¶

夫道者，有淸有濁，有動有靜。天淸地濁，天動地靜；男淸女濁，男¶
動女靜。降本流末，而生萬物。¶

　自有天地萬物以來，淸濁動靜之分，昭然若揭矣。而不知其¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p002a>¶
　淸濁動靜，固自大道中來。惟道有淸濁動靜，斯敦化而川流¶
　於。以各具道之一體，而分形著見。如天，則得道之淸而淸也；¶
　地，則得道之濁而濁也。而男象天，則禀天之淸者，實本道之¶
　淸；女象地，則禀地之濁者，實本道之濁。而或動以直，或靜以¶
　翕。天地男女，亦罔不適肖乎道。道，非天地、男女之大範圍也¶
　乎？故旣有天地，則生男女；旣有男女，則生萬物。是一本而散¶
　爲萬殊者也。¶

淸者濁之源，動者靜之基。人能常淸靜，天地悉皆歸。¶

　夫以天地之大，男女之繁，而皆不出乎淸濁動靜之外。則是¶
　淸濁動靜，烏容不窮其旨哉。淸與濁相反，迨由淸而濁，不見¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p002b>¶
　爲淸矣。要其所以：淸者，固自在也；濁激，則仍淸。淸，固濁之源¶
　也。動與靜相反，迨動極而靜，不見其動矣。要其所以：動者，本¶
　根於靜也；動而無動，猶是靜而無靜也。此動所以爲靜之基¶
　也。人特患不能淸靜耳。卽能淸，而不能常守；能靜，而不能常¶
　貞，終不得謂之淸靜。卽不得謂之常淸靜也。果其能之，則配¶
　天地，而無疆矣。兩大有不歸之也哉！¶

夫人神好淸，而心擾之；人心好靜，而欲牽之。常能遣其欲，而心¶
自靜；澄其心，而神自淸。自然六欲不生，三毒消滅。¶

　是淸靜也，領於谷神，而持於無心者也。神未嘗不好淸，而妄¶
　心擾之，則神不勝妄矣！心好靜，而私欲牽之，則心不勝私矣！¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p003a>¶
　邪正不兩立，固自彰彰若是。果能遣其私欲之滋，澄其本心¶
　之明；而心罔有不靜，神罔有不淸。維彼六欲三毒，各自消滅；¶
　而無或萌蘖之竊發矣！¶

所以不能者，爲心未澄，欲未遣也。能遣之者，內觀其心，心無其¶
心；外觀其形，形無其形；遠觀其物，物無其物。¶

　此亦人人共能之事。而眾生所以不能者，心未之澄，欲未之¶
　遣也。惟心不澄，則從心生形，從心生物；而妄心競起，不可究¶
　詰。是皆有心之見者。存而心，遂相牽於胡底。於此，而有能遣¶
　之者，不惟外觀遠觀，無形無物；卽內觀其心，而亦心無其心。¶
　心且無矣，亦何有形與物哉？¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p003b>¶

三者旣悟，惟見於空。觀空亦空，空無所空。所空旣無，無無亦無；¶
無無旣無，湛然常寂。¶

　夫無心，因以無形而無物。一朝頓悟，萬象皆空。謂之三者見¶
　空，可也。不僅三者見空，其亦可也。夫於實處見空，而遂執以¶
　爲空，則猶有空之所也。有空之所，尙非眞空，惟空無所空，則¶
　雖在空中，並不知其爲空，則是所謂無也。而要之，無無亦無，¶
　猶是空無所空，則第湛然常寂也云爾。¶

寂無所寂，欲豈能生？欲旣不生，卽是眞靜。眞常應物，眞常得性；¶
常應常靜，常淸靜矣。¶

　迨至寂，亦無所寂。則吾心，卽天之心，地之心，亦卽道之心矣。¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p004a>¶
　道，本渾渾噩噩，不可名有，亦不可名無者也。心印乎道，欲亦¶
　何自生乎？欲旣不生，卽是眞淸，而眞靜矣。惟眞，則可以應酬¶
　乎萬物；亦惟眞，則可以自得其本性，而再矢之以常。豈不常¶
　淸而常靜也哉？¶

如此淸靜，漸入眞道；旣入眞道，名爲得道。雖名得道，實無所得。¶
爲化眾生，名爲得道。能悟之者，可傳聖道。¶

　夫道，本淸靜者也。我旣如此淸靜，則可以漸入乎眞道矣。入¶
　道，卽可以名得道矣。然便謂之得，則尙非空無所空，寂無所¶
　寂，無無亦無之道也。故雖名得道，而實無得之。之所本不可¶
　以言得，乃以化眾生，而不以實有所得誘之。彼眾生安肯向¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p004b>¶
　淸靜路上來？則不得不以「得道」名之也。世人能悟到此，豈不¶
　可以傳聖道乎哉。¶

老君曰：『上士無爭，下士好爭；上德不德，下德執德。執著之者不¶
名道德。』¶

　道在淸靜。如是知之者，欲得乎道，而恥不得乎道。於是乎，爭¶
　心起焉。偶或得之，則拳拳執持，而弗敢失，爭之執之似也。然¶
　此下士之所爲，而上士不出此也。上士則無爭，而德不德矣。¶
　總之，道無定方，於此而寓，於彼而寓。淸者，道也；濁者，亦道。靜¶
　者，道也；動者，亦道。人能看得大道圓通，方可頭頭見道，而無¶
　取乎執著爲也。若執著之，則不名道德矣。此無起執著天經，¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p005a>¶
　所以致儆於斷障也夫。¶

眾生所以不得眞道者，爲有妄心；旣有妄心，卽驚其神；旣驚其¶
神，卽著萬物；旣著萬物，卽生貪求；旣生貪求，卽是煩惱。煩惱妄¶
想，憂苦身心。便遭濁辱，流浪生死。常沉苦海，永失眞道。¶

　執著之見，固不可有；而虛妄之心，尤不可萌。一有妄心，則神¶
　出乎舍，驚而弗得甯矣。神驚而弗甯，則物交物而紛華靡麗，¶
　比比相著；而貪求之念，自不能已。迨求之弗得，煩惱叢生，而¶
　身心皆爲之憂苦。於是乎，淸者全淪於濁中，而不驚其寵，輒¶
　遭其辱。以致流浪生死，常沉滯夫苦海，永失乎眞道。是可哀¶
　矣。¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p005b>¶

眞常之道，悟者自得。得悟道者，常淸靜矣。¶

　第是眞道也，淸爲眞淸，靜爲眞靜。而得之者，斷未有不自能¶
　悟來。果能悟得這箇道，空而無空，寂而無寂；則亦淸而無淸，¶
　靜而無靜矣。夫何有不常淸常靜，而爲荷道之偉人也哉？甚¶
　矣。太上此篇淸靜之言，固與道德經相表裏者也。至矣，蔑以¶
　加矣。¶

　於是，八洞仙祖相與共訂眞經秘髓，復敬爲總註曰：『道本無，¶
　何有形？何有情？又何有名？形無，則眞空見；情無，則妄念捐；名¶
　無，則萬緣息。無諸繫滯，自無貪求；無或貪求，自無煩惱。不生¶
　動隙，夫安有動？不著濁根，夫安有濁？卽濁是淸，卽動是靜。靜¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p006a>¶
　而無靜，斯爲眞靜；淸而無淸，斯爲眞淸。蓋空以無所空爲空，¶
　寂以無所寂爲寂；方能化去執著，悟入元關。一滯聲色，迷惑¶
　有無，是心是身焉得淸靜？八祖旣指陳秘要，又復共賡以咏¶
　嘆之，曰：『心心心，果有心，究何心？身身身，果有身，究何身？是心，¶
　道之心。道之心，曰無心。是身，道之身，道之身，曰無身。無身而¶
　身靜，無心而心淸。身心淸靜而無形，以還大道之無形；身心¶
　淸靜而無情，以還大道之無情；身心淸靜而無名，以還大道¶
　之無名。是爲淸靜之傳燈。¶

　仙翁葛祖曰：『吾得眞道，曾誦此經萬遍。此經是天人所習，不¶
　傳下士。吾昔受之於東華帝君，東華帝君受之於金闕帝君，¶
<pb:CK-KZ_JY054_01p006b>¶
　金闕帝君受之於西王母。以上皆係口口相傳，不記文字。吾¶
　今於世書而錄之。上士悟之，昇爲天官；中士修之，南宫列仙；¶
　下士得之，在世長年，遊行三界，昇入金門。』¶

　左元眞人曰：『學道之士，持誦此經者，卽得十天善神，擁護其¶
　身；然後玉符保神，金液煉形，形神俱妙，與道合眞。』¶
　正一眞人曰：『人家有此經，悟解之者，災障不干，眾聖護門，神¶
　昇上界，朝拜高尊，功滿德就，相感帝君。誦持不退，身騰紫雲。』¶
常淸常靜天尊(三稱)¶
¶	
