#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY308
<<<<<<< HEAD
#+TITLE:青城山記 Qingcheng Shan Ji
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+TITLE: 靑城山記 Qingcheng Shan Ji
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+TITLE:青城山記 Qingcheng Shan Ji
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
#+SEC: 04
<pb:CK-KZ_JY308_04p001a>¶
<<<<<<< HEAD
續刋靑城山記卷下¶
　　事實記下(隱逸)¶
江山之美因人而傳彼黃帝之於崆峒留侯之於紫柏普賢之¶
於峩眉類皆若是矧洞天福地奇異綦多後世無聞不猶愧鳴¶
條負夏歟記事實¶
=======
=======
#+BASEEDITION: 
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 04
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY308_04p001a>¶
* 續刋靑城山記卷下¶
** 　　事實記下(隱逸)¶
江山之美，因人而傳。彼黃帝之於崆峒，留侯之於紫柏，普賢之¶
於峩眉，類皆若是。矧洞天福地，奇異綦多，後世無聞，不猶愧鳴¶
條負，夏歟記事實。¶
晉范長生，舊志云：范友，字子元，涪陵人。隱居西山，蜀人敬之，號¶
曰長生。晉惠時李雄攻成都，百姓保險自守，長生率千餘家，依¶
靑城山。後仙去。《方輿勝覽》云：范寂，字無爲。劉先帝時栖靑城山，¶
修煉得長生久視之術，徵之不起。就封逍遙公。後主易其宅爲¶
長生觀。《晉書李雄傳》云：范長生，涪陵人。率千餘家居靑城。徐輿¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p001b>¶
說之，以糧資李流，流軍復振。又以長生巖居穴處，求道養志，欲¶
迎爲君。長生固辭。永興元年雄僭稱王，改元建興。長生自西山，¶
乘素輿詣成都，雄迎於門，執版延坐，卽拜丞相，尊曰范賢。長生¶
勸雄稱尊號，遂僭位，改元大成。加長生天地太師，封西山侯，復¶
其部曲，不預軍征租稅，一入其家。《蜀錄》又稱八年四月卒，以子¶
中賁爲丞相。長生善天文，有術數，蜀民奉之如神云云。足補晉¶
書之缺。按李鼎祚《周易集解》註引蜀才，顏之推謂卽長生。升菴¶
引陳子昻西山蜀才之語，謂蜀才、長生爲兩人。《華陽國志》云：長¶
生名延久，一名九重，又名支，字元夀。年過百𡻕。涪陵丹輿人。則¶
長生又非一名矣，又升菴《秇文志》云：成都金容坊有石笋，武侯¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p002a>¶
掘之，得篆書蠶叢啟國誓蜀碑，有濁歜燭蠲觸五字，眾莫解。范¶
賢云：亥子𡻕記濁字，主水災。寅卯𡻕記歜字，主饑饉。已午𡻕記¶
燭字，主火災。辰戌𡻕記觸字，主兵災。申酉𡻕記蠲字，主稼穡富¶
贍。以年事推之，其應如響。《蜀錄》所謂有術數者，不其然歟。¶
　范長生，智謀士也。當蜀漢時，有天子不臣，諸侯不友之槪。李¶
　雄一流人耳，律以春秋之義，實晉賊也。乃因徐輿一言，遂資¶
　以糧，使得割據成都，君子竊爲疑焉。予謂晉之范長生，漢之¶
　張留侯也。留侯椎秦博浪，報韓未成，復佐漢破之秦，鼎移而¶
　紫柏隱。人謂漢用留侯，不知實留侯用漢也。觀昭烈生平愛¶
　賢若渴，蜀士歸心，乃徵長生不起，就封逍遙公。後主復於其¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p002b>¶
　居，建赤城閣。賢如武侯，亦資以金容坊石記。可見君臣父子¶
　間，寵眷隆，禮貎極。長生雖未起，而心已感之。忽遭晉變漢祚，¶
　竟移其心，甯無隱憾歟。知李雄之梟悍，足以假手圖晉，資之¶
　使成其事，庶漢仇可復，而知已可報，此固智士苦心，難以告¶
　人者也。不然昭烈與李氏相去霄壤，不事昭烈，安能密於李¶
　氏，且始資以糧，繼勸稱帝，豈前倨而後㳟耶。蓋其隱微中，有¶
　不可測度者在也。吾故曰晉之范長生，漢之張留侯也。若徒¶
　以高尙目之，烏足知其智謀哉。¶
李堯夫，梓潼人。李雄戲曰：何名之背時耶。堯夫厲色對曰：甘作¶
堯時夫，不樂爲蜀相。又題盆池詩：向外絶無地，其中別有天。後¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p003a>¶
遊靑城山，不知所終。¶
隋趙昱，字重明，與兄冕俱隱靑城，師事李珏。隋煬聞其賢，徵召¶
不起，督讓益州太守臧賸强起之。至京師，帝縻以上爵，不就，乞¶
爲守。帝從之，拜嘉州太守。時犍爲潭中蛟害久，蜀人患之。會昱¶
使人，往靑城渡江，溺使者没舟七百艘。昱大怒，率甲士千人，州¶
屬萬人，夾岸鼓譟。昱持刀没水，頃刻江盡赤，石崩吼聲如雷。昱¶
左執蛟首，右持刀，奮波出。州人戴爲神。隋亂潛隱，不知所終。嘉¶
陵漲溢，水勢洶然，蜀人思之，俄見昱霧中騎白馬，從數獵者，於¶
波面揚鞭而過，水遂息。太宗封神勇大將軍，廟食灌口。𡻕時民¶
疾病，禱之輒應。上皇幸蜀，加封赤城王，又封顯應侯。宋初封川¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p003b>¶
主淸源妙¶
道眞君。(《龍城錄》)¶
唐孫思邈，華原人。天后朝居嵩山修道，時大旱，有[朿*力]選洛陽德¶
行僧徒千百人，於天宫寺講《仁王經》祈雨。有二人在眾中，鬚眉¶
皓白，講僧曇林遣人請罷後可過院。旣至，問所來。二老曰：某伊¶
洛二水龍也，聞至言當改化。林曰：講經祈雨，二聖知之乎。曰：安¶
得不知，然雨須天符乃能致，居嘗何敢自施。林曰：奈何？二老曰：¶
有修道人以章疏聞天，因而滂沱，某可力爲。林乃啟則天，發使¶
嵩陽，召孫思邈内殿飛章。其夕天雨大降。思邈亦不自明，退詣¶
講席語林曰：吾修心五十年，不爲天知，何也。因請問二老，二老¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p004a>¶
曰：非利濟生人，豈得昇仙。於是歸蜀靑城山，撰《千金方》三十卷，¶
旣成白日冲舉。(《獨異記》)¶
符載，字厚之，蜀人。有奇才，始與楊衡、宋濟，棲靑城山，習業。衡擢¶
進士第，濟老死無成。惟符以王霸自許，恥於常調。韋南康鎭蜀，¶
辟度支使雖受知，尙多偃蹇。韋公於二十四化設醮，請撰齋詞。¶
于時陪飮摩訶池，符離席盥潄，令使院小吏十二人，捧硯分兩¶
題，繞步池濱，各授口占，其敏速如此。劉闢時爲倉曹參軍依舊¶
棲，韋公特與撰眞讚。其詞云：矯矯化初，氣傑文雄。靈螭出水，秋¶
鶚乘風。行義則固，輔仁乃通。他年良覿，麟閣之中。洎京兆變故，¶
彭城知留務起雄據之意，符爲其縻。凡有代奏，愈更恭願。闢敗，¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p004b>¶
幕僚多罹禍，惟符以箋奏草稿一篋呈高崇文相公，長揖東下，¶
棲於廬山。前之眞讚，可謂有先見也。(《北夢瑣言》)¶
嚴遵美，爲唐左軍容使，閹宦中仁人也。自言北司供奉官袴衫¶
給事，無秉簡入侍之儀。又云：樞密廨舍，三間屋書櫃而已。亦無¶
視事㕔堂。狀後貼黃指揮公事，乃楊復恭奪宰相權也。自是常¶
思退休。一旦發狂，手足舞蹈，家人咸訝。旁有一貓一犬，貓謂犬¶
曰：軍容改常也，顚發也。犬曰：莫管他，從他。俄而舞定，自驚自笑，¶
目異貓犬之言。遇昭宗播遷鳳翔，乃求致仕蜀軍，收降興元。徙¶
劍南，依王先主，優待甚異。於靑城山卜別墅居之，年過八十而¶
終。其忠正謙約，與西門季立爲季也。時誅宦官，惟西川不奉詔，¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p005a>¶
由是脫禍。家有《北司治亂紀》八卷，備載閹宦忠佞好惡。(《北夢瑣言》)¶
宋張愈，史云其先河東人，徙居郫。少雋偉，有大志，游學四方，屢¶
舉不第。寶元初上書，言邊事，請使契丹，令外夷相攻，以完中國。¶
用使者薦除秘書省校書郎，願授父，遂隱靑城山。文彥博治蜀，¶
爲置白雲谿杜光庭故居處之，名白雲先生。丁内艱，鹽酪不入¶
口，植所持杖於墓，忽生枝葉。六詔不起。喜奕棋，樂山水，遇有興，¶
雖數千里，輒盡室往。遂浮沅湘，觀浙江潮，升羅浮，入九嶷，買石¶
載鶴以歸。杜門著書，未就卒。晁氏稱其有西漢風，蘇子美亦嘗¶
以爲不能費著世。族譜稱愈二子，石民、楚民，登元豐進士第，官¶
至奉正大夫。子吉甫以賞終朝議大夫，子伯振以賞爲靑城令。¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p005b>¶
石民子雲，從孫文叔夏，曾孫山父，又足補史傳之缺，祀鄕賢祠。¶
孫知微，字太古，彭山處士也。知書能論語，通黃老學，善雜畫。初¶
師沙門令宗，俗姓邱氏，所至必與相欵高談劇辨，出人意表。蜀¶
中寺觀多有親筆，但畫釋老事迹，則不茹葷，在於山野，經時方¶
成。寓居靑城山白侯壩趙村，愛其水竹深茂，以助其興。見《聖朝¶
名畫錄》，又黃休復云：知微形貌山野，性介潔，欲畫道釋尊像，則¶
精心作意，虛神靜思，不茹葷飲酒，愛白侯壩水竹幽深，囂塵不¶
入，冀絶外慮，得專藝學畫，思遲[涊*忍]，無羈朿。有位求之不動，卽絶¶
食託疾而遁。嘗與導江女巫，問鬼神情狀，以資其畫云。(見《茅亭客話》。孫¶
知微本儒者，雖善雜畫，與藝士有别，故列於隱逸。)¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p006a>¶
譙定，字天授，涪陵人。少學佛，析其理歸於儒。學易於郭曩氏，自¶
見乃謂之象，一語以入郭曩氏者。聞程頤講道於洛，棄其學而¶
學焉。遂聞精義，造詣愈至歸。後頤貶涪，北山有巖，師友游泳其¶
中，名曰講易洞。靖康初吕好問薦之朝，召爲崇正殿說書不就¶
高宗卽位，許翰又薦之，詔詣行在，至維揚窶甚，一中貴憐而餽¶
食，不受。與之衣與金，亦委而去。金兵至歸蜀，愛靑城大面之勝，¶
棲遯其中。蜀人指曰譙巖，敬而不敢名也。稱曰夫子。有繪像，祀¶
者久而不衰。後不知所終，樵夫牧童往往見之。宋史載其事，放¶
翁亦稱其百三十餘𡻕，巢居險絶，人不能到，數年輒一出。蓋得¶
道於山中者。升菴謂其在牡丹坪。放翁有託上官道人寄譙先¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p006b>¶
生五言一首云：(寄謝譙夫子，今年一出無。萬緣隨夢斷，百念與形枯。雲護巢松谷，神呵煆藥爐。憑高應念我，白¶
首學徵租。又有寄懷絶句云：丈人祠西山谷盤，麻姑洞前松櫟寒。仙翁欲覓緲無處，聞在靑溪浴大丹。自注云：仙翁謂譙先生。)¶
姚平仲，字希晏。世爲西陲大將。幼孤，從文古養爲子。年十八，戰¶
臧底河，斬獲甚眾，夏人莫能支。宣撫使童貫召與語，平仲不屈，¶
抑其賞。關中豪傑皆推爲小太尉。平睦州盗，功冠軍，仲不願賞，¶
欲一見上，益忌之。他將皆召見，平仲獨不與。欽宗在東宫知其¶
名。及卽位，金人圍都城，召對便殿，厚賜之，許以殊賞。平仲請出¶
死士，斫營捦虜帥以獻。及出，連破兩寨。虜夜徙，功不成。遂乘靑¶
騾亡命，一晝夜馳七百五十里始食。欲隱華山，以爲淺。至靑城¶
山上淸宫，人莫識也。復入大面山二百七十餘里，度莫能至，乃¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p007a>¶
解[魚*累]，得石穴以居。建炎初下詔求之，弗得也。乾道湻熙間始出，¶
至丈人觀，自言如此。年八十餘，紫髯欝然長數尺，面弈弈有光。¶
行不擇崖塹，速若奔馬，作書奇偉，秘不言得道之由。放翁嘗爲¶
作傳。有寄題上淸宫壁間五古一首題云：姚將軍靖康初，以戰¶
敗亡命。建炎中下詔求之，不可得。乃從吕洞賓、劉高尙，往來名¶
山，有見之者。予感其事，作詩寄題靑城山上淸宫壁間，將軍儻¶
見之乎。詩云：(造物困豪傑，意將使有爲。功名未足言，或作出世資。姚公勇冠軍，百戰起西陲。天方覆中原，列非一¶
木支。脫身五十年，世人識公誰。但驚山澤間，有此虎豹姿。我亦志方外，白頭未逢師。年來幸廢放，儻遂與世辭。從公遊五嶽，稽¶
首餐靈芝。金骨換綠髓，歘然松杪飛。又有託上官道人寄姚太尉五言一首云：太尉關河傑，飛騰亦遇時。中原方蕩覆，大計易¶
差池。素壁龍蛇字，空山虎豹姿。烟雲千萬叠，求訪固難知。)¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p007b>¶
勾台符，靑城人。受業丈人觀爲道士，與張俞爲詩友，自號岷山¶
逸老。台符嘗自云：左執范賢袂，右拍薛昌肩。舉頭傲白日，長嘯¶
揭靑天。囂囂者安知華夏之内，有此逸樂乎。不知岷山之逸老¶
於我乎，抑我之逸老於岷山乎。見《輿地紀勝》。按楊升菴五隱贊，¶
卽本台符自云者組織成文耳。¶
古藏用，《輿地紀勝》道士古藏用，台州人。咸平中隱居靑城山，飮¶
一石殊無醉態。大中祥符中召見，丐歸靑城。御賜詩曰：海霞照¶
物㪚靑烟，厯厯星榆在曉天。松韻寒烟無世態，鶴翔高頂應鳴¶
絃。¶
張隨，皇祐中居靑城山。注魏伯陽之書，列數一圖於後。(《文獻通考》)¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p008a>¶
馮山人，名懷古，字德湻。遂甯人。有人倫鑒，善地理。太平興國中¶
卜居靑城山三溪路牛心山前看花山後，立大閣三間，偃息其¶
中，所論皆丹石之旨。以吐納導引爲事，丹經道書無不研考。往¶
來雜遝大都，求神仙製丹石耳，傳者以方書爲要，授者金帛爲¶
情。咸平中成都豪家葬父，選山卜穴，數𡻕方得。令馮視之，曰陵¶
囘阜轉，山高隴長，水出分明，甚奇絶也。主人曰：葬後家財耗㪚，¶
人口淪亡，何奇絶如是。山人曰：萬物中人最靈，受命於天，與物¶
且異，貴賤各有其位，如鳥巢獸穴，毋相奪者，此乃公侯之地，豈¶
常人可處。亡者不安，存者不甯。《易》曰：負且乘，致㓂至。小人而乘。¶
君子之器，其是之謂乎。(《茅亭客話》)¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p008b>¶
安世通，史稱靑城山道人。本西人。父有謀策，爲武官，數以言千¶
當路不用，自沉於酒，終世通隱靑城山不出。吳䂀反，獻書成都¶
帥楊輔曰：世通在山中聞變，不覺大痛。世通雖方外人，而大人¶
先生亦嘗發以入道之門。竊謂公初得䂀檄，卽當還書誦其家¶
世，激以忠義，聚官屬軍民，素服號痛，㪚金發粟，集忠義，閉劍閣，¶
檄夔梓，興仗義之師，以順討逆，誰不願從。而士大夫皆酒缸飯¶
囊，不明大義。尙云少屈以保生靈，何其不知輕重如此。夫君乃¶
父也，民乃子也。豈有棄父而捄子之理。此非䂀一人之叛，乃舉¶
蜀士大夫之叛也。聞古有叛民無叛宫，今䂀叛而士大夫皆縮¶
手以聽命，是驅民而爲叛也。且䂀雖叛逆，猶有所忌，未敢建正¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p009a>¶
朔，殺士大夫，尙以虛文見招，亦以公之予否，卜民之從違也。今¶
悠悠不决，徒爲婦人女子之悲。所謂停囚長智，吾恐朝廷之失¶
望也。凡舉大事者，成敗死生當皆付之度外，區區行年五十二¶
矣。古人言可以生而生福也，可以死而死亦福也。决不忍汙面¶
戴天，同爲叛民也。輔有重名，蜀士大夫勸以舉義，世通言尤切。¶
至輔不决，東如江陵，請吳獵舉兵討曦。未幾曦敗，獵使蜀薦士，¶
以世通爲首云。(《宋史隱逸傳》)¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY308_04p009b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY308_04p010a>¶
** 　　事實記下(方技)¶
五帝甯封，舊志云黃帝時人。帝從之，問龍蟜飛行之道。唐以來¶
號五岳丈人儲福定命眞君。靑城丈人觀，卽修眞處。宋賜名會¶
慶建福宫。《列仙傳》云：黃帝時爲陶正，積火自燒，隨烟上下。視其¶
灰燼，猶有骨。時人葬於甯北山中，故謂之甯封子。又《靑城山記》¶
甯封先生棲於北巖之上，黃帝築壇，拜爲五嶽丈人。晉代置觀。¶
又《錄異記》云：開元中元宗夢神仙羽衞，集於宫中，有朱衣金冠¶
者下謁。帝召司馬承禎訪之，奏曰：今名山嶽瀆之神，以主祭祀。¶
太上慮妄有威福，命上眞監蒞川嶽，有靑城丈人爲五嶽之長，¶
灊山九天司命，主九天生籍，皆爲五嶽上眞，各置廟以齋食爲¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p010b>¶
饗。¶
司馬季主，楚人。北游五六年，西入蜀，居靑城老人村。(見《集仙傳》)漢馬¶
鳴生，新志云臨淄人，本姓和，字君賢。常遊靑城山，後入華陰仙¶
去。按《神仙傳》云：少爲縣吏，捕賊爲賊傷死，遇神人救之遂活。乃¶
棄職隨神，欲得金瘡方。後知有長生術，隨之負笈，周游天下，勤¶
苦厯年，受太陽神丹經，歸入山合藥服之。不樂昇天，服半劑爲¶
地仙。所居不過三年，輒易地。人不知也。¶
陰長生，新野人。漢皇后親屬。不好榮貴，惟務道術。聞馬鳴生得¶
度世之道，求爲執奴僕之役。鳴生不教之，但日夕談世事農業¶
十餘年，長生不懈共事十二人皆去，長生執禮彌肅。鳴生曰：子¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p011a>¶
眞能得道矣。乃歸入靑城山，煮黃土爲金，立壇西向，授以太淸¶
神丹經。鳴生別長生歸，丹成服半劑卽昇天，作黃金十數萬觔，¶
惠天下貧乏。周行天下，一門夀而不老，在民間三百餘年。(《神仙傳》)¶
李意，舊志云漢文時人。居靑城山。能前知。蜀漢章武元年將伐¶
吳，使陳震聘至，問師吉凶，不對。索紙筆畫兵馬器械四十餘紙¶
以手裂碎。又畫一大人卧路旁，掘土埋之，冩一白字。稽首去，後¶
悉應。又唐元宗聞有仙術，屢召不至。復遣使召之，但以一圖付¶
之。使者上其圖，乃畫一山，山上一茅菴，菴下一鹿，時皆不解。後¶
祿山亂幸蜀，始悟其旨。又《神仙傳》與蜀志均作意期。《神仙傳》尤¶
詳。¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p011b>¶
張道陵，沛國人。本太學生，博通五經。晚學長生之道，得黃帝九¶
鼎丹法。家貧製藥不就，聞蜀人純厚易化，且多名山，與弟子入¶
蜀，住鳴鵠山。(《隋書》靑城縣有鳴鵠山、靑城山。)著道書二十四篇。精思鍊志，忽天¶
人下降，千萬騎不可勝數，授以正一明威之道。陵受之，能治病，¶
百姓翕然師之，戸至數萬。設祭立條教，使弟子輸出米物，領人¶
修復道路。不修者使疾病。百姓斬草除溷，無所不爲。又欲廉恥¶
治人，使有疾病者皆疏記生身之罪，投水中與神盟約，不得復¶
犯，於是百姓不敢重犯，皆爲善。陵合丹成，服半劑不願昇天，分¶
形作數十人。行氣服食，故用仙法。嘗云九鼎大要，惟傳王長，後¶
合有人東來得之。并言日月形狀。果有趙昇至時東來，皆如所¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p012a>¶
說。陵七試，乃授丹經。陵與昇長，皆白日昇舉。(又《枕中記》云：張道陵爲三天法師，統¶
御六虛，數侍金闕，太上之股肱。)¶
李阿，蜀人。傳世見之不老。常乞於成都市，所得復㪚貧者。夜去¶
朝還，莫知所止。或往問事，無所言，但占顏色欣戚，卽知吉凶。若¶
含笑則有大慶，微歎則有深憂。有古强者，疑爲異常，親事之，隨¶
阿還，乃在靑城山中，其異不一而足。强年十八，見阿年五十許，¶
强八十餘，阿猶不異。後言崑崙山召，當去遂不還。(節錄《神仙傳》)¶
王谷神、皮元耀，皆靑城山道士。通老莊，妙於星緯，周遊名山，渡¶
荆渚，泛瀟湘，至南嶽，居金母殿。後胎息道成，東遊羣山，訪九仙。¶
武帝南巡見之，封王爲太微先生，皮爲太素先生。¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p012b>¶
蜀漢陳勲，字孝舉，蜀州人。博學洽聞。鄧艾伐蜀，後主降，勳入靑¶
城，師谷元子。宋𡽪宗政和二年，封正特眞人。(《列仙通記》)¶
晉容成公，譙秀《蜀記》載蜀之八仙，首容成公。云卽鬼容區。隱於¶
鴻濛，今靑城山也。按葛洪《枕中書》云：容成子、力黑子，爲岷山眞¶
人。今元子五子爲岷山侯，鬼谷先生爲太元師，治靑城山。¶
李珏，舊志云蜀人。得黃房公丹道，改名棲眞，號太虛。詣武夷山¶
潛脩，歸經龍虎山。時旱禱弗應，先夕雩壇有夢眞人者。次日珏¶
至眾，弗知也。夢者指之，羣請禱雨，應時滂沛。後至眞州玉虛庵，¶
以道授張紫瓊。囑曰丹宜潛修，道宜授人。尋歸靑城，重九上昇。¶
又《一統志》珏靑城道士，後仙去。唐明皇封祐應寶慈先生。¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p013a>¶
鷄骨禪師，西魏時來靑城。唯嗜食雞。將示寂滅，所食雞自其口¶
出，飛鳴而去。有一鷄墮地缺股，師知侍者竊食，叱令吐以此續¶
之，鷄復全體飛躍。今有塔在香積寺，號爲鷄骨禪師塔。(見《輿地紀勝》)¶
唐玉眞公主，睿宗第八女也。與金仙公主皆隷道，入蜀，居天倉¶
山。其後羽化，葬於山側。明皇幸蜀，開冡視之，僅存冠履。今儲福¶
觀有銅鑄明皇、公主二像。(見《輿地紀勝》)¶
馮大亮，《仙傳拾遺》導江人。家貧好道，無所修習。每方士過門，必¶
流連延接。惟一牛拽磨自給。一旦牛死，其妻對江曰：何以資口¶
食乎。慈母山道士每過家，卽憇累日。時道士復來，夫婦以告。道¶
士曰：皮角在乎。卽取皮攣綴如牛形，以繩縳口，遂起。曰：此牛不¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p013b>¶
飲食，愼勿解其口。力倍於常，數年盛暑，牛喘甚，牧童解其口，遽¶
成皮角。然其家巳漸富，改置酒肆，仍好賓客。有樵叟常詣飲酒，¶
禮接之不言錢。一日叟偕八人至，袖中各出柟木一枝，纔五六¶
寸，栽於庭。便飮，盡歡去。曰：此枝徑尺，則家財百萬。此時可貢天子，垂¶
名國史。卌年後會於岷嶺巨人宫，當授以飛仙之道。言訖去。旬¶
曰樹已徑尺，其家富甚。元宗幸蜀，大亮助錢三十萬，以資國用。¶
《輿地紀勝》云：馮大亮與八仙相遇，隱慈母山，舉家得仙。八仙各¶
種一柟，信宿合抱。按慈母山寶山，圖經云滋茂萬物，故名慈母。¶
有龍池洞穴。¶
唐王仙柯，蜀人。住靑城翠圍山。儀鳳中得道仙去。蜀州僧中寤¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p014a>¶
遇於龍池山，曰聞仙名已久，胡爲在此。柯曰：吾昔有靈藥，止能¶
飛步。今全家隱於後山，更修道法。見《詩話總龜》又舊志稱王柯¶
字野山，靑城人。母丁氏夢大星照身而生，幼穎異長，仁慈好施。¶
遇至人授丹訣，修煉無成，鼎忽破，丹化爲金。復遇道士奉事三¶
年，嘉其誠，授以秘訣。丹成服之，儀鳳三年五月上昇。¶
李笈，濟南人。寓臨安，詣凈雲寺，見靑衣道人，邀同食，笋味甚美。¶
道人忽不見。笈覺身輕神逸，行步如飛，不復飮食。後隱靑城山，¶
乘雲去。(《廣輿記》。)¶
羅公遠，彭州九隴人。嘗往來靑城、羅川間。開元中游鄂州，因見¶
守江龍刺史，欲試其術。公遠請俟之。及期，龍果見江心。剌史因¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p014b>¶
以聞，元宗召見，奏對稱旨。嘗召與葉法善、金剛二藏試法，輒勝。¶
尤善隱形。上欲傳其術，答曰：陛下玉書金簡，已格九淸，豈可以¶
四海之尊，輕信小術。若盡臣術，必懷璽入民間，困於魚腹。上怒¶
斬之。有使自蜀還，公遠謂曰：吾晉成帝咸和間入蜀棲修，聞天¶
子好道而來。以人間臟腑葷血充積，三田未虛，六氣未潔，請以¶
十年而授，何遽殺我。然得道之人，豈世俗兵刄能害。因出書，令¶
達上，并贈蜀當歸。明皇幸蜀，公遠迎於劍門。至成都，拂衣去。世¶
傅於蜀九仙臺上昇，彭漢人猶祀之。(舊志。)¶
病冷和尙初寓䝉山病冷且久遇老父教服雷鳴茶病瘥精健¶
異常。年八十餘，入靑城山，不知所終。¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p015a>¶
李浩，字太素。不知何許人。隱靑城山牡丹坪，與仙人爾朱先生¶
游，作大還丹詩百首行世。或傳舉家仙去。(見《全唐詩》。)¶
譚峭，字景昇，國子司業譚洙之子。好道術，辭父遠游，師嵩山道¶
士，避穀養氣。後居南嶽，煉丹成，能隱化，復入靑城云。(《文獻通考》)¶
張君相，岷山道士也。精老子，嘗集河上公、嚴遵、王弼、何晏、郭象¶
鍾會、孫登、羊秋、羅什、盧裕、劉仁會、顧歡、陶隱居、松靈山人、裴處¶
思、杜弼集解，張憑、張嗣臧、元靜、小孟、大孟、竇弼、宋文明諸糅，劉¶
進喜、蔡子晃、成元英、車惠弼等註，君相稱三十家，而列其名止¶
二十九家，蓋君相自以爲一家，合并數之耳。君相不知何時人。¶
稱成元英爲皇朝道士，則天、天寶後人也。以絕學無憂一句，附¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p015b>¶
絕聖棄智末。以唯之與呵，別爲一章。與諸本不同。(《文獻通考》)¶
薛昌幽，薊人。天寶間道士也。棲靑城洞天觀，得商陸酒飮之，耳¶
鼻流血死，經三日而蘇。數日外洞見遠近，雖山林崖巘不隔視¶
聽。元宗好道，節度使延至賓館，欲送京師，忽失所在。或見之大¶
面山。(《列仙通紀》。)¶
灰袋，蜀道士，爲翟天師晚年弟子。素徉狂。翟每戒徒眾勿欺之，¶
謂此人吾不及。嘗大雪中衣布褐，入靑城山，暮投蘭若求宿。僧¶
曰：貧僧一衲而已，天寒如此，恐不能相活。道士言一床足矣。夜¶
半雪深風起，僧慮其死，就視之，去床數尺氣蒸如爐，流汙袒寢。¶
僧知異人。未明不辭而去。每住村落，不逾信宿會。病口瘡，不食¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p016a>¶
數月，狀將死、人爲設道塲，齋㪚忽起。謂眾曰：試窺吾口中何物。¶
乃張口如箕，五臟悉露。眾驚異，作禮問之。唯曰：此足惡，此足惡，¶
後不知所終。(《酉陽雜爼》。)¶
劉無名，成都人，蜀先主後也。幼好道，入靑城山北崖洞，遇靑城¶
眞人，授以丹訣。還霧中山築臺修煉。開成二年猶在。嘗自述無¶
名傳。後入靑城山，不知所終。(《列仙通紀》。)¶
徐佐卿，靑城道士也。天寶十三載重陽日，上獵沙苑，雲間有孤¶
鶴迴翔，親御弧矢中之，鶴帶箭徐墜，將及地，歘然矯翰西逝，良¶
久乃滅。益州明月觀距郭十五里，佐卿𡻕必數至。或三五日，或¶
旬朔，言歸靑城。一日自外入，曰吾行山中，爲飛矢所加，已無恙¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p016b>¶
矣。然此箭非人間有，留之以付箭主，愼勿失。乃題壁誌𡻕月而¶
去，時天寶十三載重陽日也。及幸蜀偶遊觀中，覩挂箭，命侍臣¶
取翫之，蓋御箭也。道士以實告，上大奇之。自是亦無復逢佐卿¶
者。(見《集異記》、《神異錄》。)¶
薛幽棲，蒲州人。開元中進士及第。始弱冠，調陵縣尉，棄官去。入¶
靑城、峩眉間，後遊南嶽得道。(《列仙通紀》。)¶
楊通，幽名什伍，能術數。元宗幸蜀，悼念貴𡚱。或云什伍可致，召¶
至行在，令行術。奏云：東海蓬萊頂有上元女太眞者，卽貴𡚱也。¶
謂聖上後一紀當見，願重聖體，毋復念取所賜金釵鈿盒及玉¶
龜子爲信，什五以進。賜名通幽。問所受。云：臣師乃西域王靑城¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p017a>¶
眞人。居數載，登後城山，葺靜室於頂，一旦與羣眞俱去。(《仙傳拾遺》、《太眞)¶
外傳》載通幽事較詳。)¶
王老，不知何代人。天寶中有崔姓尉蜀卒，連帥章仇兼瓊哀其¶
妻少，置別墅於靑城山下。又以美欲聘之，與妻謀邀女客會成¶
都，欲便留尉妻也。不意爲舅族盧生所納。兼瓊怒，促騎往拘。盧¶
談笑自若。曰：夫人不可不行，當送數色衣來。言訖，乘騾去，兵騎¶
追不及。俄小童捧箱至，有故靑裙白衫子綠帔子，非人世有。尉¶
妻服之，至成都，諸女郎先期至。兼瓊覘於帷下，尉妻入，光彩射¶
目，不可正視，坐皆懾氣，不覺起拜。會訖歸，三日卒。兼瓊具狀奏¶
聞，元宗問張果。果曰：靑城山王老知之。元宗召訪之，兼瓊命衙¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p017b>¶
官遍索不得。惟草市有賣藥二人，稱王老所使。隨之入山數里¶
一草堂，皤然鬢髮，隱几危坐。衙官宣詔致意。老曰：此必多言小¶
兒張果也。因與到京。元宗問之，時果在側。王老叱曰：小子何不¶
言，又遠取吾來。因奏曰：盧二舅乃太元夫人庫子，因假下遊，以¶
尉妻微有仙骨，納爲媵。因盗夫人衣服，受罰甚重，今爲欝單天¶
子矣。亡尉妻以服衣，故墮入地獄。奏訖乞放還，不知所終。(《元怪錄》。)¶
王蜀杜光庭，《舊五代史》云：長安人。應九經不第。長安有潘尊師¶
者，道術甚高，僖宗所重。光庭素遊其門。僖宗幸蜀，觀道門牢落，¶
思得名士主張之，駕還，詔潘尊師於兩街，求其可者。奏曰：臣觀¶
兩街之眾，道聽塗說，一時之俊，卽有之掌教之事，恐未合應聖¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p018a>¶
旨。臣於科塲中識九經杜光庭，其人性簡氣淸，量寬識遠，困於¶
風塵，思脫履名教久矣。以臣思之，非光庭不可。僖宗召問，一見¶
大悅，遂令披戴，賜紫衣，號曰廣成先生。卽日馳驛遺之。王建據¶
蜀，待之愈厚，號爲天師。嘗以道德二經註者雖多，皆未能演暢¶
其旨，因註《廣成儀》八十卷。巳術稱是，識者多之。又《蜀檮杌》云：光¶
庭字賓聖，京兆杜陵人。寓居處州。方干稱爲宗廟中寶玉大圭，¶
與鄭雲叟應百篇。舉不中，入天台爲道士。僖宗召見，賜紫衣，出¶
入禁中。乞遊成都。隱靑城白雲溪。王建以爲傳眞天師，崇眞館¶
大學士。《續博物志》又謂避亂入蜀，稱廣德先生。其說互有同異，¶
要當以史爲正。¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p018b>¶
孟蜀申天師。《十國春秋》云：唐元宗裔也。修道靑城山。廣政末後¶
主耽情苑囿，進紅梔子種三粒，其花六出而紅，香氣襲人。後主¶
喜之，令圖於扇。詔賜米帛，隨手㪚盡。後竟不知所之。所著有《怡¶
神論》若干卷，《服氣論》一卷。(《十國春秋》。)¶
劉雲雲，靑城山道士也。後屬文谷。嘗詣中書舍人劉光祚，適雲¶
雲與道士昇宫客沈默繼至。光祚出桃核盃濶尺餘，文采爛然，¶
蓋蟠桃實也。言少時遊華嶽，道士授之。雲出一白石，形類鷄卵，¶
有紋如畫，乃二童持節引，仙人眉目毛髮衣履冠帔皆具。云得¶
自麻姑洞石穴。默亦出片石，濶寸五分，長二寸五分，隱露蟠龍¶
鱗爪皆備，云得於巫峽山間。(《野人閒話》)¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p019a>¶
宋程君友，遂州小溪縣村民。年六十，嘗與人傭，織草屨自給。性¶
仁慈，道遇禽獸，皆避不驚。見山人道士，則以傭負所得奉之。與¶
之負擔，遺以錢不顧而囘。開寶九年雲頂山遇一道士，引一黑¶
狗，令與㩦拄杖藥囊，至靑城。隨之入一小徑，初田疇荒梗，漸見¶
花木，行數里，夾道怪石，細竹桃花，飛泉鳴籟不斷。有觀宇，依山¶
臨水，松桂淸寂，薄霧輕烟，披拂左右。道士升㕔，君友致所負階¶
上。道士取丹一粒令吞。曰：若飢渴，可嚼栢葉實些些。君友懇留¶
事。道士曰：且歸別止一室，精思妙道，九月八日當迎爾。方拜謝，¶
黑狗起吠，因出，囘顧所遇已失。詢之，乃靑城洞天觀路。君友歸，¶
卽如教，至九月七日夜，月皎風淸，君友如有所待，達旦雲霞五¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p019b>¶
色，君友躡空行，祥風彩霧皆起。妻孥涕泗追望，極目而没。知州¶
李準、通判張蔚以爲妖，囚其妻男，遣吏民尋踪，鄕里不堪其擾，¶
眾焚香禱之。忽君友在衙，請見通判。張詈曰：若果仙，豈復還。令¶
拘之，將加責辱。君友俯首默坐，不飮食。問何以免。曰：新主將立，¶
何患不免。俄太宗登極，眾方悟。太平興國元年三月，復上昇，音¶
樂香風不止。州以事聞，賜家人粟帛。獄吏張漢璆睹之，因棄家¶
游名山。(《茅亭客話》。)¶
李四郎，名玹，字廷儀。其先波斯人。隨僖宗入蜀。兄珣有詩名，預¶
賓貢。玹温雅，有節行，業鬻香藥，善奕，好攝養，以爐鼎破家，惟餘¶
道書藥囊。嘗得爾朱先生與靑城南六郎書，論淮南三鍊秋石¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p020a>¶
法，每焚香薰之。有桃核盃，紋彩燦然，眞蟠桃實也。晚年末而服¶
之。雍熙初游靑城，於六時崖下得一石，如鴈卵，色黑温潤。時有¶
同道玩之，忽誤墮地，碎爲數片，中空焉可容一合許物，四畔刻¶
龍鸞雲草之形，文理纖妙奇異，殆非人工。或謂神仙所玩之物¶
云。(《茅亭客話》。)¶
上官道人，北人也。居靑城山，巢居，食松麨，年九十。人謁之，但一¶
笑耳。有所請，則託病喑。放翁見於丈人觀，忽自語曰：爲國家治¶
太平，與長生不死，皆非常人所能。然旦當守國使不亂，以待奇¶
才之出。衞生使不殀，以須異人之至。不亂不殀，皆無異術，惟勤¶
而已。放翁大喜，從而叩之，則巳復言喑矣。(《老學菴筆記》。)¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p020b>¶
皇甫坦，夾江人。善醫。顯仁太后苦目疾，不能療。詔募醫，臨安守¶
張偁以坦聞。高宗召問，何以治身。坦曰：心無爲則身安，人主無¶
爲則天下治。引至慈甯殿，治太后目疾，立愈。帝喜，厚賜之，一無¶
所受。令持香禱靑城山。還復，召問長生久視之術。坦曰：先禁諸¶
欲，勿令放逸。丹經萬卷，不如守一。帝歎服。(見《宋史新志》云：皇甫坦字履道，居靑城山。¶
本《列仙通紀》。當以史爲正。)¶
皇甫士安，靑城山道士。撰《養生丹訣》一卷。(《文獻通考》)¶
李夀儀，蜀中道士。卭州依政人。精畫，業師張素卿，人呼爲李水¶
墨。多畫道門尊像。嘗往來靑城山丈人觀。(《益州名畫錄》)¶
冦子隆，靑城山道士也。山有麻姑洞，傳爲姑修眞處。子隆欲往¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p021a>¶
謁，途中遇村婦。曰：姑今日不在。取蘿蔔授之使食。自是神淸氣¶
爽，夀逾百𡻕。孝宗隆興中羽化。(《列仙通紀》。)¶
陳花子，不知何許人，居靑城山。嘗剪紙花，於市賣以沽酒。與陳¶
摶往來山中，人多見之。(《列仙通紀》。)¶
張中元，河北霸州人。人靑城大面山中峯紫栢嶺，結茅獨居。(《列仙¶
通紀》。)¶
趙公元，天水人。棲心於岷山之都瘀山，二百三十年。自稱年七¶
百八十。能驅使草木，爲人療疾，賴之者眾。後入大面山，不知所¶
終。(見《輿地紀勝》。)¶
元刑生，靑城山道士也。精方藥。武宗患心𤍠疾，進藥罔瘳。有言¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p021b>¶
道士者，帝詔見。以肘後綠囊中靑丹兩粒，繳梨汁進之，疾尋愈。¶
賞賜萬金，封廣濟先生。經數日辭去。後疾作，再詔之靑城山，不¶
知所終。(《太平廣記》。)¶
明牟康民，内江人。少受異人傳，隱居靑城山。萬厯末上書，言辛¶
酉九月蜀有變，平者朱方伯爕元。俄奢酋據重慶亂，賊將㓂成¶
都。朱詣靑城，康民已候於途。叩之曰：酋至成都乎。曰：至矣，十日¶
耳。圍城乎。曰：圍，有五日。可守乎。曰：不可。然有公在無慮。公二十¶
年鎭撫西南，功比韋南。康問天下事。曰：北都王氣盡矣。後朱總¶
督西南，牟寄書云：沐猴而冠，與公作難。熊據其險，助之爲虐。幸¶
聖明在上，無虞也。已果爲劉宗祥劾。大學士王應熊主之事，尋¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p022a>¶
得解。(《通志》。)¶
國朝疤和尙，獻逆姪也。賊敗，潛身削髮，隱邑之三十六峯，面有¶
火藥燒痕，號疤和尙。問其名不答。康熙間尙在。嘗云獻初脫禍，¶
無意殺人。至湖廣挈黨，夜盗武當山金頂，見神喝令快去，非上¶
帝放汝收生，定打殺汝。以此自負爲奉天殺人。(《蜀碧》。)¶
顧阿瑛，玉堂山主人。康熙間蔡太史時田同友，往山中謁之，綠¶
鬢朱顏，不食不飲，談笑異常。道元末明初事甚詳，人謂已成地¶
仙。先是蔡與漢陽太守王某善，王年九十餘，能御空行，故引謁¶
焉。(《隨園詩話》。)¶
龍泉和尙，天台山人。行腳來灌，駐錫西山慶雲菴，談禍福輒中，¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p022b>¶
能召虎豹，喜與鄕人飮，謂結歡喜緣。一日飮菴中將暮，父老聞¶
丈室中䑛舐聲，問之。泉笑曰：欲見乎。但無畏。以塵揮之，有二虎¶
自室出，目睒睒如巨星，舉座股栗，泉叱之逸去。自是無敢赴飮¶
者。忽一日招諸父老作別，又各造謝，如遠行狀。歸入丈室，跏趺¶
而逝。(余聞其名爲龍藏，未知果否。卽龍泉。)¶
呂磨頭，邑道士。道光間人。不知所自。髮如亂絲，疊一毬繫腰際，¶
時㩦大木魚，往來導江村市，談禍福輒中。有欲齋者，食盡一席¶
猶未足。嘗趺坐伏龍寺，數日不食。自云與鐵瓢道士同躋大峩，¶
厯靑城諸峯，近遊此地。㩦鐵杖，挂大鐵瓢，重三十筋者是也。後¶
採藥靑城，不知所終。¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p023a>¶
** 靑城山拾遺¶
舊志云：融照寺在天國山，今廢。《明一統志》云：天國山，在縣西，有¶
融照寺。又云：《靑城山紀》：靑城有八大洞，此乃第五洞。按《升菴集》。¶
靑城山一名天谷，今作天國，非。又《山海經》西南黑水之間，有廣¶
都之野。郭璞注云：其城方三百里，蓋天下之中，素女所出也。補¶
注云：其城郭璞別以異聞增入之也。黑水廣都，今之成都。素女¶
在靑城天谷，今名玉女洞。是天谷卽靑城，非靑城中別有一天¶
谷也。¶
《神仙傳》云：張道陵入蜀，居鳴鵠山，著道書，精思鍊志。而不及鶴¶
鳴山。魏志則云：道陵學道鶴鳴山，而不及靑城。考道陵遺事，靑¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p023b>¶
城較多，是鳴鵠之說爲不妄。郡邑考又云：灌縣，梁改置齊基郡¶
齊基縣，隋改淸城縣。有鳴鵠山。靑城山是鳴鵠，當又靑城之一¶
支，特不可指名耳。¶
《寰宇記》云：聖母山，在靑城縣西，高二千丈，周圍三十里，南有深洞。¶
《輿地記》云：聖母山，在靑城山東，有龍池洞穴。今已不可考。惟宋¶
蘇惲《聖母堂記》猶存。記云：(靈泉邑北直嚮馳道俯僅一舍地，聚落帶鎭市去市徑行越距半里，拔秀¶
眾山，環列崇阜，遭迴巖嶺，敝若百雉城隅，崟岑繚滙，崛竦天外，綿亘固䕶，高揭雲表。由其峯半挺，設平岡健盤壯垣，方秩千步，¶
中構佛宫，領僧剎迨百室，有古褚氏聖母祠堂在焉。謹按隋開皇中，褚氏名相自江都來。本唐安郡靑城縣黑水溪人也。黃冠¶
草帶，幼悟佛心，葛帔練帬，夙參法要，先遊方外。首卜此山，端擇勝址，芟薙芒枿，科樹括栢，塵初地之位，創安居之漸，偃息襌梵，¶
韜祕聲味，勤事大雄氏教，本爲空寂師表。曰遞月進，精一無怠，當時所聞見者，亦未甚悉而奉之。適值𡻕歉，田稼民傷飢饉。則¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p024a>¶
持龍頭小鐺，㪚粥而飼之，救拯生聚，眾給千萬，活病充疲，戒告豐飫。厥後以圓明相空俗身委化。奉之者指其故地，置祠塔以¶
歸其靈。俗議習傳，號曰米母院。俄屬唐武皇會昌𡻕，削廢天下寺宇，斯院與塔亦例除毀。時革宣皇大中九𡻕，白丞相敏中按¶
節右蜀，首謀興建，尋得法潤禪師主之。仍謀遺基，再蕆能事，揭崇堂，構殿廊廡牙閣室之備，咸與維新。就刻舊塔石，繪其遺¶
像，遂設祠焉。逮咸通中，悟達國師知兀由長安來觀兩蜀名地，寓此僑隱，亦繼住持，因題爲聖母院，其山亦從而名之。唐室下¶
衰，洊經王孟兩世，胙土僭朔，此地靈異之應，愈新於人，救旱乘時，灼示爲霖之兆，拯民布惠，尤司及物之仁，神變屢聞，雖無曠¶
𡻕。炎宋大中、祥符二𡻕。府主宻直任公中正，聆其顯迹，拜章聞上，願賜名額。未幾詔下院新瑞應之，號至寶。元慶厯皇祐之初，¶
元閔時澤蜀土，遘厲府主宻值張公逸、楊公曰嚴、相國文公彥博、端明楊公察異，諭將校就堂祭，請置府佛廟，設鐘梵焚獻以¶
祈之，匪夕而應，甘澍浹於百里之内。農稼稔字，蕃固秋成，享大年之望。洎殿省丞潘公洞、徐公汾劉公永，咸出宰是邑，軫民告¶
雨，來拜祠下，皆獲祥應。著文賦詩，大誌其異。邇後動越兩蜀，走巴卭繇綿漢梓，遂列郡縣鎭。凡屬愆旱，奔來千里，請禱於前，動¶
皆協懇章章然，以願從人，其神化之若是。與夫包山奠宅，庸列聖姑之名，崧岳升高，亦著啟母之祀。可並駕而議，其明效祠前。¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p024b>¶
舊刋李唐大中時朱道異譔記，辭旨巽懦，頗肆誣誕，尤不可詳究。觀其統載剏院時禩禱雨應祈之狀，咸闕如也。院僧維膺懼¶
其故事湮廢。因集其本末，請序而申之。貴乎聖母之遺烈，斯院之所以興，盡傳於時不冺，余故執筆爲錄。其實東寶山圖經謂¶
滋茂萬物，故名慈母。有龍池，池有金銀銅鐵魚，各從其色，食者長生，謂之肉芝。此天皇眞人修道處也。)¶
《蜀檮杌》云：廣政十二年，召宴芳林園，賞紅梔子花。花乃靑城山¶
進子種成，紅香如梅。放翁有紅梔子花賦云：(余讀五嶽之書，始如蜀之靑城。𡻕癸¶
巳之仲冬天𢌿，以此行極山中之奇觀，乃稅駕乎雲扄，酌瀑泉之甘寒，味芝朮之芳馨，濯肺肝之塵土，凛毛骨其凄淸，乃步空¶
翠之間，而聽風松之聲。覩一童子，衿佩靑靑，手持異花六，出其英以爲薝蔔則色丹，蓋莫得而强名。方就視而慨歎，已絶馳而¶
莫及。忽矯首而淸嘯，猶舉袂而長揖。援修蔓而上騰，擘層壁而長入敬。變滅於轉盻，久惝恍而伫立。有老道士笑而語予，人皆¶
以爲得道，求諸已而有餘。顧舍是而外慕，宜見欲乎猨狙。嗟予好學而昧道，有書而無師。雖麤遠於聲利，實未免乎囍奇。請書¶
先生之言，用爲終身之規。)¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p025a>¶
《雲谷雜抄》云：范仙觀葨芝樹，高丈餘，不甚增長，花小而白。每𡻕¶
開花，次年結子，又次年方熟。子如楮實，文若龜背，味甘酸可食。¶
寶園山，靑城縣北三十里，岷山之東。洞在其下，以其靈芝產玉¶
神草繁金，故以爲名。¶
靑城山，卽長生觀山。見《輿地紀勝》¶
天池山在岷山，亦名泉峯山。山上有池，下臨絕壁，人跡敻絶。¶
** 靑城逸事¶
張素卿，簡州人。嘗客於夏侯孜，多見名畫。後落拓爲道士，居靑¶
城山常道觀。王蜀先主修丈人觀，請畫五嶽四瀆十二溪女及¶
嶽瀆曹吏，詭怪生於筆端，觀者恐懼。蜀主誕日，太傅安思謙進¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p025b>¶
所晝十二仙眞形十二幀，蜀主欣賞。因命學士歐陽烱次第爲¶
之讚，待詔黃居寶題以八分。凡醮奏於玉局觀，開懸供養。(見《益州名¶
畫錄》)¶
杜齯龜，《益州名畫錄》云：其先本秦人，避安史亂，遂居蜀。工雜畫，¶
尤妙於佛像羅漢。嘗爲蜀後主畫王子晉，及唐諸帝像於上淸¶
宫。授翰林學士，賜紫金魚袋。《十國春秋》云：丹靑之妙，出人意表。¶
始師常粲，冩貎野人繪像者，推以爲首。¶
《東坡志林》云：章詧，字隱之，本閩人。遷於成都數世矣。善屬文，不¶
仕。晚用太守王素薦，賜冲退處士。一日夢人寄書召之，云東岳¶
道士書也。明日與李士林遊靑城，濯足水中。詧謂士林曰：腳踏¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p026a>¶
西溪流去水。林答曰：手持東岳寄來書。詧大驚，不知所自。士林¶
蓬州人，語默不常，或以爲得道者。年逾百𡻕，嘗見予成都。曰：子¶
巳貴，當策舉首。巳而果然。¶
《夷堅丙志》云：靑城二月望爲道會，巨室張氏唐氏輪主之。旣集¶
閉門，罷會乃啟。一曰有道士叩門，閽者止之。乃下茶肆，脫笠挂¶
壁間。曰：爲我視此，旋當復來。少頃笠旋如輪。驚報觀中，揭之下¶
有詩云：偶隨靑帝下蓬萊，劍㦸崢嶸遍九垓。綠履黃冠俱不識，¶
高留一笠不沈埋。¶
舊志：蜀有道士，嘗詣紫極宫，謁杜光庭，朝夕惟唱感庭秋詞。一¶
夕列筵，二靑衣童侍立，光庭欵戸，乃令二童收拾筵具。摺㬪之¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p026b>¶
隨手而小，將二童合爲一處，可寸許，納冠中，啟戸已不見矣。¶
《茅亭客話》云：劉長官名蟾，美丰姿，善談論，涉獵史傳，好言神仙¶
事。無子息，夫妻俱五六十，於僞蜀攝成州主簿。聖朝克復，匿川¶
界貨藥，改名抱一。開寶中於鬼城山上結茅三間，植果種蔬，作¶
終焉計。時入靑城縣，貨藥市米麵鹽酪歸山，人稍知之。或云有¶
黃白法。一日有三人冒夜投宿，自㩦酒果，就語及爐火事頗契¶
合，夜央語笑方酣。客曰：知長官有黃白法，可梗概言之。長官堅¶
拒，客復祈之不已。長官曰：某數年浪迹，從師袛得此法，豈輕道¶
耶。客曰：某等願於隱齋，効爨薪鼓鞲之役，可乎。長官辭以師授¶
有時，他日於丈人眞君前相傳。爾客作色云：今夜須傳，勿爲等¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p027a>¶
閒。長官曰：適慕君子同道，何相逼如此。客攘臂瞋目，之良久。¶
曰：某等非君子，是賊也。如不得，必加害。腰間探出短刃，長官與¶
妻惶懼，憚其迫脅，併法兼奉之殘藥。三人得之，揖拱而去。長官¶
夫妻昧爽下山，不復再往。¶
《茅亭客話》云：湻化癸巳𡻕冬十月，靑城山民往趙公山採薪，遇¶
數苗薯藥，頗大於常。村人度其下必有大薯藥，遂與妻子同掘¶
之，深三尺餘，但見根鬚把一大瓷合。遂揭視之，有大赤蛇如爛¶
錦，盤結合内。村人悸慄，以鋤觸之，蛇乃翻然化一雉，飛入溪水¶
中。合内餘一石簪，村人持歸山舍，其夜一室如晝。村人轉懼此¶
物異常，送與莊主。明年值順逆作亂，遂不知此簪所存。¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p027b>¶
譙秀《蜀記》載蜀之八仙首，容成公。云卽鬼容區。隱於鴻濛，今靑¶
城山也。次李耳，生於蜀，今之靑羊宫。三曰董仲舒，亦靑城山隱¶
士，非三策之仲舒也。四曰張道陵，今大邑鶴鳴觀。五曰嚴君平，¶
卜肆在成都。六曰李八百，龍門洞在新都。七曰范長生，在靑城。¶
八曰爾朱先生，在雅州。¶
附錄明焦維章《遊靑城山記》¶
成都之西，名山水而縣者以十數，而灌爲勝。灌之山以百數，而¶
靑城尤勝。時嘉靖二載季春三月，予友馮子廷器諗於眾，曰靑¶
城之秀甲於益州。天倉諸峯，左右森羅，削壁嵁巖，望之蔚然，其¶
翠欲滴。予田於其下，故能詳也。諸君其弗靳於遊乎。予將披石¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p028a>¶
穿雲，候君於靑霄白石間，亦勝事也。予乃偕諸友剌舟渡江，行¶
平沙中，極目百里，漸進山下，一時林壑之美，已覺勝絶。取道馬¶
橋，掠牛心山，出橫山之下，有小溪環崖而東，可用灌溉。以岸善¶
崩水輒泄，前令績溪胡公使鑿之，因崖爲岸，民到於今便焉。循¶
良之利，民如是爲之嘆羡。過橫山，折而西，至石佛灣，田皆膏腴，¶
水四時不竭。又折而西，登小坵，土地坦衍，林谷迤邐，望靑城山¶
長生觀等處，尙在翠微烟靄間。問諸路人，始得逕。北走里許，有¶
二衲持辦香道傍迎之，乃羅家菴也。菴之所在，中深外曲，路入¶
幽溪，怪石牙，蹄股相合，不可步，跳躍而逕始達。少焉陰雨冥¶
濛，作瀟瀟聲矣，急發。南行一里，餘雨亦霽比。午後憇長生觀，觀¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p028b>¶
久廢頹垣敗礎，與灌莽爲伍。物之興廢，蓋有常數。讀東坡橫山¶
之記，不足慨也。由長生宫西北，行入山口。山皆排闥擁澗夾路，¶
蘚篁蓊鬱，凡數轉，抵建福宫，宫亦荒虛不治。其前諸山蒙茸岧¶
嶤，望可千仭。惟貧僧數人，茗漿不具。已而吾友周子良翰，自大¶
樂而至，且㩦酒及殽以進，時已暝不可前矣。迨晚風雨大作，諸¶
子且飮且悵，以爲天師洞陡絶，峛崺林深，泥滑攀躋尤難，其將¶
止此乎。吾友鮮于申宗等宣言曰，不可止也。且宿一宵，著屐再¶
登，我輩毋首鼠兩端，以貽靈運之愧。厥明飯畢出宫，日光蒼凉，¶
掩映雲際，周遭巨壑間丹壁崚嶒，劃然大嘯，類有人在空谷中¶
酬和者。西行崇嶺蘿磴如立，仰首俯膺而上，氣息僅屬。遠望有¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p029a>¶
梨花一株，燦如素錦，卽洞所在也。復過上數重，道甚湫隘，纔可¶
尺許，旁皆邃谷，易於墜陷。凡行四五里，得至洞下。洞在石壁十¶
餘丈，上與逕迴殊。前令胡公懸爲棧道，沿入洞中。中塑道陵像，¶
左塑明皇像。或云僞主孟昶也。山之奇峯淸淑，不可殫述。右三¶
十六峯，次第呈露，黛色如螺。其試劍石等山，遠近朝拱，若服於¶
洞之中山，而岌然無阿附意。浮嵐往來在我襟袖，以及萬類攬¶
不盈掌，天下之奇觀備矣。然丹竈徒存，白鶴不返，所謂雲路咫¶
尺，不可以登者。與洞有菴一所，比邱者年可近百，不御酒肉。且¶
云牡丹坪朝陽洞，去此不遠。乃各酌數杯下，兩腋淸風，殊覺有¶
盪胷之勢，尋建福宫故道而歸，會馮子廷器，延飮其家，諸友亦¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p029b>¶
醉飽。連日爽氣方騰，塵襟又塞矣。昔太史公登龍門，探禹穴，而¶
後爲文疎，宕有奇氣。朱張二儒遠臨衡嶽，與道大適，其時高邁¶
之懷，豈潦倒囂譁者所能與哉。江湖余樂也。此余靑城之游，不¶
可以無言也。¶
國朝邑令王夢庚有《重脩天師洞常道觀記》¶
常道觀者，灌邑靑城山第一峯之眞常道觀也。道書稱卅六洞¶
天，靑城次於五嶽。高三千六百丈，屹然三十六峯，羅列一百八¶
景，曰寶仙九室之天。軒轅時眞人甯封棲止焉，黃帝從問龍蹻¶
飛行之道，封爲五岳丈人儲福定命眞君。其言雖夸，其事非盡¶
無稽也。後漢涪陵處士范寂，字無爲。昭烈帝徵之不起，封爲逍¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p030a>¶
遥公。得長生術，因稱范長生。晉元康中蜀亂，率數千人，保險居¶
是山，厥功偉焉。廟爲碧落觀，亦稱常道觀。開元十二年元宗手¶
勅云：蜀州靑城，先有常道觀，所置元在靑城山。聞有僧奪以爲¶
寺。勿令相侵，觀還道家，寺依山外舊所。使道佛各有區分。唐祖¶
元元皇帝宜崇奉如是，遐哉蔑以加矣。張道陵亦脩眞於是，傍¶
有誓石。靑崖中斷龍穴，乃不敢出水害稼。下有白雲溪，唐末杜¶
光庭隱居於是，著道藏極爲繁富，尤爲道家所宗。述其他不可¶
深紀，是誠羣眞稅駕之奧壤，幽人寄跡之靈區也。顧陵谷變遷，¶
壇宇頹廢，有不湮没於荒烟蔓草，蓋幾希矣。余以去秋權灌篆，¶
今夏偕友人一尋其勝，求陸劍南所謂儲福丈人長生延慶等¶
<pb:CK-KZ_JY308_04p030b>¶
觀，題識皆𣺌，不可得。上淸宫僅存小室二楹，卑隘殊甚。惟常道¶
觀則唐勅古石巋然獨存，古殿廊廡高下具備，是殆鬼神呵獲¶
之靈，存十一於千百，爲名山福地。特綿其盛者歟。惟土木之工¶
多厯年，所漸就黟[⺡*巳*力]。道人萬本圓銖積寸累，募化十方，踵而新¶
之，請一言以爲記。余惟靑城爲名山洞天之勝，常道觀爲靑城¶
諸道觀之勝。唐勅叮嚀，誥誡如彼，其後不爲補苴完善，而聽其¶
荒没如名蹟。何本圓此舉殊可與也，因從其請而爲之記。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY308_04p031a>¶
** 逸事補遺¶
靑城大面山，乘和尙精禪學。僧問如何是相輪峯。師曰：直聳烟¶
嵐際。曰：向上事如何。師曰：入地三尺五。問如何是佛法大意。師¶
曰：興義門前鼕鼕鼓。曰：學人不會。師曰：朝打三千，暮打八百。(《佛祖¶
通紀》)¶
¶	
¶	
