#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY175
#+TITLE:悟真篇三注 Wuzhen Pian Sanzhu
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY175_03p001a>¶ 
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 03
<pb:CK-KZ_JY175_03p001a>¶
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
@fw1重刊道藏輯要¶
* 　悟眞篇¶
紫陽眞人張伯端著¶
　　　　　　　　　　　　　　紫賢眞人辥道光注¶
　　　　　　　　　　　　　　子野眞人陸　墅注¶
　　　　　　　　　　　　　　上陽子　陳致虛注¶
** 　　七言絕句(凡六十四首，以象八八六十四卦之數。)¶
先把乾坤爲鼎器，次搏烏兔藥來烹。旣驅二物歸黃道，爭得金¶
丹不解生。¶
　道光曰：經云：『日月本是乾坤精。』聖人以乾坤喻鼎器，日月喻¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p001b>¶
　藥物，乾坤卽眞龍眞虎，日月卽龍虎之弦氣也。鼎鼎元無鼎，¶
　藥藥元無藥，聖人假名託象立喻，其要妙在眞一之精歸於¶
　黃道也。黃道卽中宮，金丹凝結之處也。¶
　子野曰：我爲乾鼎，彼爲坤器，乾坤覆合則驅二氣會於中宮，¶
　加以進火養符毫髮無差，則金丹烏得不生焉？¶
　上陽子曰：鼎器者，何也？靈父聖母也，乾男坤女也。藥物者，何¶
　也？靈父聖母之氣，乾男坤女之精。驅此二家之物歸煉於神¶
　室之中，以成靈丹。黃房公曰『手握乾坤，口吞日月』者，是也。¶
安爐立鼎法乾坤，煅煉精華制魄魂。聚散氤氲爲變化，敢將玄¶
妙等閑論。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p002a>¶
　道光曰：積諸陽氣爲天，曰乾在上而不潤下，積諸陰氣爲地，¶
　曰坤在下而不炎上，此天地不交也，不交則焉能造化而生¶
　萬物哉？蓋天雖至陽，而中有一陰之氣，故能降地；地雖至陰，¶
　而中有一陽之氣，故能升天。天地二氣氤氲，萬物化醕，以此¶
　二氣交合而成變化也。金丹之道，安爐立鼎，煅煉精華以制¶
　魂魄，莫不取法於天地也，以類交結而成造化。《子母歌》曰：『情¶
　交無用藥，氣合無用語。』金丹以二氣同類而成，始自無中生¶
　有，復自有中生無，無形而能變化，是以變化無窮，此乃天機¶
　也。¶
　子野曰：安爐立鼎，法效天地，地天則泰，天地則否。至於氤氲¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p002b>¶
　變化之妙，其旨微矣。¶
　上陽子曰：爐鼎是彼我，乾坤卽男女。靈父聖母所媾之氣曰¶
　精華，又曰華池神水，以此鍛煉而成金丹，則凡父凡母順而¶
　成人亦效天地之造化耳。¶
休泥丹竈費功夫，煉藥須尋偃月爐。自有天然眞火候，不須柴¶
炭及吹噓。¶
　道光曰：或有人指兩腎中爲偃月爐，誰肯自認已錯？更將錯¶
　路教人，吁，錯之甚也。偃月爐之形仰開如偃月樣，北海是也，¶
　元始祖炁存焉。中有自然眞火，何用柴炭吹噓之有？¶
　子野曰：葉文叔指兩腎爲偃月爐，是不知也。謬註於世，誤人¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p003a>¶
　甚矣。¶
　上陽子曰：純陽翁云『曲江上見月華瑩淨』，此卽偃月爐也，佛¶
　祖云『西江』，皆此一竅而已。¶
偃月爐中玉蘂生，硃砂鼎内水銀平。只因火力調和後，種得黃¶
芽漸長成。¶
　道光曰：偃月爐，陰爐也，中有玉蘂之陽氣，卽虎初弦之氣。硃¶
　砂鼎，陽鼎也，中有水銀之陰氣，卽龍初弦之氣。金丹以此二¶
　弦之氣調停和合之功，種得一粒黃芽，結成黍米之珠也。¶
　上陽子曰：『偃月爐中玉蘂生』，卽陰中之陽，坎中之金也。『硃砂¶
　鼎内水銀平』，卽陽中之陰，離中之火也。陰陽二氣相生，黃芽¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p003b>¶
　方結成丹矣。¶
嚥津納氣世人行，有藥方能造化生。鼎内若無眞種子，猶將水¶
火煮空鐺。¶
　道光曰：嚥津納氣，世人多行之，殊不知皆後天地生至陰之¶
　物，非先天之炁。夫先天眞一之炁混於恍惚杳冥之間，難求¶
　難見，聖人以法伏之，變煉成丹，此炁是名『眞種子』。經曰：『伏炁¶
　不服氣，服氣須伏炁。服氣不長生，長生須伏炁。』故得杳冥中¶
　精、恍惚中物，以此變煉成丹，服歸丹田中，則萬化自生矣。故¶
　云『有藥方能造化生』也，此眞種子也。若無眞種子，空鐺水火，¶
　妄作施爲。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p004a>¶
　子野曰：『眞種子』卽眞鉛也。《契》云：『植禾當以黍，覆雞用其卵。』¶
　上陽子曰：物無陰陽，安能生產？人無眞種，豈有姙孕？嚥津納¶
　氣，一已之陰，孤陰不產獨陽不生，陰陽若眞，方得眞種。咦，妙¶
　矣哉！¶
調和鉛汞要成丹，大小無傷兩國全。若問眞鉛是何物，蟾光終¶
日照西川。¶
　道光曰：驅龍則汞火飛揚，駕虎則鉛光閃爍，氤氲造化，一粒¶
　先天之炁結成丹。龍大虎小，陽尊陰卑之義，何傷之有？金丹¶
　因上下兩弦金水結成，號曰『眞鉛』。『蟾光』者，金水之精。『終日照』¶
　者，與日交光之旨也，象陰陽交合之義。『西』者，金也，『川』者，水也，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p004b>¶
　金水生於西方也。聖人以八月十五夜，合金水之氣，結眞一¶
　之精，故云『蟾光終日照西川』。¶
　子野曰：求鉛伏汞之法，要在調和，使無太過不及之患。太過¶
　則恐傷於彼，不及則恐不結丹。『大小』者，言陰陽也，《易》曰：『大往¶
　小來。』蟾光照西川，水中有金也。¶
　上陽子曰：乾之長男曰震，言大也，主產汞。坤之少女曰兌，言¶
　小也，主產鉛。震兌調和，何傷之有？『兩國全』者，彼旣無虧，我亦¶
　濟事。眞鉛生於兌，兌位乎西也。¶
未煉還丹莫入山，山中内外盡非鉛。此般至寶家家有，自是愚¶
人識不全。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p005a>¶
　道光曰：龍不在東溟，虎不在西山，家家自有，逆而修之，還丹¶
　可冀。¶
　子野曰：已失而復得者，謂之還，已去而復來者，謂之返。作丹¶
　之要，非鉛不可，此鉛家家有之，惜乎人之不識之也。¶
　上陽子曰：世人但見一段奇山秀水，則眾皆言此地好修行，¶
　古今多少人誤了也。豈知大川幽谷所有者，木石麋鹿而已，¶
　是皆非類，不可煅煉大還丹也。若煉還丹，必求同類。若求同¶
　類，大隱市㕓。仙翁前詩己云『何必深山守靜孤』之句，至此再¶
　題此意，可謂深切。此般眞鉛，家家有之，人人有之，只爲夢生¶
　醉死之場，依稀過了。噫，不遇眞師，誰人得識？¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p005b>¶
竹破須將竹補宜，覆雞當用卵爲之。萬般非類徒勞力，爭得眞¶
鉛合聖機。¶
　道光曰：竹器破矣，用金木之類補之，可乎？若欲器完，必以竹¶
　補之。鷄將覆矣，以土木之類抱之，可乎？若欲翼生，必以卵覆¶
　之。陶眞人曰：『竹破須竹續，木破須木補。屋漏以瓦葢，人衰以¶
　類生。』若非同類，用功徒勞，《參同契》云：『同類易施功，非類難爲¶
　巧。欲作服食仙，當以同類者。』蓋人稟天地之秀氣以有生，眞¶
　鉛是天地之母炁，託同類之物孕而育之，故眞鉛爲母炁也，¶
　我之眞氣爲子氣，豈非同類之至妙者乎？若修天仙，必求同¶
　類，是以合至聖之深機，自然之大道也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p006a>¶
　子野曰：紫陽眞人說到這里，可謂步步向前。¶
　上陽子曰：從來神仙不肯分明說，說得分明笑殺人。崔公《入¶
　藥鏡》，也只三字義。¶
用鉛不得用凡鉛，用了眞鉛也棄捐。此是用鉛眞妙訣，用鉛不¶
用是誠言。¶
　道光曰：凡鉛者，卽後天生滓之物。眞鉛者，卽眞一之氣也。人¶
　之精氣日逐飛散，無由凝聚以結聖胎。聖人煉眞鉛，取而服¶
　之，凝結成砂，日逐運火，漸漸添汞，汞氣漸多，鉛氣漸散，添汞¶
　減鉛，其妙如此，十月火足，六百卦終，鉛氣飛浮，只留得一味¶
　乾水銀，鉛盡汞乾，化爲金液大丹，體變純陽，與天齊夀，故曰¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p006b>¶
　『用了眞鉛也、棄捐』。『用鉛不用』之說，豈虛言哉？學者問道，至此¶
　則知師恩難報，當盟心於天日之下，誓當成道以答師恩。若¶
　負師恩，如負天日也。¶
　子野曰：用鉛之法，如捕魚兔之筌蹄。魚兔賴筌蹄而得之，旣¶
　得則筌蹄無用矣，亦如鉛池煎銀，銀出不用鉛矣。知此義者，¶
　則知用鉛之妙訣矣。¶
　上陽子曰：老子經云：『天地無全功，聖人無全能，萬物無全用。』¶
　深明斯旨，則知用了眞鉛卽棄之義。¶
虛心實腹義俱深，只爲虛心要識心。不若煉鉛先實腹，且教守¶
取滿堂金。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p007a>¶
　道光曰：虛心則無我，萬物皆空淸，其天君也。實腹則煉鉛乾¶
　汞，毋搖其精，精者，汞也。守鉛以實其腹，腹實則金玉滿堂矣。¶
　一者，丹也，抱一以虛其心，心虛則一塵不立。方其虛也，則鍊¶
　鉛以制之，及其實也，則抱一以守之，形神俱妙，與道合眞。修¶
　丹之士若煉鉛金，毋搖汝精，精少則還丹不成矣。¶
　子野曰：心虛則念靜，一塵不立。腹實則丹，成四大牢固。念靜¶
　丹成，形神俱妙。¶
　上陽子曰：非煉已功勤，則欲心虛而不能。非全精絕慾，煉鉛¶
　功熟，則欲腹實而不能。是故心虛而能應物，腹實而乃全神。¶
　虛心常應，實腹常靜，常應常靜，常淸靜矣。今人以精氣斵喪¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p007b>¶
　殆盡，爲不識心。仙翁教守取滿堂金玉，方爲返本還元也。¶
夢謁西華到九天，眞人授我《指玄篇》。其中𥳑易無多語，只是教¶
人煉汞鉛。¶
　道光曰：我如來云：『惟此一事實，餘二卽皆非。』金丹之道，除汞¶
　鉛之外，別無妙法。¶
　子野曰：高象先云：『日夕思眞，不覺魂升玉京，上帝憐之，遂命¶
　西華太乙夫人指示金丹訣。』其篇有曰：『乾坤陰陽之門戸，乾¶
　道男兮坤道女。時人不識眞陰陽，茫茫天地尋龍虎。』又云：『叔¶
　通從事魏伯陽，相將笑入無何鄉。准《連山》作《參同契》，留爲萬¶
　古丹經王。』其言甚多，只是教人明眞龍眞虎、煉鉛制汞而已。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p008a>¶
　叔通姓湻于，諱斟。¶
　上陽子曰：志於道者，神仙中人也，雖一寢一息之間，未嘗暫¶
　忘，故夢寐中常與眞仙上聖往來，何也？天無私親，親於有德。¶
道自虛無生一炁，便從一炁產陰陽。陰陽再合生三體，三體重¶
生萬物昌。¶
　道光曰：道本虛而乃有形之氣，氣本實而乃無形之形，有無¶
　相制，則一生焉。夫一生二，二生三，三生萬物，萬物莫不負陰¶
　而抱陽，冲炁以爲和。方其未形，冲和之炁不可見也。及其旣¶
　形，淸氣爲陽，濁氣爲陰，二氣氤氲，兩情交媾，曰天、曰地、曰人，¶
　三物生焉。《易》曰：『天地氤氲，萬物化醕。男女媾精，萬物化生。』是¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p008b>¶
　以聖人探斯之賾而知源，窮斯之神而知化，故能返本還源，¶
　顚倒陶鎔，逆施造化，賊天地之母炁以爲丹，盜陰陽之精氣¶
　以爲火，煉形返歸於一氣，煉氣復入於虛無，故得身與道合，¶
　微妙圓通，變化無窮，隱顯莫測，號曰眞人。¶
　子野曰：一生二，二生三，三生萬物，卽聖胎之眞身，雖千百億¶
　化而無窮。故《金丹四百字》云：『一載生箇兒，箇箇會騎鶴。』泥丸¶
　翁云：『一載胎生一箇兒，子生孫兮孫又枝。』皆發明三生萬物¶
　之義。¶
　上陽子曰：道生一炁，一炁生形，形中又含始炁，是爲先天眞¶
　一之炁也。此先天一炁，順則爲人，逆則爲丹，逆則男子懷胎，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p009a>¶
　順則女子有孕。此章專爲修行丹成，陽神出胎，再造陰陽，復¶
　爲巳上事，故云『三體重萬物昌』也。¶
坎電烹轟金水方，火發崑崙陰與陽。二物若還和合了，自然丹¶
熟徧身香。¶
　道光曰：『坎電』者，水中之火，謂之陰火，卽虎之弦氣。『金水方』者，¶
　西北乾方，卽龍是也，西北又是天門，謂之玄門。此言虎以陰¶
　中之火炤爍乾龍，龍卽發崑崙之火以應之，二物之火相幷¶
　和合了，則眞一之精自然凝結，卽時採取服之，則百骸俱理¶
　而香美矣。《參同契》云：『金砂入五内，霧散若風雨。薰烝達四肢，¶
　顏色悅澤好。髮白皆變黑，齒落生舊所。老翁復丁壯，耆嫗成¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p009b>¶
　姹女。』豈非眞香滿身乎？旣餌之後，復運陰符陽火，進退抽添¶
　不失其時，金液還丹自然成熟，滿身增輝，香且美矣。此言内¶
　外二丹法象也。¶
　子野曰：『坎電』者，水火也。『金水』爲坤方。水火交擊於坤方，採丹¶
　歸巳，自然一道眞一之氣直透頂門，與身中陰氣混合，徧體¶
　生香，香生乃丹熟之驗矣。¶
　上陽子曰：『坎電』者，乃彼鉛氣發生之時，我卽乘其時至，發崑¶
　崙之火應之，所謂『一月止有一日，一日止有一時』者，此也。香¶
　透丹田，一身調暢，目明體健，得丹之效也。¶
離坎若還無戊巳，雖含四象不成丹。只緣彼此懷眞土，遂使金¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p010a>¶
丹有返還。¶
　道光曰：《契》云：『坎戊月精，離巳日光。』離巳象龍之弦氣，坎戊象¶
　虎之弦氣。戊巳眞土分居二位，龍虎若無二土之氣，安能合¶
　併而使四象會於中央以成丹哉？¶
　子野曰：乾坤坎離四象雖具，若非戊己配合，則欲返者不得¶
　返，還者不得還。¶
　上陽子曰：四象卽乾坤日月，乾坤乃坎離之體，日月乃坎離¶
　之象，戊巳乃坎離之門。妙在『彼此懷眞土』，何用意太切？若非¶
　兩家各以彼此二土合之，則一氣何由而往來，金丹何由而¶
　還返也。老子云『玄牝之門，是謂天地』根，者卽彼此二土也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p010b>¶
日居離位翻爲女，坎配蟾宮卻是男。不會箇中顚倒意，休將管¶
見事高談。¶
　道光曰：日中烏屬陰，故爲離女；月中兔屬陽，故爲坎男。談不¶
　到此，以管窺天。¶
　子野曰：離坎顚倒，見律詩註。¶
　上陽子曰：離外陽而内陰，是有外而無内，坎外雌而内雄，是¶
　有内而無外，皆不得爲純陽。以坎配離，是云『顚倒』。今時學人¶
　不肯苦志求師，惟記前人幾件公案，入廣眾中喃喃不住，恃¶
　其機鋒敏捷以逞乾慧，不思訛了舌頭把做何用，饒他懸河¶
　之辯，反爲入道之魔，愈見學卑識淺，又安能具大方之眼而¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p011a>¶
　拜師於韁鎖之下哉？太上曰：『知者不言，言者不知。』我太虛李¶
　眞人得丹之後，聞寺講經，濳眾聽之，出而嘆曰：『他們說得是¶
　行不得，我們行得又說不得。』仙翁憐憫此徒利口誤身，故曰：¶
　『休將管見事高談。』¶
取將坎位中心實，點化離宮腹内陰。從此變成乾健體，濳藏飛¶
躍盡由心。¶
　道光曰：☲離外陽而内陰，☵坎外陰而内陽，移内陽點内陰，¶
　卽成三乾健之體。此喻金丹是至陽之氣，號曰陽丹，結在北¶
　海之中，以法取來，點離已之陰汞，化爲純陽之體，然後運火，¶
　抽添進退俱由我心運用也。或者以金丹爲坎中一畫，此後¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p011b>¶
　天地生滓穢之物，何敢比先天之道也。抽鉛添汞之法，灼然¶
　見於是矣。¶
　子野曰：坎中之陽，乾也，乾動而陷於坤以成坎，乾卻爲離。修¶
　煉之法，當於坎中取其一陽，歸還於離而復純陽，則修丹之¶
　法，能事畢矣。¶
　上陽子曰：漆園莊老仙云：『鴻濛雲將謀報渾沌之德，日鑿一¶
　竅，七日而渾沌死。』一世之人，假父母一點眞陰眞陽而有此¶
　身，渾渾全全，無一虧欠，及乎二八之年，方得養就純陽之全¶
　體，已而鴻濛雲將者皆至，六賊日戕於外，七情夜殘於内，豈¶
　知純陽交陰則虧全體而成離，純陰負陽則奪一氣而成坎。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p012a>¶
　一切常人，殆盡而已。大修行人取坎還離，是爲金丹之道也。¶
震龍汞自出離鄉，兌虎鉛生在坎方。二物總因兒產母，五行全¶
要入中央。¶
　道光曰：汞爲震龍，屬木，木生火，木爲火母，火爲木子，此常道¶
　之順五行也。如硃砂屬火爲離，汞自砂中生，卻是火返生木，¶
　故曰『兒產母』也，此五行顚倒之術也。鉛爲兌虎，屬金，金生水，¶
　金爲水母，水爲金子，此常道之順五行也。如黑鉛屬水，爲坎，¶
　銀自鉛中生，卻是水反生金，故曰『兒產母』也，此亦五行顚倒¶
　之術也。不言『銀』者，鉛中銀謂之眞鉛。『中央』者，下丹田，大中極¶
　也。太白眞人曰：『五行顚倒術，龍從火裏出。五行不順行，虎向¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p012b>¶
　水中生。』二物互相生產而成四象，會中宮，合五行而結丹也。¶
　子野曰：大槪明『兒產母』之道。¶
　上陽子曰：震爲乾之長男，替父之志而行道。兌爲坤之少女，¶
　代母之位而行道。震兌合而龍虎降，離坎交而鉛汞產，餌丹¶
　歸於中央神室也。¶
月纔天際半輪明，早有龍吟虎嘯聲。便好用功修二八，一時辰¶
内管丹成。¶
　道光曰：仙翁所以指示月半輪者，但發明二八兩半輪之數，¶
　取喻龍虎也。此道妙用，卻在一時辰中分作六候，只於兩候¶
　中金丹立成，尙餘四候別有妙用，不可盡言。此皆天機，難書¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p013a>¶
　竹帛，口傳心授是也。愚者不得眞師，卻言『藥成於一時，非止¶
　用一時辰』者，蓋匹夫茫然不知所歸，私意揣度，亦何謬甚！若¶
　云『非止用一時辰』，是將款以日辰，奚爲至𥳑至易之妙也。此¶
　道非人世間可得而聞者，要須大德大善方許參求。謹按《大¶
　丹火記》曰：『聖人下功之際，造鉛之初，盜混元一周天之炁，奪¶
　三千零七十三萬正氣之數，聚於乾坤之鼎，會於生殺之舍，¶
　天地之數奪盡，日月之數奪盡，龍虎之數奪盡，陰陽五行之¶
　數奪盡，生辰之數奪盡，擒在一時辰中，製造聖丹一粒大如¶
　黍米，其重一斤，至靈至聖，至尊至貴，爲天地之元精，作一身¶
　之主宰，可謂賊天地、盜陰陽，宇宙在乎手，萬化生乎身，得成¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p013b>¶
　至眞仙子，賓於上帝。』我祖師有言『一時辰内管丹成』，豈虛語¶
　哉？此其驗也。¶
　子野曰：藥生之時，如月出庚而至丁，乃上弦金半斤之氣候，¶
　斯時陰陽相逢，易於交媾。至於十五，三陽圓照東方甲，則月¶
　已一輪升天，卽今二八之氣候。學者知其時而修煉，則此一¶
　時之中，金丹可成。¶
　上陽子曰：『月纔天際』，月初受日之微陽。虎嘯癸生，虎旺先天¶
　之始炁。時來勿失，爐損難全。紫陽老仙說到這裏，一步緊一¶
　步，惟恐後人之不仙也。愚夫濁子終日談道，以盲引盲，旣不¶
　知龍吟虎嘯爲何物，又不知用功在那一時，懵然無所知，卻¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p014a>¶
　謗老仙之語爲三峰採戰之術，可憐此徒，只管罪深去了。且¶
　道這一時是甚麼時，咦，莫向天邊尋子午，身中自有一陽生。¶
華嶽山頭雄虎嘯，扶桑海底牝龍吟。黃婆自解相媒合，遣作夫¶
妻共一心。¶
　道光曰：『華嶽』乃西山，月出之地，以象虎。『雄虎』乃虎初弦之氣，¶
　陰中之陽，故曰『雄虎』。『扶桑』乃東海，日出之所，以象龍。『牝龍』乃¶
　龍初弦之氣，陽中之陰，故曰『牝龍』。二物間隔東西，黃婆能使¶
　之交合，結爲夫妻以產黃芽。¶
　子野曰：坎上離下，調以中和之意，則虎龍相愛如夫婦。『黃』者，¶
　中也，『婆』者，女之終稱，故無妒忌而能媒合。『黃婆』之義，中和盡¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p014b>¶
　焉。¶
　上陽子曰：山頭雄虎，危而難伏，海底牝龍，險而難降，非有大¶
　力量大猛勇之士，安能駕馭哉？卽如金丹，是一箇至陽之氣¶
　居於恍惚不測之内，危而難得，險而難收，自非積德重厚、煉¶
　已純熟，安能施功而得之哉？且道如之何得他共一心？咦，若¶
　求天上寶，須用世間財。¶
西山白虎正猖狂，東海靑龍不可當。兩手捉來令死鬬，化成一¶
塊紫金霜。¶
　道光曰：海蟾云：『左手捉住靑龍頭，右手扯住白虎尾。一時將¶
　來入口吞，思量此物甚甘美。算來只是水中金，妙達玄機眞¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p015a>¶
　要理。』此言外象，愚者未聞至道，將兩手捉兩獸，又非也。¶
　子野曰：西山白虎，坎中金情；東海靑龍，離中木性。二物𤢆惡¶
　猖狂，不易擒捉。若得法制之，則彼此和合而化成丹。這箇『死』¶
　字，極有深理，諺云：『欲求生富貴，須下死工夫。』¶
　上陽子曰：虎有傷人之理，要思所以伏之。龍有奔逸之患，要¶
　思所以降之。且道云何降伏？云何死鬬？咄，『耳目口三寶，固塞¶
　勿發通，眞人濳深淵，浮游守規中』者，是也。¶
赤龍黑虎各西東，四象交加戊巳中。復姤自茲能運用，金丹誰¶
道不成功。¶
　道光曰：『東』乃赤龍之弦氣也，名曰姹女『西』乃黑虎之弦氣也，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p015b>¶
　名曰金公，二物卽砂中汞、鉛中銀也。赤龍黑虎合兩弦之氣，¶
　交南北東西，皆歸戊己名曰刀圭，一粒如黍米，光明烜赫，透¶
　入崑崙山，八水俱朝會。然後進陽火於復卦，退陰符於姤爻，¶
　自然運用抽添，莫不頭頭中度，而於金丹之道，指日成矣。¶
　子野曰：龍東虎西，所以間隔，欲使相逢，須憑戊巳。旣得交媾，¶
　產成紫金之丹，養火於復姤之功矣。¶
　上陽子曰：我趙老師父因見一人儘日談道，每謂曾遇高人¶
　發明，師卽前，拜而問曰：『道不敢問，且道龍虎爲何物？』人曰：『龍¶
　虎在汝身。』師曰：『作何狀？』人曰：『肝肺是也。』師曰：『汝當入拔舌地¶
　獄受報去矣，更莫向世間誤賺人。』今紫陽翁指示龍虎二物，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p016a>¶
　忒殺切了。夫我之物爲龍，彼之物爲虎，有彼我之分，是云『各¶
　西東』。龍之頭爲已，虎之尾爲戊，龍虎因之而交會，復姤由茲¶
　而運用，金丹得之而成功。咦，知之非難，行之惟難。¶
先且觀天明五賊，次須察地以安民。民安國富當求戰，戰罷方¶
能見聖人。¶
　道光曰：『五賊』在天爲五星，在地爲五嶽，在神爲五帝，在隅爲¶
　五方，在人爲五臟、五音、五氣、五性，在物爲五行、五色、五金、五¶
　穀、五味是也。《陰符經》曰：『天有五𧶂，見之者昌。』人能見此，逆而¶
　修之，則宇宙在乎手，萬化生乎身也。察地之理，在於安民，民¶
　爲邦本，本固邦甯而國富矣。是以聖人以身爲國，以精爲民，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p016b>¶
　以火爲臣，以丹爲君也。丹火相須，君臣慶會，則天下平治，一¶
　身之國富矣。修丹之士若能觀擒五賊，逆而修之，盜陰陽而¶
　運化，則眞一之精可奪而已之陰汞立乾矣。精固氣全，求戰¶
　必勝。是以運火無差，十月功圓，則脫胎神化爲眞人仙子，故¶
　曰『戰罷方能見聖人』。¶
　子野曰：『天』者，心也。『五賊』者，心中具五行之性。五行各具一性，¶
　則互相戕賊，我之元氣皆爲賊矣。金主怒，木主喜，水主順，火¶
　主炎，土主靜，此五行之性。能見此五賊者，則心無雜念，體若¶
　太虛。『民安國富』者，一身之喻也。身中精、氣、神，人民也，精全氣¶
　壯謂之民安，四大康健謂之國富，國富而戰可克捷矣。倘此¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p017a>¶
　心之妄想不除，此身之根本不固，盜賊蜂起，精耗氣散，以此¶
　而戰則必殞身而已，何可得見聖人乎？此章正是修心煉已，¶
　築基事業。¶
　上陽子曰：金丹之道先須煉已，使神全氣盛，七情不動，五賊¶
　不亂，六根淨盡，精難搖動，此謂『賊不打貧家』。丹道之言五賊，¶
　卽眼耳鼻舌意爲天之五賊，色聲香味觸爲世之五賊，愛慾¶
　貪嗔癡爲内之五賊。天之五賊不謹於内，則内之五賊蜂起；¶
　世之五賊不除於外，則天之五賊𧲣生。是以眼見色則愛起¶
　而賊精，耳聽聲則慾起而搖精，鼻聞香則貪起而耗精，口嘗¶
　味則嗔起而走精，身意遇觸則癡起而損精，五者日夜戕賊¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p017b>¶
　於身，其精能有幾何？精一去則神氣隨之，身則喪矣。修行之¶
　人以身爲國，以精氣爲民，精不動搖謂之民安，神氣充裕謂¶
　之國富，以求丹爲戰敵以先天一炁爲聖人。煉已者，去五賊¶
　之害而先寶精養氣，然後可以戰勝而得先天眞一之炁。仙¶
　師以戰爲喻者，使人恐懼修省。愚者不明煉已去賊之害，觀¶
　此『求戰』、『用將』、『輕敵』等語，指爲三峰採戰之說，至於結不可解。¶
　咦，愚者自愚，賢者自賢。¶
用將須分左右軍，饒他爲主我爲賓。勸君臨陣休輕敵，恐喪吾¶
家無價珍。¶
　道光曰：此篇明火候作用也。『將』者，火也，左爲文火，右爲武火。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p018a>¶
　夫運火，自子至已六辰爲陽，象春夏發生之德也，故爲文火¶
　居左，謂之陽火也；自午至亥六辰爲陰，象秋冬肅殺之刑也，¶
　故爲武火居右，謂之陰符也。夫主爲陽而雄，好爭也；賓爲陰¶
　而雌，好靜也。『饒他爲主我爲賓』，卽是守雌而不雄也，持靜而¶
　不爭也，此慮險防危之意也。喻如賓之見主，進退恭謹而不¶
　敢妄動也。兵法曰：『以逸待勞。』又曰：『制人而不制於人。』此之謂¶
　也。夫運火者，道之用存乎火，火之用存乎人，先定刻漏以分¶
　子午，次接陰陽以爲化基，搬六十四卦於陰符，鼓二十四氣¶
　於陽火，天關在手，地軸由心，回七十二候之要津，攢歸鼎内，¶
　奪三千六百之正氣，輻凑胎中，運用有方，謹戒抽添，精專運¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p018b>¶
　用，慮其危，防其險，不使頃刻參差、分毫差忒，故得外接陰陽¶
　之符，内生眞一之體。苟或運心不謹，節候差殊，致使姹女逃¶
　亡，靈胎不結，而還丹無價之寶失矣，故云『臨陣休輕敵』，而可¶
　不愼者乎？¶
　子野曰：以軍將爲喻者，蓋兵乃凶器，善用之可全性命，若輕¶
　戰易敵，必致敗亡。採藥之際，當以彼我分爲左右軍伍，我爲¶
　左軍，彼爲右軍，動容周旋，端謹誠肅，無令一毫犯其嚴令，庶¶
　可保全，無失喪也。¶
　上陽子曰：左爲我，右爲彼。『饒他爲主我爲賓』，彼居上而我居¶
　下，彼欲動而我欲靜也。仙師言求丹乃以軍敵爲喻者，蓋霎¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p019a>¶
　時間稍有不謹卽致敗失，可輕易乎？金丹九還，惟只半箇時¶
　中，造化爭馳，虎龍交戰，奪天地主宰之造化，奪太極未分之¶
　造化，奪乾坤交媾之造化，奪陰陽不測之造化，奪水火旣濟¶
　之造化，奪五行戰剋之造化，奪萬物生成之造化，聚於頃刻¶
　而求一點先天眞炁以煉成丹，其可不謹愼哉？故此章專喻¶
　外丹法象。若得外丹，神仙之能事已畢，是戒『臨陣休輕敵』也。¶
　修行之士做得這一著出來，方云難事，還丹只此，實爲最難，¶
　故如來云『世尊說此難事，是爲甚難』者，此也。若稍輕敵，七情¶
　六賊有一不防，則吾家至粹至精之寶喪矣，安可輕敵乎？¶
火生於木本藏鋒，不會鑽研莫强攻。禍發總因斯害已，要須制¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p019b>¶
伏覓金公。¶
　道光曰：經云：『火生於木，禍發必剋。』精生於身，情動必潰。不會¶
　鑽研，禍斯害已呂。眞人曰：『火發七戸密牢關，莫教燒破河車¶
　路。』此『要須制伏覓金公』也。¶
　子野曰：木中有火，乃本來已抱此殺氣矣。倘其一發，則木必¶
　焚，蓋此生殺之機隔一線地。百姓昧此，皆流於淫蕩邪僻之¶
　歸矣。聖人察其火之將發，以水制之，則火不能爲害也。¶
　上陽子曰：『木』喻此身，『火』喻精氣，『鋒』比愛慾，『鑽研』比修煉。夫人¶
　藉父母精氣而有此身，日夜長大而精氣復生乎我之身矣。¶
　至於年壯，我之精氣且盛，而愛慾之禍至矣，不可得而制伏，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p020a>¶
　若欲制伏，必得先天眞鉛方可。然不得眞師指示眞鉛端的¶
　次第，切莫强爲也。¶
金公本是東家子，送在西鄰寄體生。認得喚來歸舍養，配將姹¶
女作親情。¶
　道光曰：金丹作用法象，有陽中之陰，復陽而又陰者，有陰中¶
　之陽，復陰而又陽者。又有内藥陰陽，外藥陰陽，内三性，外三¶
　性，内五行四象，外五行四象。又有内外陰陽互用法象，反反¶
　覆覆，不可名狀，但默識心知可也。吾儕親承玄旨，不可蹉跎，¶
　如不遭逢眞旨，莫能洞曉其端。仙翁作詩重重發明者，舉一¶
　隅，斯足也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p020b>¶
　子野曰：此章與前『取將坎位中心實』義同。¶
　上陽子曰：震是東家西是兌，若求兌位莫離壬，如此方是認¶
　得眞，不可作容易喚來。旣能喚來，最緊關是歸舍一節。噫，件¶
　件是難底勾當，奚敢妄爲，又安敢妄說？世有一等地獄種子，¶
　開口便去說禪說道，賺到老死猶不知悔，又豈能解圓悟禪¶
　師之語哉？圓悟云『腳根下廓爾，是無禪之禪，謂之眞禪，如兔¶
　懷胚胎。頂門上照燿，是無道之道，謂之眞道，似蚌含明月。』此¶
　豈不是『認得喚來歸舍』之妙乎？¶
姹女遊行自有方，前行須短後須長。歸來卻入黃、婆舍，嫁箇金¶
公作老郎。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p021a>¶
　道光曰：『姹女』，汞也，謂之汞火。遊行有方者，前行是外藥作用，¶
　一時中用兩候，故云『須短』也；後行是内藥作用，一時中用四¶
　候，故云『須長』也，有此兩用，故曰『自有方』。聖人下功煉金丹之¶
　初，運汞火不出半箇時辰，立得眞一之精大如黍米者餌之，¶
　此爲『前行須短』也。及乎服丹之後，又運已汞火，卻有十月之¶
　功，此爲『後須長』也。『黃婆舍』乃神室，卽金胎土釡是也。『金公』卽¶
　眞鉛也，『老郎』卽純陽之象也。¶
　子野曰：『姹女』，已之陰汞。前順去，後逆歸，順去則片餉之間陷¶
　溺於彼，逆歸則自下而上周流一身，落於中宮，與眞鉛合而¶
　結聖胎。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p021b>¶
　上陽子曰：『姹女』是已之精。遊行有方者，精有所行之熟路。常¶
　人精每虧少，但凡交感，激撓一身之骨脈，攪動一身之精髓，¶
　情慾方動，心君亦婬，三尸搬於上，七魄催於下，方得精自兩¶
　頸而上，由五臟升泥丸，與髓同下，自夾脊雙關至外腎交媾，¶
　此謂『五濁世間法』，此謂『遊行自有方』，此爲常道之順也。金丹¶
　則不然，行顚倒之法，持逆修之道。大修行人煉已純熟，身心¶
　不動，魂魄受制，情慾不干，精氣滿盈，如驟富之家，何處不有¶
　金五？待彼一陽初動之時，先天眞鉛將至，則我一身之精氣¶
　不動，只於内腎之下就近便處，運一點眞汞以迎之，此謂『前¶
　行短』也。眞鉛旣度鵲橋之東，汞與鉛混合，卽隨眞鉛升轆轤¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p022a>¶
　三車，由雙關夾脊上入泥丸，徧九宮，注雙目，降金橋，下重樓，¶
　入絳宮冶煉，此謂『遊行自有方』，此謂『後須長』也。然後還歸黃¶
　庭神室，交結成丹，此謂『歸來卻入黃婆舍』而嫁金公也，此謂¶
　顚倒五行而逆修也。及温養十月，以成眞人，與天齊夀，是謂¶
　『老郎』。仙師說得次第明白如此，諸家所註皆略而不詳者，莫¶
　敢泄漏故也。僕願天下人、願後世萬萬人皆以此而成仙作¶
　佛，僕亦甘受漏泄之咎，眞仙聖師在上，天地神明鑒之。¶
縱識硃砂與黑鉛，不知火候也如閒。大都全藉修持力，毫髮差¶
殊不作丹。¶
　道光曰：金丹造化，全藉丁翁，毫髮差殊，失之千里。聖人傳藥¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p022b>¶
　不傳火，從來火候少人知。¶
　子野曰：雖識得眞鉛眞汞，不知火候，聖胎不結，何哉？蓋火性¶
　暖而能融物之眞，使其交媾。若無火，則鉛自鉛，汞自汞，各不¶
　交矣。¶
　上陽子曰：鼎器藥物，仙師詩中發泄到盡處，惟火候不留於¶
　文者，蓋必要師傳。若不得眞師口傳，雖知藥物，丹亦無成。且¶
　火候次第自有數節，豈愚人妄猜者所能知也。¶
契論丹經講至眞，不將火候著於文。要知口訣通玄處，須共神¶
仙仔細論。¶
　道光曰：《火記》六百篇，篇篇相似，出入貫串，與天合度，天之所¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p023a>¶
　祕，愼莫傳之。獲遇眞師，莫容鹵莽，仔細究竟。¶
　子野曰：火候丹中要，非師勿妄猜。¶
　上陽子曰：有外火候，有内火候，古仙上聖丹經萬卷，不指火¶
　候者，莫敢泄天寶也。僕今指出内外火候，願後來學人箇箇¶
　成仙也。《參同契》云『三日月出庚』，外火候也。崔公曰『天應星，地¶
　應潮』，外火候也。純陽翁云『正一陽初動，中宵漏永，温温鉛鼎，¶
　光透簾幃』，外火候也。這般提出，大似分明。廣成子曰『丹竈河¶
　車休矻矻，鶴胎龜息自綿綿』，内火候也。仙師詩曰『謾守藥爐¶
　看火候，但安神息任天然』，内火候也。未煉丹時，最難得者是¶
　外火候也，此乃有爲有作立基之事。内火候則已得丹，但任¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p023b>¶
　天然，斯乃大休歇、大自在，無爲之功也。¶
八月十五翫蟾輝，正是金精壯盛時。若到一陽纔起處，便宜進¶
火莫延遲。¶
　道光曰：八月十五是金水氣旺之日，一陽來起復，乃天上之¶
　子時，内外二火功夫宜疾進也。¶
　子野曰：金精壯盛，如八月十五夜月。月爲金，金旺在酉，八月¶
　建酉，故以比喻。此時進火煉之，無待其旺過而衰也。¶
　上陽子曰：水淸金旺，天上之蟾朗星輝，鉛遇癸生，人間之藥¶
　物可煉，正是一陽初動，便莫遲延，毋令鉛鼎漸虧，空勞神用。¶
　仙師此詩，特言外火候也如此。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p024a>¶
一陽纔動作丹時，鉛鼎温温照幌幃。受氣之初容易得，抽添運¶
用切防危。¶
　道光曰：一陽子時，造丹鼎内眞鉛得火煅煉，光透簾幃，一時¶
　之中，得之甚易。及乎在内，卻有十月之功，運用抽添要防危¶
　慮險也。¶
　子野曰：學者趁一陽動時而作丹，鉛鼎光生，眞氣易得。及退¶
　藏於密，尤當謹愼抽添。¶
　上陽子曰：崔公《入藥鏡》云『受氣吉，防成凶』，意同。¶
玄珠有象逐陽生，陽極陰來漸剝形。十月霜飛丹始熟，此時神¶
鬼也須驚。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p024b>¶
　道光曰：金液還丹者，杳杳冥冥，其中有精，恍恍惚惚，其中有¶
　物，惚兮恍兮，其中有象。蓋自冬至進以陽火，逐一陽而生眞¶
　精，夏至退以陰符，剝至十月，還丹始熟，脫胎形化，爲純陽之¶
　仙，豈惟萬神賓伏而已。¶
　子野曰：『玄珠』者，藥之象。藥不能自生，須感陽氣而生，自微至¶
　著，陽極陰消，十月數周，大丹成就。¶
　上陽子曰：此言内丹法象，抽添温養之事。《金丹大要》書中，所¶
　言抽添温養功夫甚詳。¶
前弦之後後弦前，藥味平平氣象全。採得歸來爐裏煅，煅成温¶
養自烹煎。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p025a>¶
　道光曰：月至三十日，陽魂之金散盡，陰魄之水盈輪，故純黑¶
　而無光，法象坤☷，故曰晦，此時與日相交。在晦朔兩日之間，¶
　日月交合，同出同沒。至於初二日，感陽光而有孕，漸漸相離。¶
　至初三日日沒，月卽現一陽於坤方，娥眉於庚上，於純陰輪¶
　中生一陽光，卽魄中生魂，法象震☳，此時人身金氣初生，藥¶
　苗新也。至初八日，二陽生，法象兌☱，此時魄中魂半，其平如¶
　繩，故曰上弦。弦前屬陽，弦後屬陰，陰中陽半，得水中之金八¶
　兩，其味平平，其氣象全。至十五日，三陽備，法象乾☰，此時陰¶
　魄之水消盡，陽魂之金盈輪，是以團圓，純陽而無陰，故云望。¶
　夫陽極則陰生，十六日，輪生一陰，魂中生魄，法象巽☴，漸漸¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p025b>¶
　缺。至二十三日，二陰生，法象艮☶，此時魂中魄半，亦平如繩，¶
　故曰下弦也。弦前屬陰，弦後屬陽，陽中陰半，得金中之水半¶
　斤，其味平平，其氣象全。聖人採此二八，擒居造化爐中，烹煉¶
　温養以成還丹。仙翁此章叮嚀反覆，使自己烹煎者良有妙¶
　哉意也。¶
　子野曰：前弦後、後弦前，乃日月合璧之後，太陰將復生魂之¶
　時。此時藥材正新，得其平平之味卽採歸己，與身中陰汞凝¶
　結，始於温養，終於烹煎，此丹熟自然之事。¶
　上陽子曰：仙翁詩意，惟欲指示三日藥生一時便修煉者。亦¶
　如太陰領覽太陽初生之氣，以成金丹。辥、陸所註意同。或者¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p026a>¶
　以前弦爲上弦、以後弦爲下弦者，非也。¶
長男乍飮西方酒，少女初開北地花。若使靑娥相見後，一時關¶
鎖在黃家。¶
　道光曰：震爲長男，卽龍也。兌爲少女，卽虎也。『北地』卽陰物，『花』¶
　卽陰氣，謂之陰火。『靑娥』卽姹女，龍之弦氣，謂之汞火。修丹之¶
　士驅龍乍來就虎，虎開陰戸之花以就龍，龍卽動汞火，與白¶
　虎交見之後，一時封鎖會於黃家，以產金丹而成眞人。¶
　子野曰：三日生魂，如震陽生於坤下，金水本坤之陰氣，震爲¶
　來復，食其坤之陰氣，故喻『長男乍飮西方酒』。震來之地乃兌¶
　之位，此地得其陽生，消其陰氣，故喻『少女初開北地花』。開卽¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p026b>¶
　發之義，花乃陰氣，前有『次發紅花陰後隨』之句，同。『靑娥』卽木¶
　汞。只此一時，坎離交媾，採藥歸巳，封鎖中宮也。¶
　上陽子曰：酒飮西方，男女有東西之位，花開北地，人身辨南¶
　北之稱。道光已露出於前，陸公復泄漏於後，聞者受者，信之¶
　愼之。¶
兔雞之月及其時，刑德臨門藥象之。到此金砂宜沐浴，若還加¶
火必傾危。¶
　道光曰：二月爲德，八月爲刑，時當沐浴，不宜加火，恐傾危也。¶
　夏氏曰：『物極必反，理勢然也。故乾之上九，純陽之極也，聖人¶
　必以亢龍有悔戒之。况金生於已，旺於酉，木生於亥，旺於卯。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p027a>¶
　蓋「兔」者，卯之木，「雞」者，酉之金也，金主刑，木主德。「刑德臨門」者，¶
　卯酉爲二八之門，乃日月出入之路，陰陽晝夜之分也。大道¶
　旣以陰陽日月爲主，纔到卯酉極旺之地，便當沐浴，以專氣¶
　致柔、無爲恬澹，使沖和元陽充塞天地之間。此心無外，自然¶
　與太虛同體，所謂「百骸俱理正無爲」，若加添炎火則藥物走¶
　失，必傾危矣，正是抽添運用卻要防危也。』¶
　子野曰：煉丹之法，陽則進陽火，陰則養陰符，火符隨其消長，¶
　不可易之也。兔雞之月卯酉，春秋平分之時，陰中有陽，陽中¶
　有陰，故於此時不敢進火，但以眞氣薰烝而爲沐浴，保其危¶
　險。《契》云：『八月麥生，陰中有生氣，二月榆死，陽中有殺氣也。』¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p027b>¶
　上陽子曰：刑爲殺，德爲功，刑爲危險，德爲保養。旣得金砂在¶
　鼎，須要温養保扶。紫淸眞人尙有『煙氣滿寥穴』之嘆，可不愼¶
　乎？¶
日月三旬一遇逢，以時易日法神功。守城野戰知凶吉，增得靈¶
砂滿鼎紅。¶
　道光曰：太陽太陰一月一合，聖人則之，故移一月之候在一¶
　日之中，又移一日之候在一時辰内，搬運符火。『守城』則沐浴¶
　罷功，『野戰』則龍虎交媾。『神功』者，進火之度。抽添進退，慮險防¶
　危，無忽無怠，故得靈砂凝結也。苟或陰陽錯亂，日月乖戾，外¶
　火雖動，内符不應。必要進火退水知吉知凶，旋斗厯箕暗合¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p028a>¶
　天度，自然靈胎密就，神鼎增輝也。¶
　子野曰：太陰太陽，一月一度合璧。修煉之法，以時易日而交¶
　離坎，時乃晦盡朔來藥生之時，卽非尋常時也。¶
　上陽子曰：一年十二度月圓，月月有陽生之日，一月晝夜三¶
　千刻，刻刻尋癸生之時。野戰則採鉛，守城惟温養，要知凶吉，¶
　方保成功也。¶
否泰纔交萬物盈，屯蒙二卦稟生成。此中得意休求象，若究羣¶
爻謾役情。¶
　道光曰：冬夏二至爲一陰一陽之首，子午二時爲一日一夜¶
　之元，聖人運動陰符陽火，協天地升降之道，日月往來之理，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p028b>¶
　攢簇四時八節、二十四氣、七十二候環列鼎中，而生眞一之¶
　體，故託諸卦象，分擘於一月三旬之中，以闡玄機，以明火候。¶
　若執而用爻象者，非也。但屯蒙爲眾卦之首，以象作用生成¶
　之始，造化稟受之原，故朝以屯、暮以蒙也。否泰運用，陽升陰¶
　降。春分陽氣升到天地之中，陰陽相半爲泰卦，亦如月之上¶
　弦氣候，此時陰陽自然相交，不進火候，謂之沐浴。秋分陰氣¶
　降到天地之中，陰陽相半爲否卦，亦如月之下弦氣候，此時¶
　陰陽自然交結，不進火候，謂之沐浴。斯亦法象如此，何勞執¶
　諸卦象哉？¶
　子野曰：陰陽一交則萬物生生而無窮，使其交者，火候也。朝¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p029a>¶
　屯暮蒙乃行火之綱領，學者知之，則其餘卦象皆自然而然。¶
　上陽子曰：天地未通爲否，陰陽巳交爲泰，屯稟生成之始，蒙¶
　受養育之功，此言内丹之道也。¶
卦中設象本儀形，得象忘言意自明。後世迷徒惟泥象，卻行卦¶
氣望飛升。¶
　道光曰：卦者，火之筌蹄也。伯陽作《參同契》，演易象以明丹道，¶
　喻乾坤爲鼎器，象巳腹中金胎神室，又以坎離爲藥物，象靈¶
　胎中鉛汞也。乾坤爲眾卦之父母，坎離乃乾坤之眞精，故以¶
　四卦居於中宮，猶靈胎之在丹田，處中以制外，故以四卦不¶
　係運轂之數，其六十卦分在一月之中。搬運符火，始自屯蒙，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p029b>¶
　終於旣未，周而復始，如車之輪，運轉不巳。一日兩卦直事，三¶
　十日六十卦足，幷乾坤坎離四卦，共六十四卦，總三百八十¶
　四爻，以象一年及閏月餘三百八十四日，象金丹二八一斤¶
　之數，一斤計三百八十四銖。此皆比喻設象如此，苟明火候，¶
　則卦爻爲無用。學者反泥此而行卦氣，勞形苦思而望飛升¶
　者，不亦悲乎？得魚忘筌，得兔忘蹄，若反執此筌蹄爲魚兔，去¶
　道遠矣。¶
　子野曰：先師借易卦陰陽爲喻，不過行自巳造化，若泥象執¶
　文，按圖索駿者，去道遠矣。¶
　上陽子曰：丹道喻乾坤爲鼎器者，使知男女龍虎，喻坎離爲¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p030a>¶
　藥物者，則知鉛汞是龍虎所產之物。世人執於《易》之辭，不明¶
　卦之用；不明卦之用，不知《易》之道。欲明《易》之道，道在身中，不¶
　屬卦氣。¶
天地盈虛自有時，審能消息始知機。由來庚甲申明令，殺盡三¶
尸道可期。¶
　道光曰：夫天地上下相去八萬四千里，冬至之日，地中一陽¶
　升，一日之中升四百六十六里零二百四十步，五日爲一候，¶
　升二千三百三十三里零一百二十步，三候爲一氣，升七千¶
　里，三氣爲一節，其卦屬泰，卽立春之日也，升二萬一千里，二¶
　節爲一時，計九十日，陽氣上升共前四萬二千里，正到天地¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p030b>¶
　之中，是時春分之節，其卦屬壯，陰中陽半，其氣變寒爲温，萬¶
　物發生之時也。自此而後，陽氣升入陽位，亦如前升九十日，¶
　通前共一百八十日，爲夏至之節，陽氣共升八萬四千里而¶
　到天，是時陽中之陽爲純陽，屬乾卦也，其氣變温爲𤍠，萬物¶
　茂盛之時，其陽盈滿天地之間，故曰『盈』也。陽極則陰生，故夏¶
　至一陰自天而降，亦如前。十五日陰氣下降七千里，三氣爲¶
　一節，至四十五日立秋節，陰氣下降二萬一千里，其卦屬否，¶
　二節爲一時，計九十日，陰氣下降共前四萬二千里，正到天¶
　地之中，是時秋分之節，其卦屬觀，陽中陰半，其氣變𤍠爲涼，¶
　萬物結實之時也。自此而後，陰氣降入陰位，亦如前漸降九¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p031a>¶
　十日，共前一百八十日，爲冬至節，陰氣共降八萬四千里而¶
　到地，是時陰中之陰爲純陰，坤卦也，其氣變涼爲寒，萬物收¶
　藏之時也，故曰『虛』也。天地盈虛因月而見，月從日生，以月晦¶
　朔爲冬至，初三日震庚，月華生光，以兩日半三十時當爲一¶
　氣之候，初八日兌丁，上弦應春分之節，陰中陽半也，至十五¶
　日，乾甲周滿，陽魂盈輪，純陽無陰，故曰『盈』也，比夏至之節，月¶
　華盈輪爲純陽。十六日巽辛，一陰生也，二十三日艮丙，下弦¶
　應秋分之節，陽中陰半也，三十日坤乙，消盡明光，陰魄盈輪，¶
　純陰無陽，比冬至之節也，故曰『虛』也。聖人消息天地盈虛之¶
　機，移一年氣候在一月之中，以初一日一陽生爲冬至，兩日¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p031b>¶
　半當一月氣候，至上弦時陰中陽半，卽春分也，至十五日，得¶
　四月氣候，月光圓滿，爲純陽之氣盈輪，故曰『盈』。十六日一陰¶
　生爲夏至，至下弦時，陽中陰半，卽秋分也，三十日得十月節¶
　候，月盡黑爲純陰，陰氣消輪，故曰『虛』。終而復始，循環不巳。聖¶
　人運動陰符陽火，一依天地盈虛，循環升降，周而復始，依約¶
　六十四卦，法庚甲圓缺之理，亦猶人君申明號令，戮盡陰尸，¶
　道可期也。¶
　子野曰：學者見天地盈虛消息之理，則而行之於巳，趁其申¶
　明生庚滿甲之令，朔後望前，採取天地盈時之氣歸於身中，¶
　煉而成丹，則尸鬼烏得不滅？¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p032a>¶
　上陽子曰：潮來則盈，潮去則虛，此天地之盈虛。月滿則盈，月¶
　缺則虛，此日月之盈虛。春生夏長，秋斂冬肅，此四時之盈虛。¶
　氣旺則盈，氣散則虛，此人身之盈虛。癸生則盈，望遠則虛，此¶
　金丹之盈虛。長春眞人云『猶氣鞠之氣，氣實則壯，氣餒則虛』，¶
　此氣之盈虛，最要人能消息用之。學者下功之初，先去三尸¶
　六賊，煉得心如太虛，六根淨盡，方可入室而煉大丹。¶
要得谷神長不死，須憑玄牝立根基。眞精旣返黃金室，一顆靈¶
光永不離。¶
　道光曰：陰陽不測之謂神，感而遂通，如谷應聲，故曰『谷神』。夫¶
　神因氣立，氣因精生，精能生氣，氣能生神，故神氣爲一身主¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p032b>¶
　宰，一身爲神氣之府。形不得神而氣不生，神不得氣而精不¶
　生，神氣精不得形則不能立，三者相須，始有生也。若學長生，¶
　根基全憑玄牝，玄牝旣立，然後長生可致。萬物莫不由此二¶
　物而生，因此二物而死，實爲天地之根，五行之祖，陰陽之元，¶
　萬化之基。聖人憑此以成外丹，藉此以就内藥，故得眞精返¶
　於黃金之室，變爲一顆靈光，化形爲氣，化氣爲神，形神俱妙，¶
　與道合眞，隱顯莫測。『眞精』者，乃華池中神水之眞金也，又名¶
　金胎。神室者，乃丹田混元宮，中有眞一之精，在天爲天一之¶
　水也。　子野曰：『谷』者，養也。『玄牝』者，陰陽也，人欲養神長生，必¶
　須憑此。陰陽旣濟，則金精復歸我中宮，如一顆明珠長存也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p033a>¶
　上陽子曰：『谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。』此老¶
　子之言，仙師再爲後人明之。『立根基』者，蓋玄牝乃人身出入¶
　之門戸，金丹由此而修合。大修行人先要洞明玄牝之旨，是¶
　陰陽媾精之處，方得一顆靈光之珠也。¶
玄牝之門世罕知，休將口鼻妄施爲。饒君吐納經千載，爭得金¶
烏搦兔兒。¶
　道光曰：玄牝之門，是謂天地根。舉世學人莫能知此，非遇眞¶
　師指示，孰能曉哉？自開闢以來，非此玄牝二物，安能生萬物¶
　哉？夫内外二丹從此而立，聖人祕之，曰偃月爐，懸胎鼎也。『金¶
　烏』卽金丹也，以此金丹乃能制已之陰汞，似猫捕鼠，如鷹搦¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p033b>¶
　兔，不能逃遁。或者以兩腎中間混元一穴爲玄牝，非也。蓋玄¶
　牝乃二物，豈可通作一穴言之。若無此二物，何以造化萬物，¶
　豈可指凡體一穴而通論哉？又以口鼻爲玄牝者，大可笑也。¶
　子野曰：前章只說得『玄牝』二字，再於此章發明一『門』字，其理¶
　深妙。門者，出入往來之所，陰陽交會之地，不得心傳口授之¶
　眞，何可强猜而知之乎？¶
　上陽子曰：『玄牝之門』四字，自老子指出之後，後來眞師仙聖¶
　得以下手而煉大丹。愚人以口鼻爲玄牝，以吐納爲是道，如¶
　斯謬戾，何由得烏兔之交合哉！¶
異名同出少人知，兩者玄玄是要機。保命全形明損益，紫金丹¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p034a>¶
藥最靈奇。¶
　道光曰：經云：『無名天地之始；有，名萬物之母。』又云：『兩者同出¶
　而異名。』方其無也，眞一之炁不可見，故爲天地之始，及其有¶
　也，眞一之珠現空懸中，故爲萬物之母。在天曰離，爲汞，在地¶
　曰坎，爲鉛，其本則一，其用則異，同謂之玄，玄之又玄，上士至¶
　人執此兩者之玄機，以明損益，以治諸身，則形可全而命可¶
　保。所謂『損』者，五行順而常道有生有滅是也；所謂『益』者，五行¶
　逆而丹體常靈常存是也。吁，神聖哉！純陽紫金之藥，隱爲天¶
　地之始，顯爲萬物之母，故曰『紫金丹藥最靈奇』。當知仙翁嗟¶
　嘆不盡之意也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p034b>¶
　子野曰：一炁分爲陰陽，故有異名。後皆從太極而生，故曰『同¶
　出』。此陰陽修煉之要機，保我之命，全我之形，無損於彼，有益¶
　於我。神哉！水中之金乎。¶
　上陽子曰：異名者，有無也，竅妙也，始與母也，玄與牝也，此陰¶
　陽交合之所，金丹化生之處。上根之士必先悟此兩者，然後¶
　可煉紫金丹也。¶
始於有作人難見，及至無爲眾始知。但見無爲爲要妙，豈知有¶
作是根基。¶
　道光曰：筌蹄方在手，莫我知也。夫到岸不須船，十目俄瞠視，¶
　凡聖雜市朝，魚龍混通衢，懊恨世間人，對面不相識。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p035a>¶
　子野曰：採藥行火，得無爲乎？但知無爲，不知有作，何以結丹？¶
　上陽子曰：到老無爲，如何得藥？入室採鉛，是云『有作』。大隱市¶
　朝，又誰知覺？欲成匡郭，先立鄞鄂。得一黍珠，方是不錯。九載¶
　坐忘，無爲功博。行滿三千，與眾共樂。若只無爲，不先有作，此¶
　乃愚夫，自相執著。慇懃數語，以詔後學。¶
黑中有白爲丹母，雄裏懷雌是聖胎。太乙在爐宜愼守，三田聚¶
寶應三台。¶
　道光曰：鉛中取銀，卽爲丹母。朱裏取汞，卽爲聖胎。二物感化，¶
　結在爐中。精明氣候，恪守規中，分毫無差，故得三性聚會，結¶
　成丹寶，上應三台也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p035b>¶
　子野曰：黑中有白，是水中之金，卽坎中之陽氣。人能採此眞¶
　陽之氣結而成胎，所謂『雄裏懷雌』也。採藥之際，當以太乙主¶
　人爲念，倘不愼守，人欲橫流，則喪吾珍，主人得不爲之異乎？¶
　上陽子曰：『黑中有白』乃陰中有陽，外丹法象。『雄裏懷雌』乃陽¶
　中有陰，内丹法象。太一在爐，尤宜愼守，則三田之寶聚矣。¶
恍惚之中尋有象，杳冥之内覓眞精。有無從此自相入，未見如¶
何想得成。¶
　道光曰：恍惚中有物者，龍之弦氣也。杳冥中有精者，虎之弦¶
　氣也。二弦之氣恍恍惚惚，杳杳冥冥，視之不見，聽之不聞。眞¶
　一之炁，靈而無形。眞一子云：『無者，龍也。有者，虎也。無者，汞氣¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p036a>¶
　也。有者，鉛金也。』無因有激之而成象，有因無感之而有靈，故¶
　得黍米空懸，霞光耀日也。兀兀思存塵埃心地，誰與共言矣。¶
　子野曰：煉金丹者，須於杳冥恍惚之内得其眞精有象，始爲¶
　了事。若未得師傳，不可以智識猜度。¶
　上陽子曰：經云：『恍兮惚，其中有物。惚兮恍，其中有象。杳兮冥，¶
　其中有精，其精甚眞，其中有信。』金丹之道，斯言盡矣。仙師再¶
　題出，可謂甚親甚切。倘非言傳心授之眞，何必枯坐存想乎？¶
四象會時玄體就，五行全處紫金明。脫胎入口身通聖，無限龍¶
神盡失驚。¶
　道光曰：四象五行會時，眞一之精結成黍米，紫色光明密運¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p036b>¶
　於内，將來脫胎入口，通神天地，龍神盡失驚也。夏氏曰：『四象¶
　者，靑龍、白虎、朱雀、玄武也。五行者，金、木、水、火、土也。大道虛無，¶
　以金丹爲玄妙。金丹雖妙，不過攢簇五行，和合四象也。四象¶
　一會則玄體必就，五行旣合則丹光自明。非曰存心之火，想¶
　腎之水也。亦非曰肝爲龍，肺爲虎也。天生人物，人生靈寶，五¶
　行攢於此，四象聚於此，苟得玄機，烹成大藥，脫胎入口，超凡¶
　入聖，無限龍神盡皆驚畏。』¶
　子野曰：十月數周，聖胎完具，遍身通聖，神明得不驚乎？¶
　上陽子曰：一得永得，自然身輕。到此功滿丹靈，方是大丈夫¶
　也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p037a>¶
華池宴罷月澄輝，跨箇金龍訪紫微。從此眾仙相見後，海潮陵¶
谷任遷移。¶
　道光曰：華池宴罷，得丹成功，脫胎神化，肌膚若冰雪，綽約若¶
　處子，御氣乘雲，遨遊八極，飽觀塵世海變桑田也。¶
　子野曰：『華池』乃產藥之地，『宴罷』乃採藥已足，聖胎完備，身外¶
　有身，朝元謁帝，蓬萊仙島無所往而不可也。¶
　上陽子曰：『華池』卽曲江，卽坎宮之戸，金丹由是而成，功圓到¶
　此，天仙之位也。此章亦紫陽仙師自頌，以詔後世。¶
要知金液還丹法，須向家園下種栽。不假吹噓幷著力，自然果¶
熟脫眞胎。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p037b>¶
　道光曰：此道甚近，家園自有，宜急下功。若非其類，愈求愈遠，¶
　若得同類，又何著力之有？¶
　子野曰：採藥他家，而歸自己家園下栽培，以至成熟，自然之¶
　妙，非用人力也。¶
　上陽子曰：還丹之法，蓋家園自有金花種子，自可栽培，不須¶
　爐火吹噓，功成丹熟脫胎。方外道人、圓頂禪衲，要知家園之¶
　妙在朝市間，維摩、傅大士輩皆得此園而下種，故如來號之¶
　曰『給孤獨園』也。¶
休施巧僞爲功力，認取他家不死方。壺内旋添延命酒，鼎中收¶
取返魂漿。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p038a>¶
　道光曰：修眞之士，多執非類巧僞之法，施功於已，安有成就？¶
　晚學不肯下問於人，若悟他家有不死之藥，能於鼎中採取¶
　返本之陽丹，腹内旋添延命之酒。水火二物者，乃修身之至¶
　寶，不死之良方也。¶
　子野曰：此道乃眞陰眞陽逆合，而盜其殺機中之生氣耳，卽¶
　非三峰採戰、其他巧僞淫蕩之術。酒與漿，皆神水也。¶
　上陽子曰：前云『家園下種』，此云『他家不死』，豈非兩物乎？延命¶
　酒、返魂漿二者，卽眞精、眞氣，經云『仙人道士非有神，積精累¶
　氣以爲眞』是也。¶
雪山一味好醍醐，傾入東陽造化爐。若過崑崙西北去，張騫始¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p038b>¶
得見麻姑。¶
　道光曰：『雪山』喻白色，西方金之象，比金丹一粒，味若醍醐，餌¶
　歸丹田造化爐中。崑崙在海水中，我身之崑崙本在下元海¶
　水中生出，狀若崑崙，故曰『崑崙山』，實發火之處。崑崙頂有門，¶
　名曰玄門，又曰天門，又曰命門，在西北乾位。『張騫』象乾卦，又¶
　象眞汞，爲陰火。『麻姑』象坤卦，又象眞鉛，爲陽火。言發火自崑¶
　崙玄門而入，則鼎内眞鉛始見眞汞而有變化，方見眞胎内¶
　融，眞火外接，坤策變乾策，陰水返陽符，兩火交通，鉛汞結合，¶
　神仙之道，根本於斯。張騫乘槎，至月宮，遇女宿，喻其陰陽相¶
　會之意。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p039a>¶
　子野曰：『醍醐』乃坎中金液，取歸離中，離卽我也。然後運之，由¶
　尾閭經泥丸，自腹中至丹田，與身中陰汞混合爲一矣。¶
　上陽子曰：雪山乃至陰之地，陰中有陽，故云『好醍醐』。經云『醍¶
　醐灌頂』者，此也。『傾入』者，他反居上也。我屬東，故云『東陽』。我之¶
　玄門曰『造化爐』。『崑崙』、『張騫』，道光巳解。昔佛在雪山修行者，卽¶
　此是也。古人因有其地而名之，故多假名以象物爾。¶
不識陽精及主賓，知他那箇是疎親。房中空閉尾閭穴，誤殺閻¶
浮多少人。¶
　道光曰：鍾離翁云：『四大一身皆屬陰，不知何物是陽精。』蓋陽¶
　精是眞一之精，乃至陽之氣，號曰陽丹。巳之眞氣屬陰，爲一¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p039b>¶
　身之主，以養百骸，及陽丹自外來，制巳之陰汞，卽是陽丹返¶
　爲主，而巳之陰汞返爲賓也。二物相戀，結成金砂，自然不飛¶
　不走，然後加火煅煉，遂成還丹也。故陽丹在外，謂之『疎』，巳之¶
　陰氣在内，謂之『親』。返此親疎，巳定賓主，卽成道也。迷徒不達¶
　此理，卻行房中御女之術，强閉尾閭，名爲煉陰，以此延年，實¶
　抱薪救火耳。《陰符經》云：『火生於木，禍發必剋。』可不愼乎？¶
　子野曰：陽精實坎中之金，雖從外來本身内之物，惟有同出¶
　異名之一間耳。¶
　上陽子曰：陽精雖是房中得之，而非御女之術，若行此術，是¶
　邪道也，豈能久長？故佛云：『是人行邪道，不能見如來。』倘非眞¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p040a>¶
　師指示陽精之路，則諸旁門皆爲邪道。世之盲師，以採陰三¶
　峰御女之術轉相授受，所謂以盲引盲，及臘月三十夜到來，¶
　反怨丹經虛誑，終不回思自巳錯謬，故仙翁直露此詩。¶
萬物芸芸各返根，返根復命卽長存。知常返本人難會，妄作招¶
凶往往聞。¶
　道光曰：經云：『萬物芸芸，各歸其根。歸根曰靜，靜曰復命。復命¶
　曰常，知常曰明。不知常，妄作，凶。』夫人未生之前，冥然無知，混¶
　乎至朴，及其生也，禀以陰陽，受之父母。聖人立法，逆而修之，¶
　奪先天一炁以爲丹母，賊陰陽始炁以爲化基，煉形返入於¶
　無形，煉氣復歸於至朴，煉神而與道合眞，故云『返根復命卽¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p040b>¶
　常存』也。能知常道而返其本者，聖人也，是以長生。不知常道¶
　而妄作者，羣迷也，是以招凶。¶
　子野曰：萬物如草木之類，猶能歸根返本以厯𡻕月，人爲萬¶
　物之靈，動至死地，反不能如草木也。此道乃歸根返本之道，¶
　卻爲尋常妄爲而招凶也。¶
　上陽子曰：萬物有歸根之時，至人明長生之理。草木遇陰之¶
　極則歸其根，待春而復茂。世人氣血將衰，須求歸根之道，可¶
　以回老，可以返嬰，可以長生。噫，歸根卽還丹也，常者乃常俗¶
　之世法，修諸常俗世法，深深密密，方能返本還元，是爲知常。¶
　所以大隱市廛者，要人不能識也，倘幾事不密而爲之，是以¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p041a>¶
　妄作而招凶謗。故達磨遠來東土求成佛者，欲避凶而遠謗¶
　也。六祖禪師隱於四會獵人中者，亦避凶而求成佛。後道光¶
　禪師旣得石眞人傳，無奈之何，只得復俗，依有力以了茲事。¶
　我重陽帝君居活死人墓以成道，太虛眞人往武夷七月，長¶
　生眞君往洛陽三年。古人波波吒吒，只爲此事，今時學者偶¶
　記前賢一言兩語，以爲是道，儘日談論。又有一輩小慧之人，¶
　不參仙聖所爲，乃謗修行之事，曰『世有生必有死，安有久視¶
　之道』，此乃地獄種子，甘分輪迴。次有執著之輩，因人略指旁¶
　門小徑，便云能行，旣不遇眞仙至人，又不知歸根復命，又不¶
　知出世間法，亦不知同類是何物，倘或知之，且不能韜晦，於¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p041b>¶
　常俗中了其有爲之大事，卻無忌諱而妄爲者，豈不招乎凶¶
　殃哉？故經云『知常曰明，不知常，妄作，凶。知常容，容乃公』，是也。¶
歐冶親傳鑄劍方，莫耶金水配柔剛。煉成便會知人意，萬里誅¶
妖一電光。¶
　道光曰：歐冶鑄劍，上帝遣神女爲之侍爐，制以金水，配以柔¶
　剛，劍成誅妖如一電光，其間靈異若此。聖人鑄劍，功亦如之，¶
　以天地爲爐冶，以陰陽爲水火，配以五行，制以神氣，煉成寶¶
　劍，能曲能直，能柔能剛，能善能惡，能圓能方，心有所思，意有¶
　所適，飛揚誅斬，一電光耳，此乃自然神劍也。修丹之士若無¶
　此劍，猶取魚兔而乏筌蹄也。仙翁作歐冶之事而言之，實玄¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p042a>¶
　珠之罔象也。¶
　子野曰：煉丹採藥，全憑慧劍降魔誅妖，倏忽變化，瞬息萬里。¶
　慧劍若無鋒利，妖魔豈不爲害乎？¶
　上陽子曰：要鑄此劍，非用凡金凡鐵，蓋鑄此神劍，乃天地之¶
　根，陰陽之骨，内斬三尸，外誅凶惡。愚者以此劍殺其身，聖人¶
　以此劍飛其神。旌陽使五仙童女戲劍，誅斬妖蛟。洞賓以三¶
　淸寶劍，精靈滅迹。在佛亦云『金剛寶劍』，實成仙佛之器耳。¶
敲竹喚龜吞玉芝，鼓琴招鳳飮刀圭。近來透體金光現，不與凡¶
人話此規。¶
　道光曰：竹乃虛心之物，無情之義也。琴乃樂之正音，和諧之¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p042b>¶
　義也。龜卽黑虎，鳳卽赤龍，龍之弦氣曰玉芝，虎之弦氣曰刀¶
　圭。言龍虎是無情之物而能交媾，故曰『敲竹』，猶兩物相敲擊¶
　之意。龍虎相交爲夫婦，是以和諧，故曰『鼓琴』。龍虎交，則二弦¶
　之氣相吞相啖，煉就還丹，透體金光，玄黃燦爛，風生兩腋，跳¶
　出人間。¶
　子野曰：玉芝、刀圭，皆藥之異名。藥生坎中，坎有乾陽，乾爲金¶
　爲玉，故喻爲玉芝、刀圭。敲竹、鼓琴，乃陰陽相求之和聲。竹則¶
　虛心，應而無欲，琴則正音，和而不亂，此聲之感，非尋常邪僻¶
　情僞鄭衞之音。喚龜、招鳳，所謂本乎天者親上，本乎地者親¶
　下，《入藥鏡》謂之『上鵲橋，下鵲橋』之義。又離爲禽，爲南方朱鳳，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p043a>¶
　喻坎招離，翕受其藥離卽我也。¶
　上陽子曰：竹是中通外直之物，爲其不直則敲之，要其能應¶
　於物。琴乃徽弦相和之意，爲其不和則調之，庶能克濟所事。¶
　『玉芝』卽乾龍，『刀圭』爲坤物，『喚龜』屬我，『招鳳』屬彼。若非太和，則¶
　他安能招我鳳乎？修行之人卦氣已過，竹不應物，可不擊乎？¶
　擊卽敲也。琴若不和，可不調乎？調卽鼓也。是以七十、八十至¶
　百二十𡻕皆可還丹，是此道也。中人常士，烏可語此？邪師妄¶
　人，烏能知此？此非眞仙聖師盟天口授，孰得而知之乎？昔我¶
　紫瓊公常侍太虛眞人，偶一辯士求見，曰：『敲竹喚龜吞玉芝，¶
　敢問我師如何是喚龜？』太虛曰：『喚龜我當語汝，我且問你如¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p043b>¶
　何是敲竹？』辯士曰：『上上關捩。』太虛曰：『我不問上上關捩，且說¶
　如何是敲竹？』辯士曰：『密密深機。』太虛曰：『你這言句是長連牀¶
　上學來底，你將去與天下人論辯去，我這裏不是你喚龜處。』¶
　其人不悟，令紫瓊拖出。後問紫瓊曰：『汝知敲竹否？』曰：『寂然不¶
　動，感而遂通。』曰：『汝知喚龜否？』曰：『禮下於人，必有所得。』曰：『適來¶
　辯士何以不言？』紫瓊曰：『彼未得師，强猜不得。』太虛復誡曰：『知¶
　之非難，行之爲難也。』¶
藥逢氣類方成象，道在希夷合自然。一粒靈丹吞入腹，始知我¶
命不由天。¶
　道光曰有物混成，先天地生，聖人强名之曰『混元眞一之炁』，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p044a>¶
　視之不見，聽之不聞，搏之不得。聖人以同類二八初弦之氣¶
　感而遂通，結成靈丹，象空懸之中一粒寶珠，取而餌之，立乾¶
　已汞，化爲純陽之軀，與天齊年。朝元子曰：『死生盡道由天地，¶
　性命元來屬汞鉛。』豈非『我命在我不在天』耶？¶
　子野曰：道自是道，淸淨爲要，藥自是藥，得類乃成。若求非類，¶
　徒勞心力。¶
　上陽子曰：《易》云：『西南得朋，乃與類行。』若二陽同處，則成亢旱，¶
　豈有情性相感哉？二陰同室則必爭，安得陰陽相類哉？蓋陰¶
　從陽方爲類，鉛投汞方成藥，藥化爲丹，丹化爲神，形神俱妙，¶
　與道合眞，是謂『命在我』也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p044b>¶
赫赫金丹一日成，古仙垂語實堪聽。若言九載三年者，盡是推¶
延款日程。¶
　道光曰：金丹大藥，下功不逾半箇時，立得服餌。此言一日者，¶
　聖人促一年氣候在一月之中，又以一月氣候移在一日之¶
　中，復以一日作用移在一箇時辰之内，故通言『一日』。仙翁曰¶
　『以時易日法神功』，此取半箇時也。金丹入口，立躋聖地，如此¶
　之妙，奚可以九載三年而遷延𡻕月以款日程也哉？¶
　子野曰：作丹之法，大要汞與鉛合，則片餉之間丹頭卽結。但¶
　究鉛生之時，斯時也，萬物萌芽，有氣無質，水源至淸。且道這¶
　時是甚麽時？咦，今年初盡處，明日未來時。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p045a>¶
　上陽子曰：煉丹之法，要知他家活子時也。非天下之至妙，孰¶
　能與於此哉？¶
大藥修之有易難，也知由我亦由天。若非積行修陰德，動有羣¶
魔作障緣。¶
　道光曰：魔障在彼，修持在我，陰德旣宏，靈丹可冀。¶
　子野曰：金丹大道，古人以萬劫一傳，非等閒之細事。道旣高，¶
　魔必盛，非以陰德相扶，恐有剉志之患。¶
　上陽子曰：前云『我命不由天』，是造化之妙在乎我。此章言『由¶
　我亦由天』，蓋修還丹須要先積陰德。夫施與不求報，陰德也；¶
　積善無人知，陰德也；不陷人於險，陰德也；暗中作方便，陰德¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p045b>¶
　也。大修行人自已積德未充，鮮不爲外魔所攻。若能回思内¶
　省，發大忍辱精進，則魔障化爲陰德。經云：『彼以禍來，我以福¶
　往。彼以怨來，我以德報。』皆陰德之盛，祛魔之功也。¶
三才相盜及其時，道德神仙隱此機。萬化旣安諸慮息，百骸俱¶
理證無爲。¶
　道光曰：天地以四時盜萬物，故有榮枯而不能長榮。萬物以¶
　五味盜人，故有生死而不能長生。人以五行盜萬物，故有存¶
　毁而不能長存。三盜旣宜，三才旣安，是以有生有死，有榮有¶
　枯，有存有毁，有物有我，紛紛而起，循環無端，此乃自然之道。¶
　若能混此三盜爲一，返其機而動之，逆其時而食之，則百體¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p046a>¶
　俱理而萬化自安，諸慮自息，是無爲之道證矣。¶
　子野曰：盜者，使人不知不覺而竊其所有之謂。修煉之法，竊¶
　天地之機，盜殺中之生氣爾，得其理則百骸安。¶
　上陽子曰：盜者，非世俗之所謂盜也，是金丹之法，盜其先天¶
　先地一點眞陽之始炁以煉還丹。此乃道高德重神仙中人¶
　方能隱用此機，而非讒德殄行庸常之人所可知之，偶或知¶
　之，非疑則惑，何哉？緣無德故也，故云：『道德神仙隱此機。』¶
《陰符》寶字逾三百，《道德》靈文滿五千。今古上仙無限數，盡於此¶
處達眞詮。¶
　道光曰：二經爲羣經之樞轄，諸子之機紐也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p046b>¶
　上陽子曰：《陰符》、《道德》，丹經之祖書，上仙皆藉之爲筌蹄，修之¶
　成道。然其旨意玄遠，世薄人澆，不能達此，故仙師作此《悟眞¶
　篇》，使後學者一見了然，易於領悟而行之爾。是知《陰符》、《道德》、¶
　《悟眞篇》三書，同一事也。¶
饒君聰慧過顏閔，不遇眞師莫强猜。只爲金丹無口訣，教君何¶
處結靈胎。¶
　道光曰：昔黃帝參廣成子而授道，老子感商容而授道，尹眞¶
　人拜太上而授道，祖天師感太上而授道，許眞仙禮諶母而¶
　授道。抱朴子眞人幼學道，年至六十，厯覽萬書，知齊十哲，慧¶
　過顏閔，莫能自悟，後遇鄭思遠眞人授之口訣，方敢下手修¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p047a>¶
　煉大丹。自上聖高眞、祖師神仙，皆以口口相傳，心心相授，今¶
　仙翁自云：『曩以至人未遇，口訣難逢，遂至寢食不安。後至熙¶
　甯己酉𡻕，以夙志不回，初誠愈恪，遂感眞人授以金丹藥物¶
　火候之訣，正所謂指流知源，語一悟百。』又《契》云：『著情於竹帛，¶
　又恐泄天符。若遂結舌喑，絕道獲罪誅。』是不敢祕，亦不敢泄¶
　也。隱在諸丹經中，但要眞師指示而已。《後序》云：『此《悟眞篇》中¶
　所歌詠大丹藥物火候，細微之旨無不備悉，倘好事者夙有¶
　仙骨，觀之則智慧自明，可以尋文解義。如此乃天之所賜，非¶
　某之輒傳也。』然萬萬學人未聞一二也。今道光又加註釋，然¶
　而亦不敢漏露輕泄。吾儕旣學道，自當不恥下問，若恥下問，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p047b>¶
　則去道遠矣。若欲求道，須勤下問，切莫强猜。千經萬論，惟布¶
　枝條，至道不繁，獨傳心印，未遇眞師，强猜不得。¶
　子野曰：非師口訣眞要，則從何處而下手？¶
　上陽子曰：九流百家，一應藝術，皆可留之紙上，或可以智慧¶
　猜曉而知，惟獨金丹一事，非得眞師逐節指示，不可强以意¶
　會。或者得師略言鼎器而不知藥生之時，亦不成丹。旣知藥¶
　物而不知火候，亦不成丹。旣知火候而不知顚倒，亦不成丹。¶
　旣知顚倒而不知煉已細微，亦不成丹。旣知煉已細微而不¶
　知法財兩用，亦不成丹。崔公《入藥鏡》云：『差毫髮，不成丹。』噫，世¶
　之愚人恃其機鋒，欲以言語話會，恃其聰慧，欲以心領意會，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p048a>¶
　或因邪僻而行採戰，或只枯坐，自謂無爲。如此等所爲，非但¶
　於身無益，反爲法門之罪人也。仙師慈悲甚至，詩句迫切，沾¶
　丏後來者多矣。¶
了了心猿方寸機，三千功行與天齊。自然有鼎烹龍虎，何必擔¶
家戀子妻。¶
　道光曰：此言甚切，何故不知返也。¶
　上陽子曰：天地之功，春生夏長，秋收冬藏，萬物榮枯，星宿遷¶
　斡，造化運轉，只三百六十日爲一始終之成功也。修行之人，¶
　制御心猿，滌洗方寸，收寶珠於愛河之内，只半箇時，守還丹¶
　於神室之中，幾三千日，功備造化，德伏鬼神，豈非功行與天¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p048b>¶
　齊乎？¶
未煉還丹須速煉，煉了還須知止足。若也持盈未已心，不免一¶
朝遭殆辱。¶
　道光曰：若未煉丹，急須下手，時不待人。旣煉丹畢，抱一守成，¶
　面壁九年，斯道宏矣。¶
　上陽子曰：未煉還丹，急須煉之，若已煉丹，急須去之。佛云：『道¶
　成之後，丹房器皿委之而去。』若不去之，則心境現前，恐有殆¶
　辱之患。紫淸白眞人云『半夜忽風雷』，此其證也。是以達磨去¶
　長蘆而入少林冷坐者，無一朝之患也。¶
須將死戸爲生戸，莫執生門號死門。若會殺機明反覆，始知害¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p049a>¶
裏卻生恩。¶
　道光曰：陰陽五行，順之則生，逆之則死，此常道也。不生之生¶
　則長生，不順之順爲至順，此丹道也。若能明此，則害裏生恩，¶
　男兒有孕也。¶
　上陽子曰：詩云：『來時門戸急重修。』今人若達此理，明生死之¶
　機，識顚倒之用，知返還之妙，轉生殺之戸，以苦爲樂，以忍收¶
　恩，何憂其不仙乎？¶
禍福由來互倚伏，還如影響相隨逐。若能轉此生殺機，反掌之¶
間災變福。¶
　道光曰：陽主生，曰『福』；陰主殺，曰『禍』。陰消則陽長，陽極則陰生，¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p049b>¶
　互相倚伏，此常道也。若以生殺之機逆而修之，反掌之間，災¶
　中變福，害裏生恩，男兒有孕，此丹道也。¶
　子野曰：所謂『五行順行，法界火坑。五行顚倒，大地七寶。』¶
　上陽子曰：造化在吾掌握，禍福由我修持，順則生人，逆則生¶
　丹。世人爲不知轉生殺之機，是以輪迴而無了期，又烏知成¶
　佛作仙之道止一反掌間耳？¶
修行混俗且和光，圓卽圓兮方卽方。顯晦逆從人莫測，教人爭¶
得見行藏。¶
　道光曰：被褐懷玉，和光同塵，剖破藩籬，無我無人。老子云：『和¶
　其光，同其塵。』和同天人之際，實修行之祕要。¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p050a>¶
　子野曰：外圓内方者，是有爲也。道之所爲，奚可令人見之乎？¶
　上陽子曰：仙師廣大慈悲，非特以金丹之祕開悟後人，幷以¶
　世間法終始叮嚀，何其切也。夫金丹之最難者，混俗也。要深¶
　不可識者，和光也。雖有妙用而不露鋒芒者，方圓應世也。濳¶
　搬造化而不顯圭角者，孰知行藏也。凡此數者，實爲大修行¶
　之上事。道光得杏林之語，卽棄僧伽黎，復俗以了大事，豈非¶
　混俗乎？六祖得五祖之言，入於獵人之中，無人知覺，豈非混¶
　俗乎？我太虛眞人得黃房公妙旨，去隱武夷，七箇月方成道，¶
　豈非和光乎？今者黃緇之流，圓其頂而衲其衣，髽其髻而方¶
　其袍，此豈知『吾有大患，爲吾有身』之聖訓乎？又安知此身相¶
<pb:CK-KZ_JY175_03p050b>¶
　反爲入室之大患乎？所以大隱市廛者，使人不可得而測度。¶
　修出世間法者，要人不得而知行藏。故老子曰：『迎之不見其¶
　首，隨之不見其後。』又曰『惟不可識，故强爲之容。』明達到此，回¶
　思愚夫俗子欲以機鋒巧詐、剽識淫蕩而求道者，遠之又遠¶
　矣。蓋仙翁惟恐後學不悟，故於六十四首詩中字字明心，言¶
　言貫性，叮嚀反覆，泄盡天機，直願溥度羣生同登仙境，可謂¶
　慈之至者也。大修行人至此，可不三復其詩以求成道之勳¶
　業乎？¶
¶	
