#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY175
#+TITLE:悟真篇三注 Wuzhen Pian Sanzhu
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 02
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY175_02p001a>¶
@fw1重刊道藏輯要¶
* 　悟眞篇¶
紫陽眞人張伯端著¶
　　　　　　　　　　　　　　紫賢眞人辥道光注¶
　　　　　　　　　　　　　　子野眞人陸　墅注¶
　　　　　　　　　　　　　　上陽子　陳致虛注¶
** 　　七言律詩(凡一十六首以象二八一斤之數。)¶
不求大道出迷途，縱負賢才豈丈夫。百𡻕光陰石火爍，一生身¶
世水泡浮。只貪利祿求榮顯，不顧形容暗悴枯。試問堆金等山¶
嶽，無常買得不來無？¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p001b>¶
　道光曰：難莫難於遇人，易莫易於成道。今也，現宰官長者之¶
　身，結大道修丹之友，煉一黍米於霎時之中，立地成道，此易¶
　莫易於成道也。然紆紫懷金，門深似海，有道之士望望然而¶
　去之，此難莫難於遇人也。難莫難於遇人，易莫易於成道。今¶
　也，百錢掛杖，四海一身，夙植靈根，親傳大道，然龍虎之韁易¶
　解，刀圭之鎖難開，得藥忘年，煉鉛無計，此又遇人之易而成¶
　道之難也。安有二事俱全哉？正好密扣玄關，千載一時，十洲¶
　三島者耶？仙翁遊成都，遇靑城丈人，得金液還丹之妙道，驚¶
　嘆成藥之不難，故作是詩結緣丹友。其末章曰：『試問堆金等¶
　山嶽，無常買得不來無？』辭意迫切，雖有拱璧以先駟馬，不如¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p002a>¶
　坐進此道。仙翁遠矣，高山流水，落落知音。¶
　子野曰：道不負人，人自負道。¶
　上陽子曰：從古聖賢，尊道貴德。何謂道？先天一炁之造化也。¶
　何謂德？積功累行以成聖也。古之上士，必先積德，古之聖賢，¶
　必先聞道，未有不聞道而稱聖，未有不積德而曰賢。旣曰賢¶
　矣，卻不精修妙道者，則與凡流同歸泯滅而已矣，是不得名¶
　爲大丈夫。百年榮顯，光陰如電，金玉堆裏難免無常，且功如¶
　韓信，富過石崇，愈危身以棄生，但殉名而殉貨，以自滅其軀。¶
　故經云：『道之眞，可以治身。其緒餘，以爲國家。其土苴，以治天¶
　下。』是以積德曰賢，積財曰愚，愚而且富故業重，賢而且貧必¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p002b>¶
　罪輕。信夫，天道好還者也。仙翁憫世愚人貪財積業，故作是¶
　書，首以此詩諷勸世人崇修至道也。¶
人生雖有百年期，夀夭窮通豈預知。昨日街頭方走馬，今朝棺¶
内已眠屍。妻財抛下非君有，罪業將行難自欺。大藥不求爭得¶
遇，遇之不煉是愚癡。¶
　道光曰：麟鳳不世出，神仙不常見，有能空夢幻泡影之身，可¶
　脫生老病死之苦，爲人間希有之事。道上逢師，師邊得旨，下¶
　手速修猶太遲也。仙翁作是詩，末章且曰：『大藥不求爭得遇，¶
　遇之不煉是愚癡。』其叮嚀懇切如此，吾儕未聞道者，可卽求¶
　師，已遇人者，豈容癡坐。宜結一時之黍米，守抱九載之空仙，¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p003a>¶
　心藏太虛，神遊八極，露紫雲之半面，應仙試於玄都，毋使許¶
　君專美於晉代。¶
　子野曰：知之非難，行之惟難，妙矣哉！¶
　上陽子曰：經云：『夫人上夀百𡻕，中夀八十，下夀六十。』除憂患¶
　死喪，一月之間不過四五日而已。一世之人，儘貪名利爲可¶
　長享，豈顧死期至哉？僕每嘆世之愚人，一身之外，急於妻子，¶
　百計富貴，一旦身沒，妻適他人，幷以富貴爲後夫所有，誰肯¶
　思前夫方在地獄中受業報也。故仙翁云：『妻財抛下非君有，¶
　罪業將行難自欺。』惻隱之至矣，但欲世人修道以脫輪迴。多¶
　少負志自高之士，已遇眞師直指大道，乃欲待其功名志滿¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p003b>¶
　願足方煉金丹，忽忽天不與年，悔何能及，豈非愚癡乎？噫！未¶
　聞者急求師，已聞者卽求藥，人之夀夭不可預知也。頓除執¶
　着，更不愚癡，信受奉行，此可謂賢智者。¶
學仙須是學天仙，惟有金丹最的端。二物會時情性合，五行全¶
處虎龍蟠。本因戊巳爲媒娉，遂使夫妻鎭合歡。只候功成朝北¶
闕，九霞光裏駕翔鸞。¶
　道光曰：仙有數等。陰神至靈而無形者，鬼仙也。處世無疾而¶
　夀永者，人仙也。飛空走霧，不饑不渴，寒暑不侵，遨遊海島，長¶
　生不死者，地仙也。形神俱妙，與道合眞，步日月無影，入金石¶
　無礙，變化無窮，隱顯莫測，或老或少，至聖至神，鬼神莫能知，¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p004a>¶
　蓍龜不能測者，天仙也。陰眞君曰：『若能絕嗜慾，修胎息，頤神¶
　入定，脫殻投胎，託陰陽化生而不壞者，可爲下品鬼仙也。若¶
　受三甲符籙、正一盟威、上淸三洞妙法，及劍術尸解之法而¶
　得道者，皆爲南宮列仙，在諸洞府修眞得道，乃中品仙也。若¶
　修金丹大藥成道，或脫殻，或冲舉，乃無上九極上品仙也。』丹¶
　法七十二品，欲學天仙，惟金丹至道而已。此蓋無中生有，天¶
　地未判之前，煉混元眞一之炁，非後天地生五金、八石、硃砂、¶
　水銀、黑鉛、白錫、黃丹、雄黃、雌黃、硫黃、砒粉、秋石、草木、灰霜、雪¶
　冰滓質煮伏之類，及自身津、精、氣、血、液，有中生有等物也。惟¶
　眞一之炁，聖人以法追攝，於一時辰内結成一粒，大如黍米，¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p004b>¶
　號曰金丹，又曰眞鉛，又曰陽丹，又曰眞一之精，又曰眞一之¶
　水，又曰水虎，又曰太乙含眞炁。人得餌之，立躋聖位。此乃無¶
　上九極上品天仙之妙道，世人罕得而遇也。吾儕今得大道，¶
　斷念浮華，凝神碧落，毋爲中下之圖，當證無上九極上品天¶
　仙之位。且眞一之炁生於天地之先，混於虛無之中，恍惚杳¶
　冥，視之不見，聽之不聞，搏之不得，如之何而凝結以成黍米¶
　之珠哉？聖人以實而形虛，以有而形無。實而有者，眞陰眞陽¶
　也，同類有情之物也。虛而無者，二八初弦之氣也，有氣而無¶
　質。兩者相形，一物生焉。所謂一者，眞一之炁而凝爲一黍米¶
　之珠也。經曰『元始懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中』者，此其¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p005a>¶
　證也。聖人恐泄天機，以眞陰眞陽取喻靑龍白虎，以兩弦之¶
　氣、取喻眞鉛眞汞也。今仙翁詩曲中復以龍之一物名曰赤¶
　龍，曰震龍，曰天魂，曰乾家，曰乾爐，曰玉鼎，曰玉爐，曰扶桑，曰¶
　後弦，曰東陽，曰長男，曰赤汞，曰水銀，曰硃砂，曰離日，曰赤鳳，¶
　皆比喻靑龍之一物也。又以虎之一物名曰黑虎，曰兌虎，曰¶
　地魄，曰坤位，曰坤鼎，曰金爐，曰金鼎，曰華嶽，曰前弦，曰西川，¶
　曰少女，曰黑鉛，曰偃月爐，曰坎月，曰黑龜，皆比喻白虎之一¶
　物也。又以龍之弦氣曰眞汞，曰姹女，曰木液，曰靑娥，曰朱裏¶
　汞，曰性，曰白雪，曰流珠，曰靑衣女子，曰金烏，曰離女，曰牝龍，¶
　曰眞火，曰二八姹女，曰玉芝之類，一物也。又以虎之弦氣曰¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p005b>¶
　眞鉛，曰金公，曰金精，曰水中金，曰水中銀，曰情，曰黃芽，曰金¶
　華，曰素練郎君，曰玉兔，曰坎男，曰雄虎，曰眞水，曰九三郎君，¶
　曰刀圭之類，一物也。『二物會時情性合』者，二物卽龍虎也。靑¶
　龍在東屬木，木能生火，龍之弦氣爲火，曰性，屬南，謂之朱雀¶
　也。白虎在西屬金，金能生水，虎之弦氣爲水，曰情，屬北，謂之¶
　玄武也。木火金水，合龍虎情性，通四象，會中央，功歸戊己土，¶
　土者，丹也，此之謂眞五行全。『戊己爲媒娉』者，木在東，金在西，¶
　兩情相隔，誰爲媒娉？惟有黃婆能打合，牽龍就虎作夫妻。戊¶
　己屬土，謂之黃婆。龍虎雖處東西，黃婆能使之歡會，金木雖¶
　然間隔，黃婆能使之交倂，兩者異，眞一之炁濳，兩者同，眞一¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p006a>¶
　之炁變，眞人自出現，此外藥法象也。丹熟人間，功成天上，九¶
　霞光裏，兩腋風生，非夙植靈根，廣施陰隲，其孰能與於此哉！¶
　子野曰：天仙非金丹不能成道，且道金丹是何物？咦，分明原¶
　是我家物，寄在坤宮，坤是人。所言二物者，何物也？我與彼也。¶
　彼我會，則情性和而五行備，龍虎卽情性而已。且道這箇『會』¶
　字如何會？所謂有用用中，無用無功，功裏施功。咦，竹密不妨¶
　流水過，山高豈礙白雲飛。戊已乃中也，中者，得其正位。戊己¶
　者，意土也。彼我之意相合，則夫妻之情歡悅而得矣。苟陰之¶
　意雖欲求陽，而陽之意未欲求陰，則陰陽抗衡，不相涉入，則¶
　物不生矣。所以戊己爲生物之鄉，生物係乎意也。眞土無位，¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p006b>¶
　眞意無形。神哉！神哉！¶
　上陽子曰：道光謂仙有數等，有鬼仙、人仙、地仙、神仙、天仙，而¶
　陰眞君又分上中下三品仙者，皆欲明天仙爲高上。蓋天仙¶
　除金丹之道，則餘無他術矣。金丹乃陰陽之祖炁，卽太極之¶
　先，天地之根也。所謂『二物』者，一乾一坤也，一有一無也，一情¶
　一性也，一離一坎也，一水一火也，一日一月也，一男一女也，¶
　一龍一虎也，一鉛一汞也，一竅一妙也，一玄一牝也，一戊一¶
　己也，一烏一兔也，一精一氣也，一龜一蛇也，一彼一我也，一¶
　心一身也，一金一木也，一主一賓也，一浮一沈也，一剛一柔¶
　也，一琴一劍也，一陰一陽也，皆云二物。乾坤爲二物之體，陰¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p007a>¶
　陽爲二物之根，龍虎爲二物之象，男女爲二物之名，鉛汞爲¶
　二物之眞，彼我爲二物之分，精氣爲二物之用，玄牝爲二物¶
　之門。惟先天混元眞一之炁乃產於二物之内，故夫一陽者，¶
　本乾也，因貪癡之後，乾之一陽乃寄於坤之中爻而成坎，故¶
　一陰者，乃坤也，因錯亂之後，坤乃破乾之全體，損而成離，則¶
　離中之物惟汞而已，坎中之物卻名曰鉛。鉛從白虎而生，故¶
　曰虎之弦氣；汞從靑龍而生，故曰龍之弦氣。龍乃屬木，木能¶
　生火，故曰『龍從火裏出』。虎乃屬金，金能生水，故曰『虎向水中¶
　生』。名之者，物之體也，用之者，物中所產之物也。故云『二物會』¶
　者，一情一性之交會也，一乾一坤之歡會也，一陰一陽之還¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p007b>¶
　會也，因會方能有合。『戊己爲媒娉』者，媒者，所以通兩家之消¶
　息，娉者，所以傳一時之過送，然有内亦有外。在外者，卽泥丸¶
　翁云『言語不通非眷屬』之謂也。在内者，戊己爲乾坤之門戸，¶
　爲陰陽之去來，爲龍虎之起伏，爲男女之媒娉。以其鉛西汞¶
　東，間隔千里，若非戊己兩相媒娉而會合之，則何由得產眞¶
　一之氣哉？『夫妻』者，卻非世間之所謂夫妻也。世之夫婦，以生¶
　男生女爲喜，以損精神爲樂，因之而有恩愛，因之而有生老¶
　病死苦以相纏絆，所以經云『父母取其恩，妻妾取其愛，兒女¶
　取其形』者，皆因牽制於愛慾之場，不能割斷於富貴之域。惟¶
　聖人則能相時而用，不將不迎，年壯而育妻子者，續綱常也，¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p008a>¶
　及乎四十而不惑不動心者，不爲愛慾之所制也。金丹之言¶
　夫妻者，獨妙矣哉！又有内外，亦有數說。以虎而嫁龍，外也，以¶
　坎而適離，外也，以震男而求兌女，外也。至於以鉛合汞，内也，¶
　以氣合神，内也，以有入無，内也。皆無男女等相，又能以苦爲¶
　樂，亦無恩愛留戀，且以割舍爲先，交媾只半箇時辰，卽得黍¶
　米之珠。是以不爲萬物不爲人，乃逆修而成仙作佛者，此爲¶
　金丹之夫妻也。雖然家家有之，而非自家所有者，蓋其見之¶
　不可用也。若欲求之，大要法財，必於神州赤縣者，爲其用之¶
　不可見也。夫欲修此金丹，必先煉已，以待陽生之時。若無煉¶
　已之功，則二物雖會，媒娉雖合，夫妻雖眞，將見鉛至而汞失¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p008b>¶
　應矣。蓋古仙聖師必煉此金液大還丹，而後白日騰空，如黃¶
　帝之鼎湖張、葛、許之飛升，此但世之所知者，豈勝言哉？而其¶
　不知者，亦豈勝言哉？故《傳》曰：『略記飛升者三萬餘人，拔宅者¶
　八百餘家。』皆此金丹之道得仙，而又能積功累行，豈有不翔¶
　鸞而朝北闕者乎？¶
此法眞中妙更眞，都緣我獨異於人。自知顚倒由離坎，誰識浮¶
沈定主賓。金鼎欲留朱裏汞，玉池先下水中銀。神功運火非終¶
旦，現出深潭日一輪。¶
　道光曰：此道至靈至聖，至尊至貴，至𥳑至易，玄之又玄，妙中¶
　之妙，舉世罕聞。仙翁出乎其類，獨傳深旨，冲炤王眞人曰：『金¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p009a>¶
　丹之道，舉世道人無所許者，惟平叔一人而已。』泰山邱垤、河¶
　海行潦，何敢望焉？離☲爲陽而居南，所以返爲女者，外陽而¶
　内陰也，是謂之眞汞。坎☵爲陰而居北，所以返爲男者，外陰¶
　而内陽也，是謂之眞鉛。後詩云『日居離位翻爲女，坎配蟾宮¶
　卻是男』，此言坎是男、離是女，猶言父之精、母之血，日之烏、月¶
　之兔，砂之汞、鉛之銀，天之玄、地之黃也。此類者，皆指龍虎初¶
　弦之氣也。顚倒主賓者，陽尊高而居左，曰主，陰卑低而居右，¶
　曰賓。離爲火，火炎上，火與木之性俱浮，爲陽，故云主也。坎爲¶
　水，水流下，水與金之性俱沈，爲陰，故云賓也。此常道也，今也¶
　離反爲女，坎反爲男，是主反爲賓，而賓反爲主。又道中取二¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p009b>¶
　弦顚倒之意爲主賓，非取常道之主賓也。金鼎者，金爲陰物¶
　也，鼎中有至陽之氣，是陰中有陽之象，白虎是也。玉池者，玉¶
　爲陽物也，池中有至陰之氣，是陽中有陰之象，靑龍是也。砂¶
　中汞，龍之弦氣也。水中鉛，虎之弦氣也。修丹之士若欲以虎¶
　留龍，必先驅龍就虎，然後二氣氲氲，兩情交合，施功煅煉，自¶
　然凝結眞一之精氣也。運火者，火乃二弦之氣。旦是一晝之¶
　首，爲六陽之元，故曰旦。聖人運動丹火，有神妙之功，不半時¶
　之中，立得眞一之精一粒大如黍米，現在北海之中，光透簾¶
　幃，若深潭現出一輪之赫日也。『非終旦』者，明一時之中，金丹¶
　立成。此外藥法象也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p010a>¶
　子野曰：我本離而反陰，彼本坎而反陽，上下反常，故稱顚倒。¶
　彼鉛而沈，沈乃降，我汞而浮，浮乃升，以鉛制汞，彼爲主，我爲¶
　賓。《入藥鏡》云：『鉛龍升，汞虎降。』微哉！微哉！經云：『口爲玉池太和¶
　宮。』金鼎喻我，玉池喻彼，留我身中之汞住，復得玉池之銀制¶
　之，則不致飛走。銀卽鉛也，火卽陰陽之氣，合而内行，内行則¶
　温而和，所以能融物之眞，使其交媾。陰陽之氣不合，卽非火¶
　矣。今之學者，以一息不間爲行火，抑何謬哉！殊不知一息不¶
　間者，陰符也。何哉？二數屬火，一數屬水，合則爲二，不合則爲¶
　一，其妙在乎積陰之下一陽來復之時也。所以火必以候繼¶
　之，其理明矣。學者知其奧而運用之，則陽氣回於丹田之中，¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p010b>¶
　發生光華，如深潭之有日也，其功豈不神哉？¶
　上陽子曰：『妙』之一字，夫誰肯信？『異於人』者，世人迷於愛慾，我¶
　卻於愛慾之中而有分別。何謂分別？聖人以離坎顚倒而用¶
　之，謂之水上火下，以乾坤顚倒而用之，謂之地上於天，以夫¶
　婦顚倒而用之，謂之男下女上。『浮沈』者，火炎木浮而在上爲¶
　主，水降金沈而在下爲賓，此乃人之道也，此謂世間法也，此¶
　謂順五行也。今焉，火木雖浮，使之就下而反爲賓，金水雖沈，¶
　使之逆上而反爲主，此謂之仙道也，是出世間法也，是謂水¶
　火旣濟也，是謂顚倒五行也。金鼎玉池，道光所註不出顚倒¶
　之機，而又失欲留先下之義，子野以金鼎喻我，玉池喻彼，此¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p011a>¶
　卻合紫陽翁之意，何哉？緣自己之津精氣血液者，朱裏汞也，¶
　不可令其走逸，故云『欲留』。如彼之華池靈液、丹井甘泉者，水¶
　中銀也，卽先天一點眞陽之炁，故云『先下』。又『欲留』者，但令其¶
　住而不令其去，要取於人而不失於己。『先下』者，彼到而我待¶
　之，鉛至以汞迎之，坎動則離受之。金丹之道，先要明此『欲留』，¶
　『先下』四字之旨。『運火非終旦』者，火必得其温和而運之，故《參¶
　同契》云：『發火初温微，亦如爻動時。』純陽翁云：『中宵漏永，温温¶
　鉛鼎，光透簾幃。』蓋萬物化生之初，其受陰陽之氣只霎時中，¶
　况此上仙之道，其煉先天之炁又爲迅速。故佛云『如露亦如¶
　電』者，謂其至精至微而功甚速，爲不可久也，久則有損而虧¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p011b>¶
　神功。若得此先天眞鉛歸於懸胎室内，豈非深潭之現紅日¶
　也？¶
虎躍龍騰風浪麤，中央正位產玄珠。果生枝上終期熟，子在胞¶
中豈有殊。南北宗源翻卦象，晨昏火候合天樞。須知大隱居㕓¶
市，何必深山守靜孤。¶
　道光曰：此言内藥法象也。夫眞一之精造化在外，曰金丹，又¶
　曰眞土，吞入腹中，卽名眞鉛，又曰陽丹。此言『虎』，卽金丹也。『龍』¶
　者，我之眞氣也。『風浪』者，我之眞氣自氣海而出，其湧如浪，其¶
　動如風。『中央正位』者，卽丹田中金胎神室也，乃結丹凝氣之¶
　所。『玄珠』者，嬰兒也，又曰金液還丹。夫金丹者，先天之一炁交¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p012a>¶
　結而成，爲母，爲君，爲鉛，故謂之虎也。己之眞氣乃後天而生，¶
　爲子，爲臣，爲汞，故謂之龍也。金丹自外來，吞入腹中，則己之¶
　眞氣自下元氣海中湧起，似風浪翕然凑之，如臣之於君，如¶
　子之於母，其相與之意可知矣。龍虎交合，神室之中結成聖¶
　胎，若果之在枝，必熟，若兒之在腹，必生。十月功圓，自然脫胎，¶
　神化無方矣。『南北』者，子午也。『宗源』者，起苗之初也。『晨昏』者，晝¶
　夜之首也。子時乃爲六陽之首，故爲晨，午時乃爲六陰之首，¶
　故爲昏。晨則屯卦直事，宜進火之候，昏則蒙卦直事，宜進水¶
　之候。一日兩卦，始於屯卦、蒙卦，終於旣濟、未濟，周而復始，循¶
　環不已，故曰『翻卦象』。《參同契》云『朔旦屯直事，至暮蒙當受。晝¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p012b>¶
　夜各一卦，用之依次序。旣未至昧爽，終則復更始』是也。一日¶
　兩卦直事，一月計六十卦，一卦六爻，幷乾坤坎離四卦，計三¶
　百八十四爻，以應一年閏餘之數。乾之初九起於坤之初六，¶
　乾之策三十有六，六爻計二百一十有六，坤之初六起於乾¶
　之初九，坤之策二十有四，六爻計一百四十有四，總三百六¶
　十，應周天之數。日月行度，交合升降，不出卦爻之内。月行速，¶
　一月一周天，日行遲，一年一周天。『天樞』者，斗極也，一晝夜一¶
　周天，而一月一移也，如正月建寅，二月建卯是也，故曰：『月月¶
　常加戌，時時見破軍。』上士至人，知日月之盈虧，明陰陽之上¶
　下，行子午之符火，日爲晝，月爲夜，應時加減，然後暗合天度，¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p013a>¶
　故曰『合天樞』也。至道之妙，妙在於斯。坎離升降，生產靈藥，始¶
　結黃芽也。金丹大藥家家自有，不拘市朝，奈何見龍不識龍，¶
　見虎不識虎，逆而修之，幾何人哉？片餉之間，結成一珠，大如¶
　黍米，將來掌上看不得，吞入腹中莫語人。¶
　子野曰：『風浪麤』者，二氣交感之景象也。交感後風恬浪靜，採¶
　得藥歸中宮，如黍米一粒，從微至著，卽以成胎，温之養之，終¶
　期成熟，如果生枝上，子在胞中而無別也。『中央正位』乃黃庭¶
　也，黃庭卽中丹田。『南北宗源』者，南爲離，是我，北爲坎，是彼。取¶
　彼坎中之爻，復我離中而成乾，故曰『翻卦象』火見前註。候者，¶
　朝屯暮蒙之序。朝而屯，暮而蒙，則晨昏動靜自然符合天機¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p013b>¶
　也。¶
　上陽子曰：龍者，離中之陰；虎者，坎中之陽。降我家之龍，則汞¶
　不至於逃逸，伏彼中之虎，則能得彼中之鉛華。『風浪麤』者，是¶
　内外火候之法象，切須愼之。在外則臨爐之時不愆不失，在¶
　内則得丹之後保養無虧。仙翁以一點眞陽而比虎者，言虎¶
　之爲物最爲難制，故《易》之履辭曰：『履虎尾，咥人，凶。』言履之不¶
　得其道則反咥人，亦如狂風巨浪之中惟恐傾喪，則於採藥¶
　之時牢把一念，猶『内觀其心，心無其心，外觀其形，形無其形，¶
　遠觀其物，物無其物』之義，卻能迎之以意，則玄珠產於丹田¶
　之中矣。『翻卦象』者，坎居上而離居下，是爲水火旣濟；乾在下¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p014a>¶
　而坤在上，是爲地天泰；兌處上而震處下，是爲澤雷隨；艮居¶
　下而兌居上，是爲澤山咸也。『天樞』者，斗罡也。金丹之妙，在天¶
　應斗之樞，在身立人之極。寂然不動，感而遂通者，此也，釋氏¶
　乃號『金剛』。至人體此而早求丹，此丹在人類中而有，在市㕓¶
　中而求。所謂『神州赤縣』者，乃大藥所產之處，固非深山大澤¶
　所出，亦非名山洞府所有，何哉？山高則陽寡，澤窮則陰孤。有¶
　輩愚人，言及修行，便謂深山兀坐，窮谷獨居可也。噫！豈知達¶
　磨、馬祖之所爲哉？馬祖未修大藥而枯坐求佛，是有磿磚之¶
　譏；達磨已向長蘆而入室下功，是向少林冷坐，修之與行各¶
　有時耳。故我師云：『靜坐一件，是得丹之後事也。未能大隱市¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p014b>¶
　㕓，何必深山守靜孤乎？』僕每興言及此，未嘗不爲之長嘆。大¶
　槩此章，道光爲己得外丹而但言内藥法象，故云『金丹自外¶
　來，吞入腹中，則已之眞氣自下元氣海中湧起，似風浪翕然¶
　而凑之』等語，而子野則云『風恬浪靜』，又似相戾。仙師之意，各¶
　出其說者，皆欲學人愼思而明辯之，精修而熟行之，臨爐之¶
　際，景象自現。旣得眞一之鉛歸入神室，惟當守訥，猶果生枝¶
　上，待時而熟，子孕胞中，待氣而全，時熟氣全，自然神化。¶
人人本有長生藥，自是愚迷枉擺抛。甘露降時天地合，黃芽生¶
處坎離交。井蛙應謂無龍窟，籬鷃爭知有鳳巢。丹熟自然金滿¶
屋，何須尋草學燒茅。¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p015a>¶
　道光曰：甘露、黃芽，皆金丹之異名。天地、坎離，乃龍虎之法象。¶
　天地之氣氤氲，甘露自降，坎離之氣交會，黃芽自生，龍虎二¶
　弦之氣交媾，金丹自結矣。此般至寶，家家自有，以其太近，故¶
　輕棄之，殊不知此乃升天之雲梯也。近世學者，多執旁門非¶
　類、孤陰寡陽、有中生有、易遇難成等法而治諸身，不知斯道¶
　𥳑而易成，有如井裏之蛙，籬間之鷃，莫知有鳳巢龍窟也。黍¶
　米之珠旣懸，天地之金可掬，經曰『地藏發泄，金玉露形』，此其¶
　證也。吁！尋草燒茅，終年畢𡻕，嗚呼老矣，是誰之愆？¶
　子野曰：且道長生是何物？咦，子子孫孫因順去，逆來永夀嘆¶
　誰知。黃芽、甘露，俱是藥名，天地、坎離，其實人也。天地合，坎離¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p015b>¶
　交，則藥生矣。凡夫愚子不知此道，甘分待終，如蛙鷃不知有¶
　鳳巢龍窟也。¶
　上陽子曰：只前三詩，已盡還丹之妙，此章又出甘露降之旨，¶
　太切也。金丹之道，人人有之，家家有之，愚者迷而不覺，中常¶
　之人偶或聞之而不信受，反爲毀謗。《易》之泰卦曰：『天地交泰。』¶
　又曰：『天地交而萬物通，上下交而其志同也。』且一陽之氣下¶
　降而一陰之氣上騰，則雨甘露，若眞水潤下而眞火炎上，則¶
　結黃芽。要知甘露、黃芽卽先天一炁，此炁纔至，卽結成丹。然¶
　上下不交則其志不同，天地不合則此氣不降，陰陽非類則¶
　黃芽不產。仙翁顯言『甘露降』者，使人知乎地天交泰之理，而¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p016a>¶
　坎離交合則使人知水火旣濟之道。嗟乎！世人見聞不廣，若¶
　井蛙、籬鷃，安有遠大之見也？烏足得知玄牝之門，以降甘露¶
　而生黃芽？又烏足得知龍窟鳳巢爲能呈瑞哉？但以眼前非¶
　類如尋草燒茅等事，大可笑也。豈不聞純陽翁云：『可惜九江¶
　張尚書，服藥失明神氣枯。不知還丹本無質，翻餌金石何太¶
　愚。』諦觀此語，可不愼歟？世人稟天地至淸之氣而生，故皆可¶
　以明聖賢之道，奈有賢愚貧賤之分，又况復遇盲師引入旁¶
　門者乎？¶
要知產藥川源處，只在西南是本鄉。鉛遇癸生須急採，金逢望¶
遠不堪嘗。送歸土釡牢封固，次入流珠厮配當。藥重一斤須二¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p016b>¶
八，調停火候託陰陽。¶
　道光曰：藥在西南，收歸戊巳，採取有時，下功有日。夫西南是¶
　坤方，白虎之地也。又坤方亦月生之處，故曰『本鄉』。月是金水¶
　之精，上下兩弦金水合氣而生，是以金丹藥物生產川源之¶
　處實出坤地。『鉛遇癸生』者，時將子也。『金逢望遠』者，月將虧也。¶
　月之圓缺存乎口訣，時之子午妙在心傳，『周天息數微微數，¶
　玉漏寒聲滴滴符』，此眞人口口相傳之密旨也。奈何旁門紛¶
　紛，以圭丹爲鉛金，用天癸時採取，有同兒戲。葉文叔又有『坤¶
　納癸』之語，又可笑也。陸思誠作序，云此詩傳者多謬以『鉛』爲¶
　『若』字，以『金』爲『如』字，甚失仙翁旨意，豈知鉛與金卽金丹也。此¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p017a>¶
　皆未遇眞師，妄自穿鑿。陸公發其端，救魯魚之失，祕其源，恐¶
　竹帛之傳。吾儕親授玄旨，當自知之，如或未然，空玄之中去¶
　地五丈黍米之珠殊不易得也。餌丹歸黃庭土釡之中，宜固¶
　濟則胞胎不泄，運火龍流珠之汞以配之則靈胎乃結也。烏¶
　肝八兩，兔髓半斤，兩箇八兩合成一斤，故曰『藥重一斤須二¶
　八』也。火實無火，託陰陽之氣以調運之爾。¶
　子野曰：藥出西南是坤位，欲尋坤位豈離人？分明說破君須¶
　記，只恐相逢認不眞。癸者，藥也，迎其藥之將生則急取之，方¶
　可用。苟遲則藥已生質，若質一生，則爲後天之物，所謂『見之¶
　不可用』也。此時水源至淸，有氣無質，一日僅有一時也。《入藥¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p017b>¶
　鏡》云：『一日内，十二時。意所到，皆可爲。』正此時也。『金逢望遠』者，¶
　喻採藥失時，藥氣過矣。如望後之月，日虧一日，謂之『不堪嘗』。¶
　鑑本自明，因塵䝉而遂晦，鉛珠獨露，緣癸積而漸藏，塵去則¶
　鑑體依然，癸盡則鉛華仍見。鉛當急採恐，癸水漸漸而復生，¶
　金亦如之，借鑑塵昏昏而爲喻。採得癸生之藥入於丹田，則¶
　當牢固封閉，毋令滲漏以走靈藥，次運自己之陰汞，配合爲¶
　一，以結成聖胎。封閉之法，《參同契》云『離氣内榮衞，坎乃不用¶
　聰。兌合不以談，希言順鴻濛』之謂也。又云『汞日爲流珠』，而陰¶
　陽相停則聖胎結，若失於偏枯，所謂『毫髮差殊不作丹』也。聖¶
　胎旣結，非得火候調停，豈能冀其成也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p018a>¶
　上陽子曰：《易》云：『西南得朋，乃與類行。』西南爲坤，同類之地，鉛¶
　所由產，藥在彼生。兌乃代坤，抱陽成坎，兌之初癸是爲眞鉛，¶
　眞陽初動乃曰『癸生』。天地以七日而來復，復，子也。太陰以三¶
　日而出庚，庚，金也。人身以三日而看經，經，鉛也。癸動後而生¶
　鉛，鉛之初生，名曰先天眞一之炁，此炁號曰金華。言鉛言癸¶
　而不言水者，取其氣也。鉛生於癸後，陽產於鉛中，採取眞鉛，¶
　借云煉丹，其功只半箇時，此合大造化也，故一月止有一日，¶
　一日止有一時。夫此一時最不易得，以其天地合德、日月合¶
　明、生生化化之眞機，逆而修之，超凡入聖，故仙翁以癸生急¶
　採爲最切。送歸土釡，配以流珠，調其火候，以成聖胎。僕今泄¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p018b>¶
　天地之機者，欲明仙翁切切之意。上士於此有悟，則宜勤行¶
　而勿疑。其中調停火候細密之旨，在人盡心而力行之，深究¶
　其妙化。老子曰『微妙玄通』，爲上士也。¶
休煉三黃及四神，若尋眾草更非眞。陰陽得類歸交感，二八相¶
當合自親。潭底日紅陰怪滅，山頭月白藥苗新。時人要識眞鉛¶
汞，不是凡砂及水銀。¶
　道光曰：三黃四神、金石草木，皆後天地生滓質之物，安能化¶
　有形而入於無形哉？經曰：『外物不可成胎，綴花安能結子？』眞¶
　一之炁生於天地之先，杳杳冥冥，不可測度，因二八相當之¶
　物合而成親，氤氲交感之中激而有象。同類者，無情之情，不¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p019a>¶
　色之色，烏肝八兩，兔髓半斤是也。潭者，陰也；日者，陽也。山者，¶
　陽也；月者，陰也。『潭底日紅』者，陰中之陽也，乃虎之初弦之氣，¶
　謂之紅鉛也，純陽無陰則陰怪滅也。『山頭月白』者，陽中之陰¶
　也，乃龍之初弦之氣也，謂之黑汞也，初弦新嫩，此『藥苗新』也。¶
　聖人以此二物，於一時辰中造化成一粒陽丹，結在北海之¶
　中，赫然如日，光透簾幃，卽時吞入腹中，點我陰汞，則一身陰¶
　邪之氣悉皆消滅，亦如曉日之狀，自東海而升，赫然炤耀，則¶
　陰怪滅也。已之陰汞在内，丹田下峯之頂，乍稟陽丹之氣，漸¶
　漸凝結，其芽微嫩，『藥苗新』也。亦如月之朔旦，與日相交，乍稟¶
　太陽之氣，三日日沒之時則吐微光於西方庚位，狀若娥眉，¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p019b>¶
　其光新嫩，『藥苗新』也。此寓意於内外二藥之象也。夫外之眞¶
　鉛眞汞卽龍虎初弦之氣，内之眞鉛眞汞卽金丹也。時人要¶
　識眞鉛汞，卽此是也，餘外非眞道。此二眞物，能有形入於無¶
　形，爲仙子也，凡砂凡汞，莫與此倫矣。經曰：陽中之陰，名曰姹¶
　女，陰中之陽，名曰金公。此乃壺中夫婦，紫府階梯。悟之者，神¶
　仙現在目睫，迷之者，杳隔塵沙。¶
　子野曰：金丹乃眞陰眞陽交媾而成，非外藥之可爲也。惟『類』¶
　字至緊要，陰陽之合在於得類，非其物類則徒爾爲也。所以¶
　《參同契》云：『類同者相從，事乖不成寶。燕雀不生鳳，狐兔不乳¶
　馬。』『二八相當』者，在於得類，得類則藥物無虧耗，鼎器無滲漏¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p020a>¶
　之患也。藥在下丹田爲火煅煉，如日在潭，一身之中，陰氣盡¶
　爲銷鑠也。『月白藥苗新』者，水中金初生之時，山頭月乃喻其¶
　坎當居上之意，所以成旣濟之道。《三相類》云：『關鍵有低昂兮，¶
　周天遂奔走。江河無枯竭兮，水流注於海。』《鼎器歌》云：『陰在上，¶
　陽下奔。』神哉！神哉！非眞師的傳者，何敢以私意猜度而至此¶
　耶？汞是我家原有物，鉛是他家不死方，若以凡砂水銀是，猜¶
　量到底枉猜量。¶
　上陽子曰：三黃如硫、雌、雄，四神如石、砂、鉛、銀。仙翁以得類指¶
　示後人，抑己深切。蓋金丹非金石草木，只要眞陰眞陽，故云¶
　『得類』。類者，如天必以地爲類，如月必以日爲類，如女必以男¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p020b>¶
　爲類，則汞必以鉛爲類也。二八爲一斤之數，又云『十五』者，月¶
　之圓也。《鼎器歌》云：『兩七聚，輔翼人。』皆直指同類之數。『相當』者，¶
　不先不後，不多不少，不小不大，不爭不怒，不隱不瞞，不驚不¶
　疑，皆要相當，方可交合而結丹。『潭底』者，卽《參同契》云『眞人濳¶
　深淵』之意。一念堅凝，袪除萬慮，則陰怪自滅。『山頭』者，仙翁每¶
　喻玄門爲崑崙山也。若水淸月白，卽得新生之靈藥，此藥非¶
　凡砂水銀，是眞鉛眞汞，卽靈父聖母之氣。彼凡父母之氣順，¶
　故成人，此靈父聖母之氣逆，故生仙生佛也。¶
陽裏陰精質不剛，獨修一物轉羸尫。勞形按引皆非道，服氣飡¶
霞總是狂。舉世漫求鉛汞伏，何時得見虎龍降。勸君窮取生身¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p021a>¶
處，返本還元是藥王。¶
　道光曰：『陽裏陰精』，已之眞精是也。精能生氣，氣能生神，榮衞¶
　一身，莫大於此。油枯燈滅，髓竭人亡，此言精氣實一身之根¶
　本也。奈何此物屬陰，其質不剛，其性好飛，日逐前後便溺、涕¶
　唾汗淚，易失難擒，不受制煉，若不得混元眞一之丹以伏之，¶
　無由凝結以成變化。若或獨修一物，轉見尫羸，按引勞形，皆¶
　非正道，飡霞服氣，總是狂徒。設若吞日月之精華，光生五内，¶
　運雙關，搖夾脊，補腦還精，以至尸解投胎，出神入定，千門萬¶
　法，不過獨修此陽裏陰精之一物爾。孤陰無陽，如牝雞自卵，¶
　欲抱成雛，不亦難乎？如鍾離翁云：『涕唾精津氣血液，七般物¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p021b>¶
　色總皆陰。若將此物爲丹質，怎得飛神上玉京？』以此言之，一¶
　身之中非惟眞精一物屬陰，五臟六腑俱陰無陽。分心腎爲¶
　坎離，以肝肺爲龍虎，用神氣爲子母，執津液爲鉛汞，得乎？此¶
　至愚之徒，執此等以治身，而求純陽之證，深可悲哉！《參同契》¶
　曰：『去冷加冰，除𤍠用湯。飛龜舞蛇，愈見乖張。』假使二女共室，¶
　顏色甚姝，蘇秦通言，張儀合媒，發辯利舌，奮舒美辭，推心調¶
　諧，合爲夫妻，弊髮腐齒，終不相知，以女妻女，以陰煉陰，胡爲¶
　乎而絪緼，胡爲乎而化生乎哉？導引按摩，煉氣飡霞，皆是小¶
　術，止可辟病，一旦不行，前功俱廢。《參同契》云：『陰道厭九一，濁¶
　亂弄元胞。食氣鳴腸胃，吐正吸外邪。晝夜不臥寐，朔望未嘗¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p022a>¶
　休。身體日疲倦，恍惚狀若癡。』皆是狂爲，去道遠矣。眞龍眞虎，¶
　二八是也。眞鉛眞汞，二弦之氣是也。此道至𥳑不繁，至近匪¶
　遠，但學者執僻，堅以旁門非類之藥爲鉛汞，反以大道眞訣¶
　爲非，深可悲傷，故鍾離翁云：『求仙不識眞鉛汞，謾讀丹經千¶
　萬篇。不識箇中含蓄意，謗他眞語作虛傳。』故仙翁直指二物¶
　所產川源之處，身從何生，命從何有，返此之本，還此之源，顚¶
　倒修之，卽得眞龍眞虎自降，眞鉛眞汞自伏，非藥中王，其孰¶
　能與於此哉？或者以混元圭丹擬議聖道，譬如接竹點月，不¶
　亦遠乎？後天地生有形有質者，皆非至藥也。蓋形而下者，非¶
　先天之道也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p022b>¶
　子野曰：《易》云：『男女媾精，萬物化生。』始我之有此身也。亦由父¶
　母媾精而生，倘有父無母，有母無父，身從何有哉？作丹之要，¶
　與生身意同，但有逆順之不同爾。順則生人，逆則生丹，逆順¶
　之間，天地懸隔也。¶
　上陽子曰：《契》云：『是非厯藏法，内觀有所思。陰道厭九一，濁亂¶
　弄元胞。諸術甚眾多，千條萬有餘。』彭眞人云：『世人不達大道¶
　之宗元，而無非旁門曲徑。此屬多般，皆爲左道，乖訛天理，悖¶
　亂至眞，明違黃帝之言，全失老君之旨，本期永夀，反爾傷生。』¶
　鍾離翁云『生我之門死我戸』之義，大哉！上賢說到下稍，無人¶
　承當，何哉？只爲世人執己而修，則千條百徑無非旁門者矣。¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p023a>¶
　仙翁垂憫，直言窮取生身處，豈不忒露天機？緣爲世人因業¶
　識中而來，卻又因業識中而去，一陽奔失，形雖男子而身中¶
　皆陰，若執一已而修，豈能還其元而返其本哉？旣不能還元¶
　返本，又將何以回陽換骨也。是以大修行人求先天眞鉛，必¶
　從一初受氣生身之處求之，方可得先天眞一之炁，以還其¶
　元而返其本也。此謂男子修仙之道如此，女人修仙，則以乳¶
　房爲生氣之所，其法尤𥳑。是以男子修仙曰煉氣，女人修仙¶
　曰煉形。女人修煉，先積氣於乳房，然後安爐立鼎，行太陰煉¶
　形之法，其道最易成也，良有妙旨。¶
好把眞鉛着意尋，莫教容易度光陰。但將地魄擒朱汞，自有天¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p023b>¶
魂制水金。可謂道高龍虎伏，堪言德重鬼神欽。已知夀永齊天¶
地，煩惱無由更上心。¶
　道光曰：眞鉛卽金丹也。『地魄』，在外藥則白虎是也，在内藥卽¶
　金丹是也。『天魂』，在外藥則靑龍是也，在内藥則己之眞精是¶
　也。『朱汞』，在外則龍之弦氣是也，在内則己之眞氣是也。『水金』，¶
　在外則虎之弦氣是也，在内則金丹是也，又謂之水中銀。此¶
　皆喻内外二事之藥也。倘日已過，命則隨滅，吾儕着意尋師，¶
　速煉金丹以超生死，但將白虎擒龍，自有靑龍制虎，二氣相¶
　吞而產金丹，復將此丹擒自已之眞氣，眞氣亦戀金丹而結¶
　聖胎也。外之眞龍眞虎旣降，則内之龍虎自伏，内煉神魂鬼¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p024a>¶
　魄旣聖，則外之神鬼自欽。非道隆德備之士，孰能與於此哉？¶
　體化純陽，夀同天地，逍遙物外，自在人間，萬念俱空，何煩惱¶
　之有也。¶
　子野曰：地魄乃鉛也，天魂乃汞也，以鉛制汞，在彼我爾。¶
　上陽子曰：着意尋眞鉛，卽純陽翁詞云『下手速修猶太遲』。從¶
　古聖師，皆欲學者早下功入室。眞鉛一物最不易尋，貧者患¶
　無財，有財患無地，有地患無物，有物患無侶，侶者，外護也。『着¶
　意尋』者，先聚法財，而後擇地。故仙翁曰『始於有作無人見』之¶
　句者，若不得其善地，則人見之而不可用也。僕向未入室之¶
　先，不甚注意於此，及至入室之際，競競着意尋擇，方知多有¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p024b>¶
　難能之事，甚費苦辛，因知『着意尋』之句猶不易得。况惟世人¶
　得師一訣之後，又只懡㦬時光，豈知年邁日衰，容易老死而¶
　已。『地魄』卽所尋之物，『天魂』卽我家所積之汞也。東海靑龍能¶
　制西江之月魄，西山白虎能煉我家之日魂，魂魄媾精，乾坤¶
　比夀。濟人接物，德益重而鬼神欽，煉已虛心，道愈高而龍虎¶
　伏。閻浮之諸塵漏盡，煩惱更無，仙家之眞樂匪常，得大自在，¶
　惟方便第一之積功也。¶
黃芽白雪不難尋，達者須憑德行深。四象五行全藉土，三元八¶
卦豈離壬。煉成靈質人難識，消盡陰魔鬼莫侵。欲向人間留祕¶
訣，未逢一箇是知音。¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p025a>¶
　道光曰：龍之弦氣曰白雪，虎之弦氣曰黃芽，大藥根源實基¶
　於此，其道至簡，其事匪遙。若非豐功偉行，莫能遭遇眞師指¶
　授玄奧也。道自虛無生一炁，便從一炁產陰陽，曰龍，曰虎。龍¶
　木生火，虎金生水，木火金水合成四象，四象合而成大丹。大¶
　丹之成，實本於土，土無定形，分位四季，四時不得四季眞土¶
　則四序不行，造化何生焉？是以『四象五行全藉土』也。『壬』者，水¶
　也，卽眞一之炁，生於天地之先，變而爲陽龍陰虎，合而成丹。¶
　丹土也，龍，木也，虎，金也，謂之三性、三元，不離眞一之水變也。¶
　『八卦』者，眞一之炁一變爲天，曰乾，爲父，二變爲地，曰坤，爲母，¶
　乾以陽氣索坤之陰氣，一索而生長男曰震，再索而生中男¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p025b>¶
　曰坎，三索而生少男曰艮，此乾交坤而生三陽；坤以陰氣索¶
　乾之陽氣，一索而生長女曰巽，再索而生中女曰離，三索而¶
　生少女曰兌，此坤交乾而生三陰，皆不離眞一之水變也。故¶
　曰：『三元八卦豈離壬。』非惟三元八卦不離眞一之精，自開闢¶
　以來，凡有形質者，莫不由此而成變化也。眞一子云：『精乃天¶
　地之母，陰陽之根，水火之本，日月之宗，三才之液，五行之祖，¶
　萬物賴之以生成，千靈承之以舒慘。至於氣地高厚，洞府名¶
　山，玄象幽虛，神仙聖眾，風雨晦朔，春夏秋冬，未兆之前，莫不¶
　因此鉛氣產出而成變化也。修丹之士得眞一之水者，萬事¶
　畢矣。』眞一之水，以法化之爲眞一之黍珠，吞歸丹田，運火十¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p026a>¶
　月，爍盡羣陰，化爲純陽眞一之仙，陰魔尸鬼逃遁無門。善根¶
　種而靈骨生，靈骨生而仙可冀。靈骨之生、善根之種也，不於¶
　一生、二二生、千萬億無量生中積諸善根，安得纔出頭來，飄¶
　飄然有出塵氣象？噫，走鬼行尸，一瓶一鉢，便欲登仙，神仙不¶
　易得也，胡不捫已之心與平凡之心有以異乎？我之仙事未¶
　有涯也，必也廣大變通，以道爲己任，獨高一世，鶴立雞羣，人¶
　笑我爲疎狂，我知我非凡輩，赤松、黃精乃吾友，蓬萊、方丈是¶
　吾家，自然遭遇至人傳授至道，結合心友，叮嚀丹成。仙翁欲¶
　向人間留祕旨，奈何子期之不遇，怎生得箇我般人也。¶
　子野曰：黃芽者，鉛之精，白雪者，汞之氣，欲求之者，非有德行¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p026b>¶
　不可。土者，戊已。壬者眞一之水，生生化化之祖炁也。¶
　上陽子曰：黃芽、白雪，皆混元𥥆冥之中所產眞一之炁。前言¶
　眞鉛要着意尋，此乃言『黃芽白雪不難尋』者，爲憑德行故也。¶
　愚徒見此二詩似相矛盾，豈知此道無德行者終不成丹。諺¶
　曰：『言淸行濁休談道。』若知道而未積德，卽如魚之無水，燈之¶
　無油，若何而成還丹哉？四象、五行、三元、八卦，多端名色，終不¶
　可無眞一之壬水。我黃房公贊純陽老仙云：『鼎攢乎四象五¶
　行，藥按乎三元八卦。赤鳳吐南方之髓，烏龜含北海之精。』亦¶
　指此也。皆祖於純陽詩曰『鼎隨四季中央合，藥逐三元八卦¶
　行』，同一意也。眞仙聖師雖慈悲引導，實在乎人行爾。此丹一¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p027a>¶
　成，玉帝嘉贊，天地萬靈莫不欽仰，故號『無上至眞靈寶神妙¶
　九還大丹』。昔元始天尊說《度人經》，玄坐空浮，懸一寶珠大如¶
　黍米者，是也。釋名『大乘般若九品蓮臺光明藏大如意妙法¶
　靈感牟尼寶珠』。昔靈山會上，龍女所獻者，此也。其貴重無可¶
　稱述，豈世人所能識乎？丹成則身聖，陽神出現，號曰眞人，陰¶
　魔鬼賊化爲護法神，身中靑龍白虎、朱雀玄武、三魂七魄、三¶
　元九宮、八部八景、五臟八識皆化爲神，三萬六千精光化爲¶
　神兵矣。仙翁當時欲以口授祕訣與人，然一世鮮有信受奉¶
　行者。噫，拜師於韁鎖之下，杏林之後，未之聞也。¶
草木陰陽亦兩齊，若還缺一不芳菲。初開綠葉陽先唱，次發紅¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p027b>¶
花陰後隨。常道卽斯爲日用，眞源反此有誰知。報言學道諸君¶
子，不識陰陽莫亂爲。¶
　道光曰：草木未生之初，含孕至朴，及其甲坼，稟一氣以萌芽，¶
　故抽一𠏉以象一氣，次分兩葉以象陰陽，次兩葉中復抽一¶
　葉以應三才，過此以往，漸漸長茂，春生綠葉，夏長紅花，此陽¶
　氣使然也，秋肅而結實，冬殺而復本，此陰氣使然也・陰陽兩¶
　齊，化生不已，若其缺一，則萬物不生也。眞一子云：『孤陰不自¶
　產，寡陽不自成。』是以天地氤氲，萬物化醕，男女媾精，萬物化¶
　生，此常道只斯爲日用也。眞源反此者，有顚倒互用之玄機，¶
　學者苟不明此，何以超生死也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p028a>¶
　子野曰：金丹之道，與草木陰陽一同。譬如草木方感陽氣，卽¶
　時發生芽蘖，後必以花卉相繼而開，花謝則結實於中，猶人¶
　得此一點眞陽之氣，其眞陰自然混合成胎。陰陽相胥之意，¶
　大率如此。這些陰陽日用之常道，但其眞源返處，是則昧矣。¶
　此所謂『百姓日用而不知』也。¶
　上陽子曰：天生二物，曰動植也。根爲植，足爲動，莫不皆稟乎¶
　陰陽二氣。草木爲植，乃無情之物也，亦趂陽春而生長結實¶
　也。人物爲動，乃有情之形，若非陰陽二氣，則以何爲生育哉？¶
　夫人爲物最靈者，稟天地陰陽之正氣而生，反不知陰陽盛¶
　衰順逆之道也。僕今泄露到盡處也。蓋順則爲凡父凡母，逆¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p028b>¶
　則爲靈父聖母。凡父凡母之氣，順則成人，謂之常道也。靈父¶
　聖母之氣，逆則成丹，是曰『眞源』。『反此』者，男返是女，而女返是¶
　男也。不遇眞師，亂爲何益？¶
不識玄中顚倒顚，爭知火裏好栽蓮。牽將白虎歸家養，產箇明¶
珠似月圓。漫守藥爐看火候，但安神息任天然。羣陰剝盡丹成¶
熟，跳出樊籠夀萬年。¶
　道光曰：以人事推之，男兒固不能有孕，火裏固不可栽蓮，然¶
　神仙有顚倒之妙，輒使男兒有孕，亦猶火裏栽蓮。夫日爲離，¶
　是男，返爲女；月爲坎，是女；返爲男，此顚倒也。二物顚倒而生¶
　丹，卻將此丹點已之汞而結聖胎，卽是男兒有孕，豈非顚倒¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p029a>¶
　顚乎？龍虎是眞一之精變爲二物，分位東西，實同出而異名¶
　也。眞一之精屬汞，爲靑龍，在東。白虎本是眞一精之子，寄體¶
　在西，其家在東，仙翁曰：『金公本是東家子，送在西鄰寄體生。¶
　認得喚來歸舍養，配將姹女作親情。』故此詩之意，牽將白虎¶
　歸家，以靑龍結爲夫婦以產明珠。其言『似月圓』者，修丹之法，¶
　先取上弦西畔半輪月，得陽金八兩，次取下弦東畔半輪月，¶
　得陰水半斤，[◑][◐]兩箇半輪月合氣而生丹，故得金丹一粒¶
　似月圓也，此外藥法象也。及得此丹吞入已腹中，謂牽此白¶
　虎歸已腹中，配以我汞，然後運陰符陽火煅煉，而成金液還¶
　丹一粒，亦重一斤，此内藥法象也。『似月圓』者，蓋運火之卦，一¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p029b>¶
　卦六爻，六十四卦計三百八十四爻，象一斤三百八十四銖¶
　也。又外藥法象，『似月圓』者，《參同契》云『上弦兌數八，下弦艮亦¶
　八。兩弦合其精，乾坤體乃成。二八應一斤，易道正不傾』，是也。¶
　仙翁指示月圓之意，要使學道者洞曉造化之旨也。分内外¶
　二八之數，不可一槩而論之也。火者，非世之凡火，乃元始祖¶
　炁也，亦無爐可守也。靑霞子云：『鼎鼎非金鼎，爐爐非玉爐。火¶
　從離下發，水向坎中符。三性旣會合，二物自然拘。固濟胎不¶
　泄，變化在須臾。』高象先云：『天地氤氲男女媾，四象五行隨輻¶
　凑。晝夜屯蒙法自然，何必孜孜看火候。』此自然爐火也。但安¶
　神息，調治文武，策符漏刻，毋得分毫差忒，不半箇時，立得丹¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p030a>¶
　餌。然後復依進退陰符陽火，運用抽添，防危慮險，十月功圓，¶
　剝盡羣陰，體化純陽，跳出樊籠，夀萬年也。此方爲金液還丹，¶
　未能入妙，更須抱元九載，使氣歸神，方爲九轉金液大還丹¶
　也。¶
　子野曰：陰陽顚倒者，陰中有陽，陽中有陰。火裏栽蓮，火中有¶
　水，陰中有陽，殺中有生也。白虎金精也，白喻其質，虎喻其難¶
　伏。金精元是我家之物，有生以來，走在彼處，今番認着，用力¶
　牽歸。如月如珠，藥之象也。得藥而後温養之法，安神定息，任¶
　其自然而已矣，非所謂守定藥爐，朝添八兩，暮換半斤也。¶
　上陽子曰：陰陽有顚倒之機，金丹有返還之術。火裏栽蓮，以¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p030b>¶
　坎而實離。白虎爲難制之物，爲太乙所含之氣，牽將歸家者，¶
　以伏其氣。明珠爲丹，旣已得丹，運已汞調神息以養之。莊子¶
　云：『眞人之息以踵。』廣成子云：『丹竈河車休矻矻，鶴胎龜息自¶
　綿綿。』此爲神息也。待其陰盡陽純以成眞人，超凡入聖矣。¶
三五一都三箇字，古今明者實然稀。東三南二同成五，北一西¶
方四共之。戊已自居生數五，三家相見結嬰兒。嬰兒是一含眞¶
氣，十月胎圓入聖基。¶
　道光曰：木數三，居東，火數二，居南，木能生火，二物同宮，故二¶
　與三合而成一五也。金數四，居西，水數一，居北，金能生水，二¶
　物同宮，故四與一合而成二五也。戊已本生數五，是三五也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p031a>¶
　三五合而爲一，故曰『三五一』也。自古迄今，能合三五一而成¶
　丹者，實稀也。一者，丹也，卽彼之眞一之炁，乃先天地之母也。¶
　我之眞一之氣，乃天地之子也。以母炁伏子氣，如猫捕鼠而¶
　不走失也。子母之氣相戀於胞胎之中，以結嬰兒也。所謂『太¶
　乙含眞氣』者，含眞一之氣也。如人懷胎，十月滿足，自然降生，¶
　聖胎功圓，自然神聖，故曰『十月胎圓入聖基』也。¶
　子野曰：『三五一』者，金木水火土五行之數。『一』者，太極也。五行¶
　不合則各一其性，合則復爲一太極。人能以五行合而爲一，¶
　則復于混沌，嬰兒有兆矣。所謂『三家相見』之義，其妙如此。十¶
　月數周，時至氣化，自然符合先聖之機也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p031b>¶
　上陽子曰：天三生木，地二生火，火數二，木數三，三與二同性，¶
　統爲一五。木居於東，法象爲靑龍，龍之氣爲汞，火居於南，法¶
　象爲朱雀。木生火，是木爲體，火爲所生之氣，故木火爲一家，¶
　然皆陽中之孤陰，所以異名曰玄、曰無、曰妙者，以其有木有¶
　火而無金水戊土也。天一生水，地四生金，金數四，水數一，一¶
　與四同情，統爲一五。金居西，法象爲白虎，虎之氣爲鉛，水居¶
　於北，法象爲玄武。金生水，是金爲體，水乃金所生之氣，故金¶
　水爲一家，然皆陰中之寡陽，所以異名曰牝、曰有、曰竅者，以¶
　其有金有水而無木火已土也。天五已土，地十戊土，戊土居¶
　坎，已土居離，戊已分則二土之數十，戊已合則二土成圭而¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p032a>¶
　數五，土居中央，是爲一五。總而言『三五』。震木離火同性爲一¶
　家，龍爲震戸，汞產於中；兌金坎水同情爲一家，虎爲兌門，鉛¶
　生於内；離已坎戊同根爲一家，朱雀玄武相合而生物，是云¶
　『三家』。龍與朱雀意主生人，虎與玄武意主殺人，此世間法。若¶
　欲出世間法，則必顚倒制之，功歸戊已二土也。何哉？金本戀¶
　木慈仁而内懷從革之情，無由自合，木雖愛金順義而内懷¶
　曲直之性，豈得自媒？欲使媒合，功在二土以通其好。且戊土¶
　生金，則欲金氣發旺而相胥，已爲木剋，則先煉已珍重以求¶
　丹。若不煉已待時，則不能常應常靜。煉已旣熟，卻與戊合，戊¶
　已一合則金木會，金木會則龍虎交，龍虎交則三五合一，三¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p032b>¶
　五合一則三家相見，三家相見則鉛汞結，鉛汞結則嬰兒成，¶
　嬰兒成則無非此之一氣。佛祖云：『乾坤之内，宇宙之間，中有¶
　一室，祕在形山。』此卽是太乙含眞氣之妙。是以五行分而各¶
　得其道，五行合而生一氣，一氣結而爲嬰兒，嬰兒出而成眞¶
　人矣。¶
不識眞鉛正祖宗，萬般作用枉施功。休妻謾遣陰陽隔，絕粒徒¶
教腸胃空。草木金銀皆滓質，雲霞日月屬朦朧。更饒吐納幷存¶
想，總與金丹事不同。¶
　道光曰：眞鉛之要，二八爲宗，餘皆非道，枉施功耳。《破迷歌》云：¶
　『休妻不是道，陰陽失宗位。休糧不是道，死去作餓鬼。』王眞人¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p033a>¶
　曰：『學人剛强辭妻妾，不念無爲無不爲。』蓋道體法自然，一切¶
　妄作，烏可與金丹同日語哉？¶
　子野曰：休妻絕粒干甚麽事？草木金銀，有質之物，雲霞日月，¶
　外邪客氣，吐納存想，皆出妄爲，俱非眞鉛制眞汞之義，去金¶
　丹之道遠矣。¶
　上陽子曰：眞鉛乃靈父聖母之氣，若非此氣，將何入室而施¶
　功夫？人生天地間，稟凡父之精、凡母之血而有其身，故修仙¶
　做佛之道不外乎此，而所異者，須要靈父聖母，方爲眞鉛。何¶
　謂靈？常應常靜之謂靈，逆施造化之謂靈。何謂聖？太極初分¶
　之謂聖，虎不傷人之謂聖。有此靈聖，方知眞鉛之祖宗也。人¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p033b>¶
　之一身，焉有許多精氣，洩漏至盡，身何能存？若寶愛之，則身¶
　健而命延夀永，又得眞鉛而煉之，豈不仙乎？世人若無明師¶
　決破眞鉛一物，雖行盡三千六百諸多旁門，空自有損，若望¶
　其成功，奚可得哉？¶
萬卷仙經語總同，金丹只此是根宗。依他坤位生成體，種向乾¶
家交感宮。莫怪天機都漏泄，卻緣學者自迷蒙。若人了得詩中¶
意，立見三淸太上翁。¶
　道光曰：萬卷丹經，至當歸一，皆依坤母生成之理逆而修之，¶
　種在乾家交感之宮。仙翁於此泄盡天機，學者酷自迷䝉，不¶
　肯近取諸身以明至道，煉一黍米而賓於天也。¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p034a>¶
　子野曰：他爲坤位，我是乾家藉彼坤中生物之氣，自種靈根¶
　於家園之下，以成聖胎耳。¶
　上陽子曰：金丹之妙，不出鉛汞二物爲根宗也。世人爲不知¶
　金丹之有根宗，則不知内外二丹之妙。夫安爐立鼎，外也，乾¶
　家坤位，外也，離已坎戊，外也，金精木液，内也，紅鉛黑汞，内也，¶
　先天一炁，内也。惟此先天一炁，雖曰在内，而從外來，故仙師¶
　有『依他』、『種向』之密旨。《參同契》云：『丹砂木精，得金乃幷。』又云：『太¶
　陽流珠，常欲去人。卒得金華，轉而相因。』無非是此鉛金一物，¶
　但一世間男女生成之法而逆種於乾宮。故眞一子云『更爲¶
　男女，遞作夫妻』者，此也。眞仙聖師慈悲開諭，接引當來，用心¶
<pb:CK-KZ_JY175_02p034b>¶
　至溥，然不免泄盡天機。學者奚可懷愚䝉之淺見，起執迷之¶
　妄想，多生謗毁，惑亂仙經？豈知一失人身，萬劫莫贖。切宜三¶
　思，諦觀諦受。咦，世人若不迷䝉，箇箇可辦此事。伏惟此書在¶
　在處處有百萬神兵擁護，豈可忽之？一切學仙道伴，因緣遭¶
　逢，得遇此書，特加敬仰，信受奉行，勿生驚疑，勤而行之，立躋¶
　天仙之位也。¶
¶	
