#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY235
#+TITLE:伍眞人丹道九篇
#+PROPERTY: pinyin Wu Zhenren Dandao Jiupian
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY235_01p020a>¶
* 伍眞人丹道九篇緣起¶
冲虛子於萬厯乙卯初，傳吉王太和殿下百日煉精口訣。越七¶
載至天啟壬戌，再傳以採大藥口訣。又六年至崇禎戊辰，三傳¶
之以五龍捧聖口訣。復求傳仙佛合宗全旨未允。越四載至壬¶
申始允度之，遂將仙佛合宗𢆯妙全旨盡洩於示。諭之間更將¶
邱祖門下正傳符節亦傳付之。因其問之審，而答之詳。集成九¶
章乃囑之曰：此實宣揚¶
皇天之至寶，必遇同德同志及祖父仁賢之輩，方可度之，愼勿¶
妄傳匪人也。時大明崇禎十三年庚辰春，邱祖門下第八泒分¶
符領節弟子冲虛伍守陽識。¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p020b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p021a>¶
* 伍眞人丹道九篇序¶
仙宗果位了證長生，佛宗果位了證無生。然而了證無生，必以¶
了證長生為實詣。了證長生，尤必以了證無生爲始終。所謂性¶
命雙修者也。斯錄闡發仙宗，而以佛宗爲印證，故名合宗。無非¶
使天下後世知性命雙修爲要也。向有《天仙正理直論》九章敷¶
陳仙理，次第詳明。茲復述《仙佛合宗語錄》九章，一以闡《直論》未¶
宣之秘法，一以罄口傳未洩之天機。有是錄而𢆯中之𢆯，妙中¶
之妙，炳若日星矣。得者永寶之。¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p021b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p022a>¶
* 伍眞人丹道九篇¶
　　　　　　　　　　　　　　　　　　@by冲虛守陽¶
** 　最初還虛第一¶
太和問云：《直論》中言煉已先務有當禁止杜絕之端。又言不煉¶
已有難成玄功之弊。可謂詳言煉己之要矣。昨又言最初煉巳¶
不過導其入門，仍要還虛方入閫奥。敢請還虛之理，何謂也。曰：¶
儒家有執中之心法。仙家有還虛之修持。葢中卽虛空之性體。¶
執中卽還虛之功用也。惟仙佛種子始能還虛盡性，以純於精¶
一之詣。若夫人心則戾其虛空之性體，冲冲不安，流浪生死，無¶
有出期。故欲修仙體者，先須成載道之器；欲成載道之器，必須¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p022b>¶
盡還虛之功。虛也者，鴻濛未判以前，無極之初也。斯時也，無天¶
也，無地也，無山也，無川也，亦無人我與昆蟲草木也。萬象空空，¶
杳無朕兆，此卽本來之性體也。還虛也者，復歸無極之初，以完¶
夫本來之性體也。曰：然則何所修持，始盡還虛之功也。曰：還虛¶
之功，惟在對境無心而已。於是見天地，無天地之形也。見山川，¶
無山川之跡也。見人我，無人我之相也。見昆虫草木，無昆虫草¶
木之影也。萬象空空，一念不起，六根大定，不染一塵，此卽本來¶
之性體完全處也。如是還虛則過去心不可得，現在心不可得，¶
未來心不可得，頓證最上一乘。又何必修煉已之漸法也哉。佛¶
宗云：無相光中常自在。又云：一念不生全體現，六根纔動被雲¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p023a>¶
遮。合此宗也。¶
** 　　眞意第二¶
問云：《直論》中所謂返觀内照，凝神入於炁穴。敢求詳示返觀内¶
照之旨。曰：返觀内照，卽眞意之妙用也。葢元神不動爲體。眞意¶
感通爲用。元神、眞意本一物也。言神可也，言眞意亦可也。眞意¶
卽虛中之正覺，所謂相知之微意是也。返觀内照者，返迴其馳¶
外之眞意，以觀照於内也。煉精之時，眞意觀照於煉精之百日。¶
煉炁之時，眞意觀照於煉炁之十月。煉神之時，眞意觀照於煉¶
神之三年。此返觀内照之大旨也。曰：凝神入炁穴之大旨，又何¶
謂也。曰：煉精之時，有行住起止之工。行則採取如是○，卽運息¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p023b>¶
以合神炁之眞意也。住則封沐如是○，卽停息以伏神炁之眞¶
意也。起則採封之後，眞意運息合神炁於十二時中，自子時而¶
起火也。止則象閏之後，眞意停息合神炁於本根，還虛而止火¶
也。可見行、住、起、止悉皆元神凝合於炁中，不謂之凝神入炁穴¶
不可也。猶未已也，當大藥服食之後，務宜定覺於庭穴之虛境。¶
雖周三千六百時之天，未嘗一瞬息離於結胎之所，不謂之凝¶
神入炁穴不可也。然眞意有動靜兼用之功，有專靜不動之功，¶
尤不可不知也。何爲動靜兼用之工。初關鍊精，眞意採煉屬動。¶
封沐屬靜，三年乳哺，眞意出收屬動。歸宫還虛屬靜。此動靜兼¶
用之功也。何爲專靜不動之工。中關煉炁，惟神意定覺於庭穴¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p024a>¶
之虛境，爲結胎之主。但任督二炁自然之有無，而不着意於二¶
炁之有無。可見十月嘗靜，未嘗移意毫髮許也。此專靜不動之¶
工也。更進而論之，三年乳哺已造還虛之極。雖眞意一出一收，¶
而實不着意於出收，則是出亦靜，收亦靜，謂之專靜不動亦可¶
也。曰：動靜適宜，自合妙機。倘失眞意，其弊云何？曰：煉精之時，若¶
失眞意則無以招攝二氣，合神歸定於𢆯根，以妙積陽之用。煉¶
炁之時，若失眞意則無以保護二炁，歸定於胎中，以證純陽之¶
果。煉神之時，若失眞意則無以遷神歸定於泥丸，復戒愼出入¶
於天門，以施乳哺之功。予向有一頌云：陽氣生來塵夢醒，攝情¶
合性歸金鼎。運籌三百足周天，伏氣四時歸靜定。七日天心陽¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p024b>¶
來復，五龍捧上崑崙頂。黃庭十月足靈童，頂門出入三年整。屈¶
指從前那六工，般般眞意爲綱領。九年打破大虛空，跨鶴乘鸞¶
任遊騁。此予總頌陽關三，咸不離夫眞意。眞意之用大矣哉。¶
然須知眞意不涉較量，一涉較量卽非眞意矣。佛宗云擬議卽¶
乖。較量卽錯。合此宗也。¶
** 　　水源淸濁眞丹幻丹第三¶
問云：《直論》中有不知先後淸濁之辨，不可以採取眞炁，何謂也。¶
曰：先後淸濁卽水源之辨。眞丹幻丹之所由别也。曰：旣云丹均¶
是陽精所成，何有眞幻之别也。曰：水源旣有淸濁之殊，則成丹¶
不無眞幻之别。若築基昧此則違眞，從幻往往有之矣。今爲爾¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p025a>¶
詳辨之。凡有念慮、存想、知見、睹聞皆屬後天，所謂濁源也。陽精¶
從此濁源中生，因而採封鍊止，縱合𢆯妙天機，終成幻丹，以其¶
水源不淸也。若夫無念無慮、不識不知、虛極靜篤時，卽屬先天，¶
所謂淸源也。陽精從此淸源中生於焉m採封煉止兼合𢆯妙天¶
機，遂成眞丹，以其水源不濁也。凡陽精從淸源中生，卽須採而¶
煉之。倘陽精從濁源中生，棄之不採可也。誠能最初還虛，則採¶
煉陽精，悉就眞丹，自無幻丹之謬矣。古云：煉藥先須學煉心。誠¶
有鑒於水源之宜淸也。佛宗云：心濁不淸，障菩提種。合此宗也。¶
** 　　火足候止火景採大藥候天機第四¶
問云：《直論》中所謂三百周天猶有分餘象閏數，一候𢆯妙機，同¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p025b>¶
於三百候。義旨云何。曰：此言火足之候也。所謂三百周天者，三¶
百妙周之限數也。欲人知火足之候在，得𢆯妙機之周天，滿三¶
百候之限數也。凡行小周天之火，有善於行火者焉，有不善於¶
行火者焉。善於行火者，水源淸眞，採封如法，煉止合度，心不散¶
亂，意不昏沉，以至三百息數混合神炁，貫串始終，此一周天乃¶
得𢆯妙機之周天也。不善於行火者，或水源凡濁，或採封違法，¶
煉止失度，因昏沉散亂，以至三百息數斷而復連，神炁不均，時¶
離時合，此一周天乃失𢆯妙機之周天也。除失𢆯妙機之周天m¶
不計外，獨計得𢆯妙機之周天，要滿三百候之限數，方爲火足¶
之候，止火之候，此積於内者也。猶有龜縮不舉，並陽光二限之¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p026a>¶
景，皆爲火足之候，止火之候，此形於外者也。故佛有倒卻門前¶
刹竿着之句。又有成就如來馬陰藏相之句。皆爲縮龜不舉之¶
明證也。又有寶勝如來，放光動地之句，亦爲陽光發現之明證¶
也。曰：陽光發現之時，從何處而現。曰：兩眉間號曰明堂，陽光發¶
現之處也。陽光發現之時，恍如掣電，虛室生白是也。當煉精之¶
時，卽有陽光一現之景。斯時也，火候未全，淫根未縮，一遇陽生，¶
卽當採煉。運一周天，以至採煉多番，周而復周，靜而復靜，務期¶
圓滿三百妙周之限數而後已。限數旣滿，惟宜入定以培養其¶
眞陽，聽陽光之二現可也。由是於靜定之中，忽見眉間又掣電¶
光，虛室生白，此陽光二現也。正是止火之景，止火之候也。是時¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p026b>¶
三百妙周之限數，恰恰圓滿龜縮不舉之外景，次第呈驗矣。此¶
内外三事，次第而到者也。曰：三事旣次第而到，彼又謬自行火，¶
何也。曰：此時動氣雖不妄馳於腎竅而生機，卻内動於炁根。故¶
炁機發動，或一動二動亦所有事，彼昏不知覺其二動，以爲可¶
採，輙行採煉者有之，是以有傾危之害也。曰：欲免傾危，須究其¶
顯騐，所以然之理。祈老師厯厯言之。曰：築基已成，精盡成炁，恰¶
好限數圓滿。限數旣滿則火之已足，足徵矣。攝此動炁凝成丹¶
藥，方得淫根如龜之縮。旣己龜縮則藥之已成，又足徵矣。陽關¶
已閉，無竅可通，方得淫根絕無舉動。旣絕不動，無精可煉則火¶
之當止，又足徵矣。所積陽氣，盡伏炁根，方得陽光二現。光旣二¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p027a>¶
現則陽炁之可定於炁根，又足徵矣。故陽光二現縱有動機，亦¶
去其火，更宜入定以培養其眞陽，靜聽陽光之三現可也。由是¶
於靜定之中忽見眉間又掣電光，虛室生白，此陽光三現也。眞¶
陽團聚，大藥純乹，方得陽光三現。光旣三現，則炁根之内已有¶
大藥可採，又足徵矣。要之，止火當自陽光二現爲始，至三現爲¶
終。故二現三現皆名止火之景，止火之候。獨是陽光三現方兼¶
名採大藥之景，採大藥之候也。曰：行火至於陽光四現，遂至傾¶
危，何也？曰：此由不依止法，妄自行火之過也。不知陽光三現，大¶
藥可採。若行火至於四現，則大藥之可定者必隨火之不定者¶
而溢出於外，化爲後天有形之精矣。可不戒哉。佛宗云：如來善¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p027b>¶
護寶珠，自然放光有節。合此宗也。¶
** 　　七日採大藥天機第五¶
問曰：《直論》中所謂七日口授天機，採其大藥。未審大藥何以必¶
須採於七日也。曰：陽光三現之時，純陽眞炁已凝聚於鼎中，但¶
隱而不出耳，必用七日採工，始見鼎中火珠成象，祗内動内生，¶
不復外馳，故名眞鉛内藥，又名金液還丹，又名金丹大藥。異名¶
雖多，祗一眞陽，卽七日來復之義也。曰：採大藥天機，求老師詳¶
訓。曰：以初採言之，其呼吸之火自能内運，任火自運，絕不着意¶
於火，亦不弛意於火，方合𢆯妙機之火也。此時用火猶當入定，¶
而專用眸光之功時，以日間用雙眸之光，專視中田；夜間用雙¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p028a>¶
眸之光，守留不怠。如是以採之，大藥自生。《陰符經》所謂『機在目』¶
者此也。曰：天機己明，但採之而所以得生之理，尙求教益。曰：採¶
之而所以得生之理，有四說焉。葢以交姤而後生，勾引而後生，¶
靜定而後生，息定而後生也。曰：何爲交姤而後生。日：心中元神¶
屬無形之火，腎中元氣屬無形之水。心中無形之火神因眸光¶
專視而得凝於上，則腎中無形之水氣自然薰蒸上騰，與元神¶
交姤而無上下之間隔矣。無形之水火旣以交垢於上，則久積¶
純陽之炁自然團成大藥，如火珠之形發露於下矣。如天地氤¶
氲，萬物化生者。然葢無形能生有形自然之理也。古云：𢆯黃若¶
也無交姤，怎得陽從坎下飛。卽此義也。曰：何爲勾引而後生？曰：¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p028b>¶
雙眸之光乃神中眞意之所，寄眸光之所至，眞意至焉。眞意屬¶
土，土乃中宫之黃婆。黃婆卽勾引之媒妁也。黃婆勾引於上則¶
大藥自相隨而出現於下矣。古云：中宫胎息號黃婆，卽此義也。¶
曰：何爲靜定而後生。曰：元神因眸光專視歸凝上之本位而得¶
定機，則元炁亦歸凝於下之本位而得定機。神炁俱得定機，由¶
是元炁成形因定而生動，祗動於内，生於内矣。古云：採眞鉛於¶
不動之中。又云：不定而陽不生，卽此義也。曰：何爲息定而後生。¶
曰：此後天自運之火，亦得定機也。先天元神、元炁因眸光專視¶
而得定機於上下之本位，則後天自運之火亦因神炁之定機¶
而有所歸依，自然伏定於炁根而無上下之運行矣。眞息一定，¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p029a>¶
大藥自生。眞息不定，大藥必不生也。古云：定息採眞鉛，卽此義¶
也。此四說皆以眸光爲招攝，故其生意乃爾也。昔邱祖相傳一¶
偈云：金丹大藥不難求，日現中田夜守留。水火自交無上下，一¶
團生意在雙眸。旨哉，此偈也。須知大藥生時，六根先自震動，丹¶
田火熾，兩腎湯煎，眼吐金光，耳後風生，腦後鷲鳴，身湧鼻搐之¶
類，皆得藥之景也。大率採藥至於三四日間，眞定將定未定之¶
時，得藥六景卽次第而現。若採藥至於五六日間，則眞意一定¶
而大藥已生矣。故七日之期亦大槪之言耳。佛宗云：天女獻花。¶
又云：龍女獻珠。合此宗也。¶
** 　　大藥過關服食天機第六¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p029b>¶
問曰：《直論》中所謂大藥過關有五龍捧聖之秘機。未審是何取¶
義，個中𢆯妙恭望詳剖。曰：前輩先師欲明過關秘旨，故借𢆯帝¶
捨身得道之事以喻言之。所以喻言者，以五乃土數，眞息屬土。¶
龍乃元神，元神爲眞意之體，眞意爲元神之用。體用原不相離，¶
故云：五龍聖卽大藥之喻。用意引大藥過關，故云：五龍捧聖也。¶
其間有過關服食之助工，向已詳言於三次口傳之内矣。茲不¶
復贅。蓋以童眞與夫漏精一度之人，則過關服食之助工，自當¶
應用。若漏精多度，則此助工不復可用，卽當行過關服食之正¶
工矣。天機示汝，汝當珍重。今且以大藥初生言之，因其多經積¶
累，始得形如火珠。此先天純陽之炁，能生後天眞息之火。火藥¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p030a>¶
同根而生，故言藥不言火，而火卽在其中矣。大藥發生不附外¶
體，祗内動於炁穴。須知炁穴之下尾閭界地，有四道歧路，上通¶
心位，前通陽關，後通尾閭，下通榖道。尾閭三竅髓實，呼吸不通。¶
榖道一竅虛而且通，乃氣液皆通之熟路。尾閭、榖道，一實一虛，¶
故名下鵲橋。尾閭關，上夾脊三竅，至玉枕三竅，與夫鼻上印堂¶
皆髓實塡塞，呼吸不通。鼻下二竅虛而且通，乃呼吸往來之徑¶
路。印堂、鼻竅一實一虛，故名上鵲橋。關竅旣明則防危慮險之¶
功，尤不可不知也。蓋大藥將生之時，先有六根震動之景。六根¶
旣已震動，卽當六根不漏，以遂其生機。大藥旣生之後，六根卽¶
宜遷入中田以化陰神，務先逆運河車而超脫之。尤當六根不¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p030b>¶
漏以襄其轉軸，故下用木座抵住穀道，所以使身根不漏也。上¶
用木夾牢封鼻竅，所以使鼻根不漏也。含兩眼之光勿令外視，¶
所以使眼根不漏也。凝兩耳之韻勿令外聽，所以使耳根不漏¶
也。唇齒相含，舌抵上腭，所以使舌根不漏也。一念不生，六塵不¶
染，所以使意根不漏也。旣能六根不漏，可謂防閑之至密矣。猶¶
未也，方大藥之生於炁穴也。流動活潑自能飛升而上騰於心¶
位。心位不[貝*㝉]，自轉向下，由界地而前觸夫陽關。陽關已閉，自轉¶
動由界地而冲夫尾閭。尾閭不通，自必轉動由尾閭而下奔榖¶
道，榖道易開，大藥洩出，前工廢矣。此下鵲橋之危險也。卽邱曹¶
二眞人走丹之處，預用木座，狀如饅首，覆棉取軟，坐抵榖道，其¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p031a>¶
勢上聳，不使大藥下奔，旣爲外固之有具矣。又有内固之法焉。¶
大藥冲尾閭不透，自轉動而有下奔榖道之勢。纔見其下奔，卽¶
微微輕撮榖道以禁之，斯爲内固之至嚴矣。内外如此固嚴，自¶
能保全大藥，不至下奔於榖道，祗附尾閭，遇阻而不動矣。斯時¶
也，若用眞意導引則失唱隨之機。縱導引頻頻，終難過關，故有¶
善引之正工焉。纔見其遇阻不動，卽一意不生，凝神不動，動而¶
後引，不可引而使動也。忽又自動衝關，卽隨其動機而有兩相¶
知之微意，輕輕引上，自然度過尾閭而至夾脊關矣。關前三竅¶
髓阻不通，大藥遇阻不動，惟是一念不生，凝神不動以待其動。¶
忽又自動冲關，卽隨其動機而有兩相知之微意，輕輕引上，自¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p031b>¶
然度過夾脊而至玉枕關矣。關前三竅髓阻不通，大藥遇阻不¶
動，惟是一意不生，凝神不動以待其動。忽又自動冲關，卽隨其¶
動機而有兩相知之微意，輕輕引上，自然度過玉枕，直貫頂門，¶
向前引下至於印堂。印堂髓阻不通，自轉動而妄行於鼻下便¶
道之虛竅矣。若非木夾爲之關鎻，幾何而不淪於洩也。洩則前¶
工廢矣。此上鵲橋之大危險也。故木夾之用，不可不預爲防也。¶
預防有具則大藥不致下馳於鼻竅，祗附於印堂，遇阻而不動¶
矣。惟是一意不生，凝神不動以待其動。忽又自動冲關，卽隨其¶
動機而有兩相知之微意，輕輕引下，自然度過印堂，降下十二¶
重樓，猶如服食而入於中，丹田神室之中點化陰神爲乾坤交¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p032a>¶
姤。蓋通中下二田，合而爲一者也。此過關服食之正工也。昔邱¶
祖偈云：金丹冲上斡天罡，何患阻橋又阻關。一意不生神不動，¶
六根不漏引循環。旨哉，此偈也。蓋天罡居天之正中，一名天心。¶
在天爲天心，在人爲眞意。大藥憑眞意之轉旋而升降，猶天輪¶
藉天心之斡運而循環，皆一理也。須知用木座抵住榖道，其勢¶
已上聳，不使大藥下奔，故亦有不下奔榖道者，卽不必行輕撮¶
榖道之事，惟用過關之正工而已。然過關正工，其行住之機惟¶
在順其自然爲要也。佛宗云：未有常行而不住，亦未有常住而¶
不行。合此宗也。¶
** 　　守中第七¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p032b>¶
問云：《直論》中謂欲將此炁煉而化神，必將此炁合神爲煉。何爲¶
必將此炁合神爲煉也。曰：旣採得金丹大藥，逆運河車，入於神¶
室之中矣。倘其神光失照，則大藥失其配偶而旋傾。故必以元¶
神爲大藥之歸依，以大藥爲元神之點化，相與寂照不離，則陽¶
炁自能勤勤發生，與眞息相運於神室，而元神得其培養以相¶
煉也。曰：何爲將此炁煉而化神也。曰：大藥得火炁相運於神室，¶
旣能點化神中之陰，陰神賴以降伏而念慮不起；又能培補神¶
中之陽，陽神愈益陽明而昏睡全無，不謂之煉炁化神不可也。¶
曰：《直論》註中旣言伏炁於丹田炁穴中而結胎。其後正文又言¶
大藥轉歸黃庭結胎之所。蓋炁穴屬下田，黃庭屬中田，何以言¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p033a>¶
結胎之所，有二田之别也。曰：初行大周天之火，元神雖居於中¶
田，卻連合下田二炁以爲妙用。必元神寂照於中下二田，相與¶
渾融，化成一虛空之大境，使二炁助神結胎，故二田皆是落處。¶
若拘守於一田，則神有滯碍而失大圓鏡之智用矣。烏乎可。曰：¶
《直論》中所謂守中之理，敢請詳訓。曰：中也者，非中間之中，乃虛¶
空之謂中也。守也者，非拘守之謂守，乃致虛之謂守也。守中也¶
者，不着意於二田，亦不縱意於二田，卽所謂元神寂照二田成¶
一虛境是也。故能葆中之體者，一念不生，寂然不動，直守到食¶
脉兩絕，昏睡全無，亦須臾不離於寂也。能盡中之用者，靈光不¶
昧，逈脫塵根，直守到二炁俱無，念無生滅，亦須臾不離於照也。¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p033b>¶
從來體用不分，寂照同用，所以全十月養胎之要務者蓋如此。¶
曰：《直論》中言胎，又言胎息，又言眞胎息，請一一言之。曰：十月之¶
關有元神之寂照，以爲二炁之主持，故云：胎有二炁之運行，以¶
爲元神之助養。故云：胎息忘二炁運行助養之跡，而胎神終歸¶
大定，故云：眞胎息也。曰：大周天火候，請詳言之。曰：自服食大藥¶
之後，三關九竅阻塞之處盡己開通，須知此後二炁勤生，自能¶
運轉於己通之正路，服食於二田之虛境，以培養夫元神。故其¶
一升一降循環不已，亦自然而然者也。可見此時之火，自不用¶
意引之火。火旣不用意引，又豈可着意於火而凝滯。夫元神之¶
大定也邪，惟是不見有火相，方合不有不無之文火，爲大周天¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p034a>¶
之火候也。然非元神寂照於二田之虛境，又甯得二炁之勤勤¶
發生，運養不絶，有如斯也。曰：十月關中，厯月自有景騐，願聞其¶
詳。曰：初入定時，守定三月則二炁之動機甚微。但微動於臍輪¶
之虛境而已。若守至四五月間，則二炁因元神之寂照，以至服¶
食已盡而皆歸定滅。元神因元氣之培育以致陽明不寐，而得¶
證眞空。二炁俱停，食性已絕，獨存一寂照之元神，以爲胎仙之¶
主矣。更守至六七月間，不但心不生滅，亦且昏睡全無。更守至¶
八九月間，則寂照已久，百脉俱住。更守至十月則候足純陽，神¶
歸大定，於是定能生慧，自有六通之騐。六通者，漏盡通，天眼通，¶
天耳通，宿命通，他心通，神境通也。前煉精時已有漏盡一通，至¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p034b>¶
此方有後五通之騐。蓋天眼通則能見天上之事；天耳通則能¶
聞天上之言；宿命通則能曉前世之因；他心通則能知未來之¶
事；惟神境一通乃識神用事，若不能保扶心君，卽爲識神所轉¶
卻，自喜其能修能證而歡喜魔已入於心矣。由是喜言人間之¶
禍福，喜言未來之事機，禍不旋踵而至矣。惟是慧而不用，則能¶
轉識成智，始得證胎圓之果也。古云：三萬刻中無間斷，行行坐¶
坐轉分明。正所以發明十月養胎，祗在綿密寂照之功而已全¶
也。曰：《直論》注中謂卯、酉、子、午是沐浴之位，故初關活子時有沐¶
浴之用。何以中關十月亦有沐浴之用，并防危慮險之機。乞師¶
詳示。曰：五行，火長生在寅，沐浴在卯，死在酉。水土長生在申，沐¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p035a>¶
浴在酉，死在卯。金長生在巳，沐浴在午，死在子。木長生在亥，沐¶
浴在子，死在午。故卯、酉、子、午之位是沐浴之位，亦是死而不動¶
之位也。當知洗心滌慮爲沐浴之首務，二炁不動爲沐浴之正¶
工。又當知眞炁薰蒸，亦是沐浴之義也。防危慮險者，防其不洗¶
心滌慮也。不洗心滌慮則難得眞炁薰蒸，以臻二炁不動之效。¶
故沐浴之義之用亦祗在綿密寂照之功而已全。《直論》注中有¶
欲知沐浴之義，可自查語錄以考其全機者，此也。所謂一年沐¶
浴防危險者，亦此也。曰：胎圓確證，尙冀詳明。曰：數月以前，二炁¶
俱無，食脉兩絕，已有明徵矣。是以無論在十月關内，十月關外，¶
但有一毫昏沉之意，餘陰尙在；有一毫散亂之念，神未純陽。必¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p035b>¶
須守到昏沉盡絕，散亂俱無之詣，方爲純陽果滿之胎神，而已¶
入於神仙之域矣。佛宗云：初禪念住，二禪息住，三禪脉住，四禪¶
滅盡定。合此宗也。¶
** 　　出神景出神收神法第八¶
問曰：《直論》中所謂神已純全，胎已滿足，必不可久留於胎，再用¶
遷法自中下而遷於上丹田，以加三年乳哺之法。伏望指示。曰：¶
上丹田名泥丸宫，陽神歸伏之本宫也。歸伏本宫，神未壯徤，如¶
嬰兒幼小，必憑乳哺，故有乳哺之名。倘拘神於上丹田之小境，¶
則失還丹之義旨，大悖乳哺之法矣。其法兼存養之全體，出收¶
之大用而言者也。蓋存養之功不着意於上田，亦不縱意於上¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p036a>¶
田。惟一陽神寂照於上田，相與渾融化成一虛空之大境，斯爲¶
存養之全體，乃爲乳哺之首務也。存養功純，自有出神之景焉。¶
出神景現，神可出矣。當出而不出，則不超不脫，難入聖階。故出¶
神之景在所當知也。當其存養功純，忽於定中見空中六出紛¶
紛，卽出神之景也。斯時也，卽當調神出殻。一出天門而旋收焉。¶
出則以太虛爲超脫之境，收則以上田爲存養之所。須知出收¶
之時少，而存養之時居多。又出宜暫而不宜久，宜近而不宜遠。¶
始則出一步而旋收焉。或出多步而旋收焉。久之或出一里而¶
旋收焉，或出多里而旋收焉，乃至百千里，皆以漸次而至不可¶
躐等而至也。所以然者，以嬰兒幼小迷失難歸，或有天魔來試，¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p036b>¶
亂我心君，故須出入謹愼，方能全虛空之全體於往來之中，以¶
完夫乳哺之大用也。古云：道高一尺，魔高一丈。不但天魔來試，¶
抑且識神變現使然，總要保扶心君爲上也。若乃最初還虛功¶
純，則靈臺湛寂，不染一塵，本無一物，魔自何來，此又度越等夷¶
者矣。故修士當以最初還虛爲急務也。若夫乳哺，敬謹能還虛¶
於三年，則陽神始得老成，自可達地通天，入金石而無碍矣。佛¶
宗云：始成正覺，如來出現。又云：神成出胎，親爲佛子。合此宗也。¶
** 　　末後還虛第九¶
問曰:《直論》中有上關煉神九年面壁之名末後還虛。未審煉神¶
義旨，求師詳示。曰：煉神也者無神可凝之謂也。緣守中乳哺時，¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p037a>¶
尙有寂照之神。此後神不自神，復歸無極，體證虛空。雖厯億刧¶
祗以完其恒性，豈特九年而已哉。九年云者，不過欲使初證神¶
仙者知還虛爲證天仙之先務也。故於九年之中不見有大道¶
之可修也，亦不見有仙佛之可證也。於焉心與俱化，法與俱忘，¶
寂之無所寂也，照之無所照也。又何神之可云乎？故强名以立¶
法爲末後還虛云爾。佛宗云：欲證虛空體，示等虛空法。證得虛¶
空時，無是無非法。合此宗也。¶
* 　　後跋¶
《仙佛合宗語錄》始成，有姑蘇弟子吳澄川問斯錄，亦當付之剞¶
劂否。冲虛子曰：不可，斯錄也。備龍門秘法天機，續邱祖龍門仙¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p037b>¶
派之錄也。若是有力慕道者，則將此以度同志之人。若是無力¶
養道者，則藉此以遇護道之侣。不比《直論》人人可見也。須百日¶
功成者，方可付之。否則或三代有德向善兼能助師養道，或力¶
不足能代募助師亦可付之。古云：法財兩濟，此之謂也。¶
邱祖秘傳小周天歌訣¶
極靜而動兮，一陽來復。藥產神知兮，妙訣通靈。微陽初生兮，嫩¶
而勿採。藥物堅實兮，十五光盈。時當急採兮，莫教錯過。久而望¶
遠兮，採之無成。氣馳於外者，神亦馳外。神返於根者，氣亦囘根。¶
氣曰將盡兮，採封候足。子時起火兮，須要分明。如何云火兮，後¶
天呼吸。如何用火兮，呼降吸升。用火𢆯妙兮，如無似有。行火鼎¶
<pb:CK-KZ_JY235_01p038a>¶
内兮，息効眞人。火須有候兮，數息出入。名爲刻漏兮，用定時辰。¶
自子至巳兮，六陽用九。三十六息兮，採取進升。自午至亥兮，六¶
陰用六。二十四息兮，退降煉烹。卯陽沐浴兮，陽火宜熄。酉陰沐¶
浴兮，陰符宜停。不降不升兮，沐浴景象。較之大周兮，畧有微形。¶
周天三百兮，除卯酉數。三百六十兮，連卯酉名。再加五度兮，四¶
分之一。以象閏餘兮，周天一廵。復歸於靜兮，依然沐浴。神凝炁¶
穴兮，再候陽生。行之旣久兮，精返爲炁。廻風宜止兮，百日功靈。¶
六根震動兮，七日口訣。大周功起兮，再問迷津。¶
¶
