#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY231
#+TITLE:仙佛合宗語錄
#+PROPERTY: pinyin Xianfo Hezong Yulu
#+WITNESS: CK CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY231_01p001a>¶
@fw重刋道藏輯要¶
* 　仙佛合宗語錄¶
冲虛眞人伍守陽著　　　　　　眞陽子伍守虛校註¶
　　吉王朱太和十九問(法名太和，號雲水，在宗人府玉牒，名派常湻，𥈠皇帝重孫。)¶
一問曰：䝉指我以眞藥物，猶未明辨所以爲藥物之眞？¶
　嘗聞上古聖眞及師仙所言，只是口說眞藥物，猶不知自身¶
　中，辨何爲眞，何爲不眞？故不免疑而再問之。¶
伍冲虛答曰：眞藥物卽眞精也。¶
　精何故言眞以修仙。道可用者名曰眞，不可用者不名眞。¶
彼後天交媾之精卽不眞。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p001b>¶
　交媾淫精，已有重濁形質，不能變化，復返爲無形質之元炁¶
　而化神。旣不能化炁化神，便是不可用者，故不眞。　莊子《南¶
　華經》：云旣以爲物矣，欲復歸其根，不亦難乎？　陳眞人云：貪¶
　嗔愛慾不能離，安得此身延夀考。　《抱樸子》云：有一等專守¶
　交媾之術，以規神仙，而不作金丹大藥，亦愚之甚也。¶
先天元精，乃謂之眞精。¶
　未有天形之先，只是元炁。如未有人形之先，亦是此元炁。然¶
　生天、生人、生仙、生佛，皆是此炁。故云：至靜未動曰元炁，靜而¶
　時動曰元精，元精實卽元炁，非二也。而强名爲精，乃修仙成¶
　道之根基，始是修仙可用之眞精。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p002a>¶
第世人人人能說眞精。¶
　世人見仙只言眞精，遂亦藉口亂說，知眞精以誑人。况彼不¶
　遇眞仙親傳，何由知得精之眞者。¶
不過執後天交媾之精，冐認指爲眞精者也。¶
　凡斥稱世人以其迷戀世法之人，非眞苦修志學者，仙何肯¶
　傳大道？假令聞道，亦無用處。及至誑人，皆指媾精爲眞精也。¶
或有暗與道合，偶似一遇其眞者有之，終不知其所以然之妙¶
理也。¶
　顧與韜庠友在道隱齋中問曰：所以然之理，願得再詳之冲。¶
　虛子答曰：靜動生滅之有循環，人人之必然者。且循環不窮¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p002b>¶
　焉。不一遇由學不得眞傳，雖遇先天發見而竟失卻，亦不知¶
　辨眞與不眞，而用皆由，不知所以然也。何爲所以然？蓋人自¶
　有淫媾之後已來精耗，而因以耗元炁。炁曰元，是元頭始初¶
　之炁，無形者耗而少矣。必補而足，方可長生不死。必用無形¶
　一樣元炁補之，纔方相受。若有形之淫精，則自炁變落下一¶
　層，故不相受、不相補。旣身形與精形相隔，有形與無形不相¶
　受，此理之所以也。不知者蓋精生有眞時，要知而不知，則精¶
　中眞炁不足，卽補炁亦不得足，不能成仙。當採取配合，亦有¶
　眞時，當知若不知，則炁精不能眞足者，卽補精，亦不得足，而¶
　化炁亦不成仙。能知此所以足者以補，則身中元炁自能長¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p003a>¶
　旺圓滿。可伏胎入定，出神入仙故古聖云：杳杳冥冥，其中有¶
　精，其精甚眞。得所以然之眞，方能成仙而了道。此正所謂道¶
　之原也。必先知此所以然者，而後能求，求而能得。若世人浮¶
　慕，而聞其粗淺套語安能知。¶
彼人有從有念而爲精者，卽交媾精之類也。¶
　與韜問此有念。答曰，有念者，有淫媾之妄念也。因淫念而生¶
　之精，卽同交媾精。因淫事而生之精，亦卽交媾之敗精。精已¶
　敗者，炁已耗矣，更何以得長生？故《華嚴經》中佛言，初禪念住。¶
　《楞嚴經》中佛言，汝以淫身求佛妙果，輪轉三塗必不能出。如¶
　來湼槃，何路修証。陳虛白云：大道教人先止念，念頭不住亦¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p003b>¶
　徒然。是仙佛皆同除此一念也。¶
有從無念而爲精者，卽先天元精也。¶
　與韜問：無念。答曰：無念者，無淫媾之妄念。虛極靜篤，乃未有¶
　天之先，未有念之先。在杳冥中之精，爲先天元精。世人每有¶
　無念而遇，未得師度仙機，竟棄而不用。或知元精之虛名，而¶
　不知當用之眞時實用，故不免當靣錯過。¶
於斯二者亦有鍊之，而亦竟無成功，是何故？¶
　二者，是言有念無念之淫精眞精也。淫精鍊之無成固宜矣，¶
　而有略知眞精鍊之，亦無成功，不知此是何故？¶
蓋由不知辨所以妙理，則亦不能辨所以妙用。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p004a>¶
　眞精由鴻濛杳冥判來，其妙有可長旺得身中之精炁者，猶¶
　有不能長旺中之精炁者。若人不知當採時之妙理，卽不知¶
　用當採時之妙工也。¶
不過祇是遇得世間凡夫，傳得世間凡夫法耳。¶
　凡夫法皆是邪淫事，或有被人譏貶恥笑，不敢說邪，轉爲口¶
　說淸淨，而身心所行，實不淸淨。口說眞精，竟是杜譔，空亡幻¶
　說，皆爲欺人之謀，詭取衣食。學者遂執而信行，希望成仙，亦¶
　大誤矣。與𡸅曰：或亦有執實行淸淨者否？答曰：雖有實行淸¶
　淨，終不得遇仙傳藥生之眞時採取烹煉之眞時，不能得丹，¶
　成仙證道，修至炁盡老死，依舊是一凡夫死亡而已。絕無不¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p004b>¶
　死而長生者，總因與仙家辨眞時不同，我故曰凡夫法。¶
子已從凡夫學鍊藥矣，按其不成，便見其藥之猶不眞也。當知¶
有異於彼，而爲眞藥者在也。¶
　子者，對吉王殿下言也，不成者，是由不知藥生之眞時，不知¶
　採藥之眞時，故不得眞藥，不能補足身中未發動之元炁。炁¶
　補足卽是丹成，炁補之不能足則是丹不成、仙不成，止是凡¶
　火之妄爲，非仙傳之眞藥也。旣見不成，怎不求眞傳，尋眞藥¶
　之妙理妙用者乎？¶
夫無念而得爲眞精者，固是矣。¶
　人而無念，則心眞虛靜矣。至於靜篤鴻濛時，似有動而忽有¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p005a>¶
　動機，正是眞元精之先天也。此人人之本有，可遇而可得者，¶
雖有知眞精而不得，元神靈覺如是。如是精雖眞，而亦不得爲¶
眞精用。¶
　或有聞師言眞精，而知眞精之名，但因初學淺見，時至而猶¶
　不知，不能以元神配合宰運，採取烹鍊，亦至當面錯過，如何¶
　能得眞精用。如此亦是知之不眞，信受奉行之不篤耳。　《玉¶
　淸上妙功德經》云：不善修持，而失法本，不能長生。　《天來子¶
　白虎歌》云：月無庚氣，金無水，縱有眞鉛枉用心。¶
此上天所祕之妙，實在如是。¶
　天所祕，是祕之不傳無德，以傳有德也。人與天相隔甚遠，人¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p005b>¶
　德合天，則與天爲一矣，故傳與以如是。德之不修以合天，則¶
　不能得傳也，如是者。是以元神辨藥生之時爲配合。得知此¶
　則得長生不死，入定出定，神通無極。此上天之所以當祕也。¶
　　《靈寶度人經》云：水火二用，非聖不傳。¶
舉世間人所不得知之妙，實在如是。¶
　天仙以如是祕法，得證仙於天，惟天仙之所知、所行者。而世¶
　間人，何以知人能修德合天，卽是天人，則可得知。如是不修¶
　德以求合天，卽是凡夫下鬼，終於不得知。如是者而已，欲學¶
　道修仙者，先當自勉，修合天德。¶
海誓山盟，而不敢輕洩者，實在如是。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p006a>¶
　世有善根聖眞，專心修德，精進學道，上仙高眞固肯傳以道¶
　矣。猶且令設盟誓，如海樣之深，如山樣之大，懴悔其已前之¶
　或有錯者，禁戒其日後之不爲非，不緩怠於自修，不妄傳於¶
　無德，其不輕洩藥生採藥生眞時者如是。　《度人經》云：長生¶
　久視之法，上天其禁至重。¶
得此眞卽天仙矣，卽同世尊佛矣。¶
　得此元精眞，則精炁能化炁，而成漏盡通，出陽神而超浩浩¶
　劫運。惟此眞者，方是天仙之道同佛道。¶
不得此眞，則談禪說道，皆爲幻妄虛言矣。¶
　若不得知此藥生採藥之眞時，則不成漏盡通，不出陽神超¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p006b>¶
　刧運，只成一個空談妄語而已。¶
子今得此於明言，精始眞矣，藥始眞矣。¶
　言吉王如今得明白說，此藥生眞時，始知仙道所用之眞精¶
　眞藥，始可成漏盡通，出陽神等事。始知不同於昔所學之世¶
　法，所言世法中之濁精而已者。¶
一試修之起，首便能合道。¶
　古云：起頭不遇作家，到底翻成骨董。若傳得眞，便行得合。起¶
　頭修也合道，到證果極處也合道。古云：九轉工夫總一般是¶
　也。¶
悟一步則行一步，行一步則入一步，入一步則得一步，則知不¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p007a>¶
傳之妙，得果之靈，證道之速。¶
　旣悟藥生及採藥之眞時，則時眞卽是藥眞、精眞，便行此採¶
　眞精藥之工。旣行採工，令精隨神，凝入炁穴，周天烹煉薰蒸，¶
　久而煉精之工足矣。化炁足而得大藥，成漏盡通，長生不死¶
　之初果。始知天仙所不輕傳，有如是之妙，得長生之果，有如¶
　此靈驗。總之百日而得長生，十月而入定，胎成出陽神，而神¶
　通無極，證道如此速。所以古云，成就只一二年。不似淫邪旁¶
　門，窮年採戰，至於老病苦死，而追悔不及者比。¶
非彼世人所得知、所及證也，而世人之誤信邪師誑惑者，可勝¶
惜哉。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p007b>¶
　世人不修仙德，而妄求仙道。又不知果有眞仙道之正理在，¶
　而求之，安得知而安及證。更被邪師，以仙書眞道之言，巧釋¶
　彼邪說，詐以欺之。世世人人，盡信其誑而不能疑，絕無能改¶
　過者，可惜被害而迷失仙道，且喪失本自有之現在性命也¶
　已。¶
二問曰：古云水源淸濁要分别，敢求指示如何分别？答曰：水喻¶
眞精，淸卽先天，濁屬後天。源者，精炁之所由以生者也，此仙聖¶
示人分别至切要之語，奈何世人妄解聖言，罔誣後學。¶
　仙聖之言垂世，必世人得受仙度者，而後悟解始眞。若凡夫¶
　但聞凡夫之教，甚至不受凡教，而徒然看妄人之妄註，而亦¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p008a>¶
　爲妄精妄解聖言，自稱能悟得悟，不顧欺誑害人而以迷指¶
　迷徧古今也。¶
若不向源字上用辨，只於淸濁字勞心，謂後天中以無形之精¶
爲淸，以有形之精爲濁。¶
　元精只是無形元炁，不可以形辨。可形辨者，後天。旣爲後天，¶
　又爲後天之神所宰。雖未見形，亦已耗㪚，不得復元。若精不¶
　合淫念淫事，必不至於有形。及至有形，則中之眞炁已爲淫¶
　事耗盡矣。是邪門外道所言，而仙道必不以如此爲辨。¶
嗚呼，此地獄中種子之說也。¶
　凡言有形無形者，必是以淫媾爲辨，淫敗炁耗。古聖言：炁盡¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p008b>¶
　則死，故爲地獄中種子也。仙聖因元炁之生人，故教人鍊住¶
　元炁，令人長生不死。¶
殊不知先天元精，由靜極而自動，炁至足而源至淸，卽謂眞藥¶
物矣。¶
　靜而動，是天地循環自然之機，仙道亦如之。不是人心念妄¶
　所動者，故曰：自動。　《元始天尊說得道了身經》云：不識動靜¶
　眞機，不達眞常全眞妙理，如何得道成眞。　此問水源淸濁¶
　辨法，與上章問中事同理同而問異，故兩答之。各有詳略，亦¶
　互爲發明。¶
而元神靈覺卽能合和，是謂以覺合覺，隨而採取，隨而烹鍊。不¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p009a>¶
作世緣念想。用工一刻，卽長一刻之黃芽，而金丹可就，仙道可¶
冀。¶
　元精元炁有覺，而元神亦有同覺。卽得時至神知之妙，以兩¶
　所覺而配合，故云覺合覺。如一夫一婦，始終不相離也。　許¶
　旌陽云：内交眞炁存呼吸。　俞玉吾云：眞機妙處，在杳冥之¶
　内。冬至之時，必先閉塞其兌，澄心守默，使金與汞，同歸於爐¶
　中，如日月合璧，則神凝氣聚，金液乃結。倘忘其緘默，任重樓¶
　浩浩而出，則自取傷敗也。　本註云：用工者，卽採取配合烹¶
　鍊之工也。一刻者，卽一小周天火候也。黃芽者，卽神炁内鍊¶
　所成之眞炁也。　純陽仙翁問曰：何爲黃芽？鍾離眞人云：眞¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p009b>¶
　龍眞虎是也。龍乃陽，龍出在離宫眞水之内；虎乃陰，虎出在¶
　坎宫陰火之中。　本註云：金丹者，金液還丹也，卽元神煉元¶
　精所成之靈炁。又曰：黃芽曰大藥。所以服食者，服之而結胎¶
　養神，神定而全，卽是仙成。金丹成時是命住，神得定是性住。¶
　故曰：金丹就，仙可冀。言必成仙也。¶
若念想塵緣，擬議習染，而後精因之以生，則純是後天思慮之¶
神所致，此源濁者之不可用。以其眞炁不足，不産黃芽，而有生¶
必有死之决然者也。¶
　世人口稱學道，而妄想凡情愛慾者多矣。情慾有動，則精必¶
　生。此精之生，不以靜而内生，唯于身外偶生。故靜篤之眞炁¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p010a>¶
　不足而源濁，不可用以内修者。故廣成子云：毋摇汝精，精摇¶
　則少而漸竭，無以還丹。故陳眞人云：精少則還丹不成是也。¶
　若此者，皆因塵緣習染，淫慾未斷，皆凡夫事，猶在欲界最下¶
　處，與有生死凡夫同類，故與凡夫同必死者。¶
或有水雖自靜而動，而源亦淸矣。其元神靈覺，雖覺而不能眞¶
覺，依然墮于塵緣習染，轉爲後天思慮之神所攝，則不復爲淸¶
眞，而妄用其採取烹煉，亦無成聖果之理。¶
　南岳魏夫人云：若抱淫慾之心，行上眞之道者，淸宮落名，生¶
　籍被考於三宫也。宗道者貴無邪，棲眞者貴恬愉。　白玉蟾¶
　云：學仙非爲難，出塵離慾爲甚難。　王玉陽眞人云：隨情流¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p010b>¶
　轉定落空亡，更道難成，功難就，業難富。¶
於此辨得源字，眞藥斯眞矣。¶
　水源卽是藥源，淸眞是藥淸眞。源濁不淸眞，是藥濁不淸眞。¶
　長生仙道，必分别源字爲要。¶
又問：水之淸濁，何關神之淸濁？答曰：靜定之中，神炁如一，皆靜¶
也。如是靜亦神炁一，動亦神炁一。古云：時至神知，卽神炁同動¶
是也。¶
　學者不知神淸是不著妄念，隨水源皆淸，是聖種。神濁是水¶
　源著妄而濁，卽皆濁，是凡夫輪迴種。故仙聖教人，辨此爲至¶
　急。　《靈寶大乘妙法蓮華眞經》云：性者靜也，炁者動也，動靜¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p011a>¶
　一如，非至人安能措心于此。　廣成子云：靜則靜于神意，動¶
　則動于神機。¶
動而外馳逐妄，則爲二。動而不妄馳，猶然合一。非眞淸之同而¶
何。元神一馳，炁亦馳。元神一染，精炁亦耗。非濁之同而何。¶
　動而爲二者，神固有不知攝氣歸根者爲二也。或有不遇本¶
　根之對境，散漫馳于六根之别境，亦爲二也。　俞玉吾云：金¶
　火要同爐，在人一念返還耳，此淸同合一者皆如是。仙道之¶
　當然。反是則根塵相觸，而不能返還，此濁同合一者亦如是。¶
卽《元始天尊得道了身經》云：意定神全水源淸，意動神行水源¶
濁之說也。陳虛白云：心動則神不入炁，身動則炁不入神。故我¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p011b>¶
邱祖眞人，亦有心地下工，全抛世事之旨在也。《楞嚴經》亦云：塵¶
旣不緣，根無所偶，反流全一，六用不行是也。¶
　此四條皆結證上文神炁靜動合一不合一之旨，仙佛同然¶
　者。而禪宗人又言：動念卽乖者，亦是此意。按丘祖教人心地¶
　上用工，卽照而寂，寂而照之意，明心見性也。禪心無想，禪性¶
　無生，正與世事大相反者。法尙應捨，而世事必抛也，抛至無¶
　生，便是性地。按《楞嚴》所言：塵者是外來，六塵之事與物也。緣¶
　者，相依著之意。根者，眼耳鼻舌身意六根也。偶者，根與塵相¶
　對也。言心不著於外塵，則不使眼根用見，與外色塵對偶。不¶
　使耳根用聞，與外聲塵對偶之類。反流者，逆流之水。故洞山¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p012a>¶
　和尙言：洞水逆流，卽仙家返還眞一之水。意眞一之流得反¶
　則命根斷，性獨明靈。六根之用皆不用，則心地之工成而得¶
　證此。¶
又問曰：辨淸何爲？答曰：淸炁者，天之本體。欲爲天仙，必以淸炁，¶
同於天之本體，而後能與天合德。所以純陽仙翁云：煉藥方可¶
昇仙。譚長眞仙翁《水雲集》云：今生若要登雲路，不合虛無不能¶
仙。¶
　　此言得同天之淸炁，卽可必證天仙。¶
若有一毫形不能妙，則同于重濁之地體，而止合於地德，止證¶
得地仙而已矣。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p012b>¶
　地仙不能離于地，故名地仙。¶
所以純陽仙翁云：煉形止于住世。¶
　可得百千萬億𡻕夀，不能昇於天者。¶
有志于修天仙者，不得不辨之，尋向上去。¶
三問曰：古云：鍊精者鍊元精，非交感之精。未審元精，未及鍊者¶
亦成形，似交感之精否？抑止於元精而不至似交感之精否？請¶
詳之。答曰：精一也，有元精、淫精之異名者，是由主宰之者而致¶
有異也，豈自異哉？然元精在身中，靜篤時無形之精也，卽元炁¶
卽先天。¶
　廣成子答黃帝云：至道之精，杳杳冥冥是也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p013a>¶
雖能生諸後天有形，不得神宰，亦止於先天，無形而不自爲，後¶
天生有形，雖久而不採不鍊，亦只成先天之散炁而巳。¶
　世人皆言，成有形之精，謂採之遲者及不採者，皆老而成形。¶
　此言大非也。彼是妄談房術，淫媾之精必至如是，而不可以¶
　語仙道元精也。畢竟仙道不同於世說。¶
有神宰爲交感之用，而後變化成後天，非自成後天也。當其隱¶
於寂靜之中，靜極而自動曰：生精。是天地人自然循環之生，理¶
當如是也。故修丹者由靜極而生之精，名曰精，而實非精。故曰：¶
元精未妄動，而炁本自足，炁足則能成丹轉運，而胎神出神也。¶
　所謂以精補精，因精以淫耗，而炁爲之不足。仙聖教人以身¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p013b>¶
　中發出之元精，不令再耗，返還而補，未發動之炁令足，所以¶
　補者補之令足也。精炁足如十六𡻕童子，卽是長生不死根¶
　本。若不能補足炁，而氣不得補足，終非長生不死之仙道。¶
　《玉淸上妙功德經》云：不善修持而失法本，不能長生。　《大還¶
　心鑑》云：至陽生不修行益生，何得長生乎？¶
然鍊丹必不用交感之精者，是何故？以其或偶觸目觸耳而生，¶
或念妄而生。¶
　觸目者，是眼根偶見淫色。觸耳者，是耳根偶聞淫聲。念妄者，¶
　是心中偶起淫念。皆所以生淫精者。¶
生不由靜而炁不足，炁不足者原非丹本，卽不能成丹，以長生¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p014a>¶
不死。彼又以將見精爲幸，不知及將見精其勢卽爲後天之敗¶
精而已。¶
　昔廣成子答黃帝曰：毋摇爾精乃可長生。陳泥丸云：樹根巳¶
　朽葉徒靑，氣海波翻死如箭。¶
焉得有已敗之形枯炁盡者，而能復返爲先天，入於無形之炁¶
乎。故仙道與邪門之所以異，必不用淫精也。¶
　王重陽眞人云：回首處便要識希夷，煆煉須將情滅盡，修行¶
　緊與世相違。¶
故紫陽眞人云：幻丹者，由未靜心田，遽採一陽，陽非眞陽，神非¶
元神。以欲念而交會陽，生此幻丹。所以有直採之升至臍，又無¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p014b>¶
安頓處，後天的一敗精蕩然而去，先天又無主。此非長生之丹，¶
乃促命之法，此深示人以後天有形者，必有壞也。¶
　《黃庭經註》云：學仙之人一交接，則傾一年之藥勢，二交接則¶
　傾二年之藥勢。巳往之藥都亡于身，所以眞仙常愼於此。¶
　伍子又申明：前註旣學仙，則精炁常聚而多。倘一交媾，把所¶
　聚精炁亦傾多。說傾一年之藥勢，大約言也。我謂更多傾者¶
　也。有精炁甚難成藥，萬幸得成藥，豈忍媾傾，最宜愼保精也。¶
　張翁所言先天主者，是先天所由生之根本意也。後天精不¶
　耗散，則先天精亦不耗散，後天盛則所生先天亦盛。淫媾用¶
　精竭者，則先天之精炁無由所生，而有陽絶之病。故云：先天¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p015a>¶
　無所主。　張紫陽自家又云：大藥不離精。氣神要識藥材，又¶
　精炁神之所産也，非便用精炁神也。¶
總之，知鍊元精，必先要知個精生有時，知其眞生時，及當採之。¶
眞時者則得元精而鍊，若不知眞生時採時者，而元精猶不能¶
得，何以虛浮用鍊。予有一詩，子其悟之。詩曰：元精何故號先天，¶
非象非形未判乾。¶
　乾者，天也。言未分判天地之時，無形無象，惟虛無之炁耳。判¶
　爲天時，則有形有象。元精是未有天，以先之名號。故云：未有¶
　象，未有形。¶
太極靜純如有動，仙機靈竅在無前。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p015b>¶
　太極者，虛極靜篤之極至，總包含陰陽靜動。每靜篤時而自¶
　動，故曰：靜純有動。如者，動無拘定之時，如或速或緩，活動而¶
　生之意然。曰如有動者，初動之機，未判天之時，喻天之生先¶
　天精，似有不有，卽當用我似有不有之妙用。若動而成，動則¶
　判天，動極則所生皆後天矣。非仙佛之所用，必其仙機有動¶
　之靈竅，雖然如動，猶是在天無形之前，必不可至。天有形象¶
　之後，取元氣也。¶
夢回妙覺還須覺，識到眞玄是便玄。¶
　妙覺者，知如動之妙也。覺在外境，世人每妄猜而言之。覺在¶
　内境，惟天仙知之行之，唯由天仙傳之故也。世人不知，而由¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p016a>¶
　無傳此仙道，所以與世之凡夫異也。修仙者必要知内之妙¶
　覺始得。故我顯言之曰：還須覺眞玄者，再申前言妙覺如動¶
　也。¶
說與後來修道者，斯言不悟枉談仙。¶
　此詩將仙機洩盡，指示後學聖眞仙佛天人，必當于此參悟。¶
　而眞修不然無下手處，雖欲空談無下口處。¶
四問曰：如何是藥生採取？如何是運火鍊丹？如何是得丹服食？¶
如何是成仙了道？答曰：陽炁生來塵夢醒。¶
　陽炁生是眞陽之精炁生而爲藥物也。呂仙翁所謂『一陽初¶
　動，便是塵夢』者。是百日關中欲界凡夫初修時，未絕塵，未絕¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p016b>¶
　睡魔，而有塵有夢者也。塵卽六塵中之色塵、聲塵是也。大修¶
　行凡有塵，卽當如佛言背塵，有夢卽當醒覺，夢與醒原來循¶
　環無端者也。夢亦靜裏將動之一機，所以夏雲峯亦云：自然¶
　時節夢裏也。教知夢醒者，喻有妙覺在，此句答藥生之說者。¶
攝情合性歸金鼎。¶
　以神馭炁，凝神歸入于氣穴也。白玉蟾云：以端坐習定爲採¶
　取，此句答採取之問者。¶
運符三百足周天，伏炁四時歸靜定。¶
　符者，周天之火符也。周天本三百六十五度四分度之一，此¶
　言三百則足者。内有卯酉二時，沐浴用無數之候也。陳泥丸¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p017a>¶
　亦云：但守火爻三百刻，産成一顆夜明珠是也。伏炁者，如古¶
　人所言，長生須伏氣也。四時者，四正之時，又順四季之時，故¶
　《參同契》云：順時須謹節是也。靜定者，是火候至微妙處。此一¶
　句答運火鍊丹之問。¶
七日天心陽復來，¶
　百日關初下工時，只有微小陽炁來復。及百日之工用足，則¶
　築基已成金丹，乃採之于七日之間。則陽炁滿足之大藥，隨¶
　採而至此，正陽炁來復也。若于此陽不來復，卽是藥不眞，不¶
　合當採之時。火不眞，不合周天之當行當住。此句答運火之¶
　問。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p017b>¶
五龍捧上崑崙頂。¶
　旣煉成丹得大藥，則用五龍之仙機，捧過三關上頂，轉降而¶
　服食之也。此答得丹服食也。¶
黃庭十月産靈童，駕鶴龍霄任遊騁。¶
　服丹後而服二炁于黃庭，養胎十月而成神，神全而産陽神¶
　之靈童，出殻超凡，駕鶴上昇，玉京金闕，無不可遊之處。正是¶
　通天徹地，知古今，知來者之能事成矣。¶
五問曰：世人學道各立一門戸，有言必調息者，執呼吸而不已，¶
障於道而無所成。¶
　此是不知從有入無者。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p018a>¶
有言不必調息者，縱呼吸而不顧，背於道而無所事。¶
　此是不知從無入有者，一無所修，則與凡夫原來不别。上文¶
　執者，與佛說事障，與法縳者同。下文縱者，與佛祖所說無記¶
　空同。¶
我屢習爲，不唯無功，而且有大害。始知彼凡夫外道，偏執斷見，¶
常見擬議，作知見者耳。未審必當，如何是天仙大道之調息？答¶
曰：調息之義難言也。¶
　難言者，難以一言而盡，徹始徹終也。凡對初機之言，必由于¶
　粗而淺，以漸進悟。旣悟粗淺明了，而後可言精深眞修。實悟¶
　學者，未有不悟淺入深，悟粗入妙者。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p018b>¶
汝自悟來而後，可言曰參悟。到不知旨處，故詳問之。答曰：調息¶
者，初機小周天火候之用，本具有進火、退符、沐浴、温養之義也。¶
一呼一吸故爲息，¶
　仙家謂之太極之○也，佛并諸祖謂之圓相之○也。¶
不呼不吸亦爲息。¶
　仙眞謂之太極中無極之丶也，佛并諸祖禪謂之圓相中之¶
　丶也，所以有水牯牛之喻。¶
當呼吸之息，心與息不相依則不調。¶
　是神不能馭炁也，神炁不曾配合，而相離矣。間隔不調，唯交¶
　併則調，《黃庭經註》云：出爲呼氣，入爲吸氣，呼吸之間，心當存¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p019a>¶
　之。又佛言：隨順是隨息，而順其自然之妙也。皆言心息要相¶
　依。若相依而强制執著呼吸，而不隨順自然，則亦不調。¶
心息依矣，蕩然漫行，而不由眞息之道則不調。¶
　心息相依時，行則同行，住則同住。行所當行之路，住所當住¶
　之處，無不是相依，方可曰調眞息。道者，卽黃赤二道也。神炁¶
　同行，必由之道。若能由此道，採取而能得炁，烹鍊而能成丹，¶
　胎息而能冲和大定。不能由此，則不能得炁成丹而定神也。¶
古仙所謂行之不精，是也。¶
　門人問丹陽眞人：弟子行道數年，道眼不明是何故？眞人曰：¶
　行之不精。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p019b>¶
能由眞息之道矣，行之太速則近蕩而不調。¶
　行貴速而忌太速，恐太速之似浮而不就息。道若浮而不就¶
　路者，則神氣皆似散漫，而不凝聚。心息雖依，而不成相依之¶
　功。¶
行之緩則滯，有相之呼吸氣，而必成大病。¶
　緩則神氣滯而不行，或欲行而不見有神氣之行，或欲行必¶
　資於呼吸有相之氣。然呼吸全不宜執著者，呼吸之氣一著。¶
　便起邪火，而爲疾病。¶
古所謂非煉呼吸之氣是也，亦不調。《華嚴經》云：爲踐如來所行¶
之道，不遲不速，審諦經行是也。又問曰：必如何而後可言調？答¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p020a>¶
日：速而不蕩，緩而不滯。¶
　純陽眞人云：繞電奔雲飛日月，驅龍走虎出乾坤。¶
自然能由眞息之道者是。¶
　俞玉吾云：火候之進退，不可毫髮差殊，然後九轉之間，可保¶
　無咎。¶
不見其有，謂之勿助。¶
　眞息似有而不有，若見爲有息，則助長邪見。¶
不見其無，謂之勿忘。¶
　眞息本無而似不無，若起見無息，則不成眞息。¶
非有非無，非見非不見，¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p020b>¶
　見有見無，皆是偏見。卽是斷見、常見，皆有害於眞息，故皆非。¶
合乎自然，同乎大道。¶
　見有見無，固是邪見，執著偏著。不見有無，亦是用意執著，而¶
　不免有偏執之爲害，何以成丹，而得大藥。必合乎自然者，而¶
　後可同大道。¶
此有一呼一吸者，不得不如是也。¶
　若不如是，則火候差失，不合天機，必不成丹而證道。¶
又問曰：不呼不吸之息如何？答曰：更有自然之妙在焉。¶
　馬丹陽眞人曰：調息者，不得著于口鼻。調是作用，息是自然¶
　定息。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p021a>¶
非强閉氣也。¶
　劉海蟾云：莫將閉炁爲眞炁，數息按圖俱未是是也。¶
閉極則失於急而不調。¶
　閉炁是外道邪術之强制閉，必至於極也，而非自然眞息之¶
　能無極，故不調。¶
禪家云：轉得身，吐得氣，亦似此意，而後可稱爲禪那拄杖子。¶
　禪者，靜也。那者，息也。言靜定之息也。拄杖子，亦言息也。人手¶
　執拄杖，相依而行路，喻人修佛，心必依息，而后能離塵離境，¶
　解脫而見性。欲大修行，心不依息而禪定，則止於外道。凡夫¶
　口頭禪而巳。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p021b>¶
非縱氣也，¶
　劉云：專氣致柔神久留，往來眞息自悠悠。言不可縱放如凡¶
　夫。上句强閉，卽前所問執呼吸者。此句縱氣，卽前所問縱呼¶
　吸者。¶
縱則失於無知而不調。¶
　旣縱放不照管，則念不在息，便似不知有息，而息何得調。¶
禪家故云：未到水窮山盡處，且將作伴過時光。亦似此意。而後¶
可能攝心寂滅。又問曰：如何是此大用？答曰：古云：自有天然眞¶
火候，不須柴炭及吹噓。¶
　《生天得道經》云：心目内觀眞炁，所以淸淨光明，杳杳冥冥，昏¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p022a>¶
　昏默默，正達無爲，安靜六根，淨照八識，空其五藴，證妙三元，¶
　得道成眞，自然修度。佛經所言佛理，皆與此同。¶
如此便是自然定靜。定靜不已，百尺竿頭猶進一步，至於久而¶
安。¶
　佛言輕安是也。¶
安者和也。¶
　佛曰法喜，曰禪悅。¶
和而能冲，冲而無極，沖和之理得矣。¶
　冲和理者，卽《入藥鏡》所云：先天炁，後天炁，得之者，常似醉也。¶
　　《靈光集》云：顚倒循環似醉人。　《翠虛篇》云：骨肉融和都不¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p022b>¶
　知。　王重陽眞人云：尋自在，覔逍遙，漸漸歸禪定。皆同此義¶
　者。¶
卽《華嚴經》所云：以定伏心究竟無餘者。《梵網戒經》亦云：如如一¶
諦，而行於無生空。一切佛聖賢，皆同無生空。¶
　無生至空，是寂滅至極處。正所謂窮空，又能窮盡空理，卽無¶
　餘湼槃，亦同於仙之和而冲，冲而無極者。¶
然眞息在内，本有息之實相，而若空。空無息，非果無息，而實有¶
也。¶
　旣曰眞息，則與凡息不同。言眞息在内，則有眞息之實相。實¶
　相者似空，空而無息，始可入定，到眞無息、眞空地位。若不能¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p023a>¶
　空空而逼塞，不似無息，而浩浩然，乃是凡息，而非眞息也。故¶
　《中和集》云：守似有郤如無。深言眞息在内之妙用也。蓋眞息¶
　者，是入湼槃寂滅必由之路也。凡息者，是墮凡夫不脫生死¶
　輪迴之事也。學者當知之，此節文義，皆言初習入定時之旨。¶
不息則無相，無相則實不見有也，而亦若不見無也。¶
　上文言，初習定，雖欲無息，乃習爲無而未得無，故曰：實有。及¶
　今不息之久，而得定于無，全無凡息之相。旣無息相，則直入¶
　無息爲大定，而證聖證性地。若起一見，有見無之見，則不可¶
　起見，則非定旨，故總不見有無。如此方爲得眞定，而後可以¶
　還虛。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p023b>¶
所以空而不空，不空而空，而猶不見空，不見不空，方是空。而眞¶
空卽王重陽眞人所云：虛空返照，虛空景照，出眞空，空不空。卽¶
世尊之空不空，如來藏者，皆是。¶
　當不空之時，而只知乎不空者，此墮常見矣。故不空而又若¶
　空，正是照而常寂也。當空之時，而頑然乎空者，此墮斷見矣。¶
　故空而又若不空，正是寂而常照也。佛宗乃有分明不受燃¶
　燈記，自有靈光耀古今之說。故云：空不空，是眞如來藏。予云，¶
　畢竟在寂照雙修，寂照雙亡而巳矣。凡仙佛二宗，言空言寂，¶
　言有言無，皆言心息相依之定者。言心性則有息在其中，言¶
　息則心在其中。若非心非性，則不能定息非息，則不得性定¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p024a>¶
　心定。學者不可執文偏悟，便墮空亡，而無證果。能悟之者，《仙¶
　佛合宗》之旨見矣。¶
悟得眞空實性者，方能調此眞息。息不能調，終難大定。¶
　本是以心主宰而定息，息不調不定，卽是心性不定，何以至¶
　于合道。　傅大士云：六年雪嶺爲何因，大定調和氣與神。一¶
　百刻中都一息，方知大道顯三乘。¶
人能卽此息，而離此息斯可入滅盡定矣。¶
　卽息而離息，是萬法歸一，一無歸之說。同旨滅盡者，心無生¶
　滅，息無出入，得眞大定也。¶
咦¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p024b>¶
　警醒後學仙佛聖眞之辭也。¶
滅盡定而後能出定。¶
　未入到滅盡定而妄出，仙宗謂之走丹，佛宗謂之入魔，皆非¶
　所謂出定，而亦無神通可顯，正有退墮之危險，宜防慮者。¶
神通境界向上，正有還虛合道之旨在。¶
　滅盡生滅，出入之定，是所當出。出而神能通達無障礙，不爲¶
　六塵所障碍而不通。此眞神通，方能上天入地，六通，十通，百¶
　千萬億，無所不通，此證還虛合道之至極處。¶
六問曰：藥火之說紛紛，不知所以信受。一云：神是火，炁是藥，以¶
神馭炁，卽以火鍊藥，此言神言炁二也。一云：火卽是藥，藥卽是¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p025a>¶
火，此言火藥不分，神炁一也。一云：採時謂之藥，鍊時謂之火，意¶
若神炁，皆可言藥，皆可言火。三說何不同耶？答曰：同。又問：言句¶
似異，而理旨何同？答曰：皆以神馭炁也。採時氣回神中，神炁合¶
一，而同升同降得藥矣，則謂之藥也可。卽得汞之物，而名眞鉛¶
者是也。¶
　凡言眞鉛，言眞汞，言眞息，皆仙道中合二者之全而言眞。是¶
　二者不合一，不可言眞，只是凡息凡鉛凡汞而巳。¶
鍊時神歸炁穴，神炁混融，而同行同住。有火矣，則謂之火也可。¶
卽得鉛之物，而名眞汞者是也。¶
　眞鉛者，卽身中所採取歸根之精炁也。眞汞者，卽心中配合¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p025b>¶
　精炁，而爲採取烹鍊，主之神也。蓋言汞中有鉛，則曰眞鉛。鉛¶
　中有汞，則曰眞汞。如是妙義，世所不知。故丘眞人云：白日同¶
　行，晚來同眠同卧。正言神炁不相離之說。¶
總是二物交併歸一矣。¶
　李玉谿云：以神馭炁爲採藥，以炁合符爲行火，皆言神炁合¶
　一，同行，同住之說。¶
謂藥謂火，爲一爲二，何所不可。¶
　《靈寶度人經》元始天尊云：令此神炁，妙合太空。空體自然，不¶
　屬陰陽，自無生死。升入無形，克證道位，方名得道。¶
我有一詩，子其悟之。詩曰：汞言火藥總皆非，¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p026a>¶
　非火藥而强喻名火藥者，乃聖眞示人，神炁之妙用，而發明¶
　之者也。二者本宜合一，故聖眞每併一而言之。¶
日月齊輪御炁飛。¶
　凡日喻神，月喻炁。日月有同度而行之時，神炁有相隨而行。¶
　相依而住之理。然神本無，在有知時而似有。炁本有，在無相¶
　時卽似無。有無不同者不相合，必因呼吸之氣而合之。故仙¶
　聖皆喻以火鍊藥，非此必不能使神炁合，亦不能行能住如¶
　法也。邱眞人云：運行周迴，自有逕路。不得中氣斡旋則不轉，¶
　故我曰御炁飛。¶
子並後升天上去，午同前降地中回。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p026b>¶
　純陽眞君曰：子後午前定息坐，夾雙輪崑崙過。卽此所言。¶
　子時神炁相並，從後升上。午時神氣同，于前降下而循環。¶
厯辰十二皆留伏，¶
　十二者，身中之時也。皆者，言神炁當火候之時，行則皆行；當¶
　火候留伏而住之時，住則同住。¶
灌頂三雙默轉移。¶
　灌頂者，取元精眞一之水，逆回升上，而灌注於頂也。此卽採¶
　藥之說。佛宗諸菩薩修行，每一處說法談經，必先以水灌頂，¶
　皆同此妙喻。奈何僧總不知不究，使佛教爲虛設矣。蓋由不¶
　除淫，掃去欲界，離欲梵行，雖見其說，竟置之無用之地故也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p027a>¶
　三雙者，尾閭、玉枕、夾三關及骨、兩傍，皆一竅。謂之黃赤¶
　二道三關，皆有雙竅。故曰：三雙默轉移者，神炁從三關雙竅¶
　中默轉循環也。¶
古聖强名爲火藥，不離神炁自相隨。¶
　卽是凝神入炁穴一句，了郤仙佛大修行事。¶
七問曰：請問古喻如猫捕鼠之義。答曰：以性攝情，以神召炁之¶
喻爲然也。彼猫捕鼠時，四足踞地，寂然存不動之勢。¶
　此心專意誠，卽呂仙翁所謂齋戒等候一陽生之旨。¶
兩眼熟視凝然，俟擒鼠之專。¶
　謹防當面錯過之義。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p027b>¶
故《陰符經》云：機在目。¶
　卽《楞嚴經》云：佛阿難所云，若不知心目所在，則不能降伏塵¶
　勞。¶
又云：長生久視。佛所云正法眼藏，皆此義也。¶
　皆言機在目之義，此文正合仙佛之所同者。¶
究此所云，寂然不動者以待通，可不似知白守黑，知雄守雌，於¶
百日關中者乎？¶
　此仙家之語。謂知金之白者，出於水之黑者之中，則待黑中¶
　發生白時，而採白也。雄是陽，卽腎水中之元精炁。雌是陰，喻¶
　腎水也。下句重言上句之義。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p028a>¶
可不似晝夜靜思，以除六賊者乎？¶
　此佛世尊自修之案，在雪山六年，晝夜靜思，以除六賊。六賊¶
　者，是眼、耳、鼻、舌、身、意六根中，所妄起色、聲、香、味、觸、法之六賊¶
　也。靜思者，寂靜而守正定正念，于二六時不間斷。若生一欲¶
　念，則大爲心害，墮欲界下矣，急持正念除之。¶
究此之熟視無二，則知用志不分，凝神于十月關中者乎？¶
　此仙家之語，謂鍊炁化神之中關者。¶
亦可知佛說：偃坐室，恒作是念者乎？¶
　此佛家《圓覺經》語也。可知仙佛二家之說，皆與猫捕鼠同喻。¶
故以猫喻主人，以鼠喻眞陽藥物。但捕鼠喻採藥，乃初關有爲¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p028b>¶
之事耳。過此則必忘猫忘鼠，非採非捕，而後可稱了道。我今又¶
爲子原其始。當知鼠來有候，卽藥生有機。若不能辨眞陽生機，¶
將何能當其眞機，則謂之如猫守空窟。若有知陽生眞機，而不¶
知當採時眞機，不能得歸根復命，徒然枯坐頑空，則亦謂之如¶
猫守空窟。¶
　雖有身心自然生機，總成一個當面錯過。¶
此所以又當防爲癡猫也。¶
八問曰：何謂冲和？答曰：冲和者，言不息之息中妙義也。¶
　《詠去集》云：冲和者，乃其二炁混同，最玄之理也。¶
充塞天地，薰蒸一身。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p029a>¶
　天地并一身之間，全是氤氲，充滿無空隙處。若有空隙不足，¶
　不名冲和。鍾離眞人云：運周天則火起焚身。焚身之義，卽充¶
　塞薰蒸義。¶
不爲呼吸之所障，亦不爲升降之所囿。¶
　有呼吸則無沖和，若吸升呼降之不已。不能與沖和迭爲循¶
　環，亦囿于升降障沖和。必離囿離障，方行得宜沖和之妙處。¶
沐浴固曰當然，守中亦稱密法。¶
　當百日關中小周天之用者曰，沐浴當十月關中大周天之¶
　用者，曰：守中。守中者，不偏著有墮常法，不徒然著空墮斷法。¶
　以有入無，合乎中道之必然者，而自然，故曰：守中。正言所以¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p029b>¶
　沖和之妙用。後來之聖眞仙佛得師降授之後，方能印證解¶
　悟於此。劉長生眞人云：沖和炁養神。¶
世人不知調息之謂何，我則曰：調其息之和而可沖也。¶
　王重陽眞人云：能全呼吸，定喘息，實非難，會養氣神，調沖和，¶
　應甚易。又云：神氣沖和成大藥。¶
世人不知于此，當防危慮險之謂何？我則曰：防其不和，而不可¶
沖之危險也。¶
　不和則墮于强制之旁門邪法，非不空而空之旨，焉能得沖。¶
唯和，故可沖。不和，故不能沖。¶
　此二句重申明，總上文四句之義。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p030a>¶
採藥以是，鍊藥以是，野戰以是。¶
　此卽仙機佛法之行所當行者。¶
守城以是。¶
　此卽仙機佛法之住所當住者。¶
結胎以是，養胎亦以是也。¶
　此言：百日而十月，小大周天火候之中，當不外于沖和也。昔¶
　劉長生眞人云：沖和，結坎離，言百日關也。云：沖和，氣養，神言¶
　十月關也。¶
又問曰：是何景象爲沖和？答曰：不偏不倚。¶
　偏倚是拘執著有相而非中。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p030b>¶
無過不及，¶
　勿用意太急而過，勿用意太緩而不及。¶
不疾不徐，¶
　不疾速而忽爲浮蕩，不徐緩而失爲停滯。¶
非無非有。¶
　不縱放爲無而實似有，不强執住有而實似無。卽是空而不¶
　空，不空而空，除此八病方和而可沖，有此則不能沖。¶
又問曰：是何作用以沖和？答曰：夫妻並肩，¶
　心息相依也。¶
陰陽合一。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p031a>¶
　二五之精妙合而凝也。¶
晝則同行，不前不後。¶
　心隨意動也。前則墮於旁門之導引，後則不足爲宰運，皆非¶
　合和之實義。此處最有危險之必當防慮者。故佛亦言：隨順。¶
夜則同住，不逼不離。¶
　息隨心止也，逼則太過於沖而不和，離則不及於沖而不和，¶
　不和卽是此之危險。¶
如斯了悟，便是沖和作用，眞三昧。¶
　若著前後逼離，皆差于沖和。沖和者，禪定之妙義三昧者。《華¶
　嚴經》云：正定中眞受用。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p031b>¶
九問曰：何處當防危慮險？答曰：自始至終，事事皆有危險，且略¶
言之。¶
　除不敢輕洩者，遵天律重禁而不言，但以粗迹之可言者，而¶
　略言之。¶
如藥生有時，不知其生之眞時，而當面錯過，此危險也。採藥有¶
候，失其當採之候而不得其眞精、眞炁，此危險也。¶
　仙道之藥生有眞時，與世俗人造言誑人者不同時。若不眞，¶
　雖曰採藥而無藥可得，所自虛稱爲得者，非眞藥不能成丹，¶
　空勞而無益。生之眞時，卽當採之眞候于此，急採而後可得¶
　眞精、眞炁。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p032a>¶
火候之行周天，泛然于黃赤二道之外，茫然不見其循由，此危¶
險也。¶
　火之行于子後午前，有黃赤二道，乃周天火。子後逆運之所¶
　必由者，若泛然于道外，而行𣺌𣺌茫茫，不見循道，而由行此¶
　火，必不就爐鼎而煉丹者，甚是危險之當防處。¶
進火不至於進之所當止之地，亦不至進之所當添者之分數。¶
退火不知退所當抽減者之程限，不合於多寡之仙機，此危險¶
也。¶
　當止者，《黃庭經註》云，出入呼吸，俱入丹田。程限者，非不及，而¶
　火小不能成長旺之功，而變化；非太過，而火大，火輪不能轉¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p032b>¶
　運，而烈熖無所制。　陳泥丸云：採取有法，運用有度，斤兩有¶
　則，水火有等。與夫抽添進退之妙，沐浴交結之奥，無不防危¶
　慮險。　白眞人云：温養之時，用心不謹不防，其危不覺，汞走¶
　鉛飛。¶
火足而不知止火者，有傷丹之危險。¶
　崔眞人《入藥鏡》云：火候足，莫傷丹。鍾離云：丹熟不須行火候，¶
　更行火候必傷丹。張紫陽云：煉了還須知止足，若也持行未¶
　已心，不免一朝遭殆辱。¶
得藥衝關而竅不能眞通，有藥敗之危險。¶
　此正由前知藥生，而不合當採之眞候，雖似丹而藥力微弱。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p033a>¶
　不能長生者，亦不能衝關，故藥必復敗而同凡夫。¶
關竅初通，而不能升三關。聚者，而或倐退散，是危險。¶
　聚由神以主之，或不精誠勇猛，以一箭透三關，一怠緩則火¶
　卽退散，正當行而不能同行者。¶
三關過矣，而危險在鵲橋。¶
　鵲橋本無路可通，借橋以通行。鵲者，似喻南離心神之朱雀¶
　義也。全憑心神領炁渡過此處。故喻鵲橋渡之。少有不合仙¶
　機，則有危險矣。¶
鵲橋渡矣，而危險在服食。歸黃庭，步步向竿頭進一步，無著腳¶
處虛空，著一腳大有危險者。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p033b>¶
　重陽眞人云，尖竿尖上細搜尋。¶
鍊陽神而微陰未絕，神胎就而魔障百出，大有危險者。神無出¶
景而妄出，固爲危險。有出景至，而不能出其當出，亦不能無危¶
險。及乎出定而入定，危險之最甚者，豈能盡言耶？如是諸多危¶
險，俱能究竟，勘盡無餘，過得去了，僅僅超脫，得一個生死輪迴。¶
實證長生不死，方爲有分，與道相應。向後證到虛空，始無危險。¶
所謂『萬般有壞，虛空不壞』是也。¶
十問曰：何爲沐浴？何名沐浴？答曰：沐浴者，煉精、煉炁之要，法火¶
候之祕機，機之祕法之要。故不能直言以輕洩，而託喻爲沐浴¶
也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p034a>¶
　沐浴者，本卯酉二位，所寓生死之說也。時當卯酉乃借以喻¶
　之，而詳于下文。世尊行神說法之時，亦以沐浴爲喻，可見仙¶
　佛宜有相合同之要法也。在小周天時，又名曰陰符，乃不行¶
　有數之火，而用無數以合于有數者。所以《玉皇玉訣》云：陰者，¶
　暗也。符者，合也。究合天地之機，操運長生之體。故曰：陰符在¶
　大周天者；又曰：焚身三昧火。¶
喻意云：何夫五行在世，道中别有所論生死之理，卽長生一，沐¶
浴二，冠帶三，臨官四，帝旺五，衰六，病七，死八，墓九，絕十，胎十一，¶
養十二者之十二位，是也。¶
　此屬子丑寅等十二支辰位者。其說曰：火生在寅，金生在巳，¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p034b>¶
　水土二者，生在申，木生在亥。五行干支之陽者，卽生于此四¶
　位。陽之死位，卽五行陰，干支之生位。陰之死位，卽陽之生位。¶
　亦似喻彼處死，而我此處生，死于此而卽生于彼處之義。聖¶
　眞以人生死大事之機，在沐浴法，故借以爲喻也。¶
生必有死，死處則生。¶
　言天地陰陽之與人同。未有生而不死，未有死而不生者也。¶
仙家以煉丹之法比之，謂其所云：火之長生在寅，第二之沐浴¶
在卯位，故借卯位沐浴之名，而稱卯時所當用之機，以陰符其¶
火候者也。又云：水之長生在申，第二之沐浴在酉位，故借酉位¶
沐浴之名，而喻酉時所當用之機，亦陰符其火候者也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p035a>¶
　此正見陰符，卽是沐浴。而黃帝、驪山老姥、李筌等陰符之說，¶
　皆大明矣。¶
卯酉在四正之位内。¶
　卯在正東，酉在正西，子在正北，午在正南。《入藥鏡》亦云四正。¶
而金木二行，甯無長生沐浴之理，在子午乎？¶
　如金之長生在巳，則沐浴在午位。木之長生在亥，則沐浴在¶
　子位也。¶
故崔眞人《入藥鏡》云『看四正』是也。¶
　崔眞人洩萬古不洩之機于三字。　王重陽眞人云：子午沖¶
　和連卯酉，春冬秋夏相攜。　達摩所云：一時用六候，二候採¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p035b>¶
　摩尼，四候别有妙用，卽此之言是也。¶
又問曰：人皆言卯酉沐浴不行火候，今乃謂之要法，謂之祕機，¶
得無有火候，而與眾言相違乎？¶
　世人皆執言不行火，是全無火候。由不遇仙傳，故不知。古云¶
　不行火候所以然之理，俱是初學凡夫者之知見。所聞者曰¶
　不行。所見者曰不行。及已之對人言亦曰不行。流結妄局，絕¶
　無一人直信有法、有機。唯伍子獨言法、言機，于是彼皆學世¶
　法口談者，竟不知眾言或是或非，伍子抑非抑是。莫不以相¶
　違而相疑。殊不知眞仙之言，已有可考證處。¶
答曰：聖眞言此四時之火，以不行有數之候者，爲候也。此隱言¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p036a>¶
也。¶
　《參同契》魏伯陽眞人曰：耳目口三寶，閉塞勿令通。離氣内營¶
　衞，坎乃不用聰。兌合不以談，希言順鴻濛。陳泥丸眞人云：沐¶
　浴，交結之奥。陸子野註《悟眞篇》云：卯酉不進火，但以眞氣薰¶
　蒸，而爲沐浴者。此俱發明隱言而已，爲眞洩之說者矣。¶
非全無火候，爲不行也。我得聞於聖師而知眞。¶
　聖師者虎皮坐張眞人、李虛庵眞人、曹還陽眞人，三聖自證¶
　之眞而傳眞。¶
印之仙書而同是。¶
　卽魏、陳、陸等諸書。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p036b>¶
實不違于眾也，而眾自違之。彼眾人依傍仙聖之隱言，而嘔吐¶
其愚迷之臆見，遂言卯酉二時之沐浴，爲全然不行火候，而妄¶
𧩊爲已之知見。謬造假書，妖言惑世，而世皆後學淺見，安敢置¶
一辯言以爲自信而救世哉。我則詠之曰：世稱沐浴不行火，且¶
道吹噓寄向誰。要將四正融抽補，纔得金丹一粒歸。亦以此語¶
爲未來際刧聖眞辯明之也。更精言不行有數之候，爲沐浴要¶
法祕機也。後聖能眞修實悟者，必當取証於此歟。有謂二八卯¶
酉之月不行火候，而爲沐浴者，可顯知其非也。且論知非之法，¶
安在以其有。重陽眞人云：子午俱無，何須卯酉。白玉蟾眞人云：¶
無去無來無進退，不增不減不抽添。鍾離眞人之言曰一年沐¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p037a>¶
浴防危險。薛紫賢眞人亦云一年沐浴更防危。俱可證也。以此¶
證知十月懷胎皆沐浴，爲眞傳。非止執於二八兩月爲沐浴，而¶
妄言之者，非也。¶
　旣說一年皆沐浴，則知二八月在年内者，皆然。有《眞元通仙¶
　道經》云：得之大者，沖和而久視。此亦言非比二時之沐浴，要¶
　久視也。旣皆誡人防危，則必有沐浴之候，而防其不能沐浴。¶
　若彼謂不行火者，更有何危可防？我今又誡後聖甚宜體究¶
　仙言。¶
又問曰：古人何故言二八月，而豈無因者乎？答曰：古言二八月，¶
因屬卯酉矣。火之沐浴工，卯酉時虛比。借謂大周天，欲似其名¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p037b>¶
理，勿執其幻稱，誤人千萬紀。¶
　借言發明沐浴之機，如佛所謂善巧方便而說，豈可强執爲¶
　實不行火，而敗壞將成之大丹哉。更誤害千萬世信心學者¶
　哉。¶
又觀紫陽眞人云火候不用時。¶
　火候之用小周天有十二時，時完則有間斷。行大周天之火，¶
　不用時，則無間斷。時且不用不間，又豈可以二八兩月爲間¶
　斷。¶
又云：及其沐浴法，卯酉時虛比。石杏林亦云：冬至不在子時，沐¶
浴亦非卯酉。皆言小周天，且不用時，而虛此沐浴。而謂大周天¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p038a>¶
可實用月爲沐浴乎？我說旣云莫向天邊尋子午，又豈於厯數¶
中尋卯酉耶？若使養胎而廢二八兩月之工，則神炁散而背道¶
矣。¶
　十月關中，乃大周天養胎息之工，爲轉神入定也。若不行火，¶
　卽是不轉神。不入定則炁不化，神何以得成陽神，而出身外。¶
抑可使婦人懷孕，而二八兩月不懷乎？¶
　卽婦人無兩月不養胎之理，斷言修仙養胎亦無兩月不養¶
　胎之說，斷然無惑。¶
今此破萬古之疑，洩萬古之祕，同我《天仙正理直論》之所時書¶
者，而發明大用。後之聖眞、仙佛遇天人、神師授道，嗣我丘祖長¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p038b>¶
春眞人滴派者，必當從斯印證過，而後可謂之眞知仙道沐浴。¶
　張紫陽云：地獄不囚傳道者，教存經籍度三師。¶
附錄和吉王朱太和詩二首。¶
道憑一字作根基，¶
　道在無極，且無形無數，乃生有形有數之一太極也。一而生¶
　二，陰陽也，二而生三，精、氣、神也。三而生萬，變化無窮。¶
運化從心妙轉移。¶
　煉精化氣，以心主宰乎其化。煉氣化神，亦心證成其化。此有¶
　心之運化轉移，固不外于心。及煉神還虛，得虛靈獨耀，非執¶
　着幻妄爲虛空者，實無心之妙用也。亦不外于心，正三界爲¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p039a>¶
　心之說也。¶
金自水鄕還白液，¶
　白金生于黑鉛水中，亦喻腎水中生眞陽之氣。白，乾金、兌金¶
　者是也。¶
木由丙穴返青瓈。¶
　丙穴，南方火地也。言汞木之青者，由丙丁火生出，乃回返于¶
　丙内，是汞出硃砂内之義，亦喻外馳之神復凝返于内也。¶
丹凝神氣棲玄谷，¶
　玄谷者，卽氣穴。神馭氣，凝于玄谷。氣凝神亦凝。二者凝而成¶
　丹，故曰丹凝，卽凝神歸氣穴之說。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p039b>¶
星拱罡台照碧溪。¶
　碧溪者，卽神水華池也。罡者，北斗第七破軍星之稱，遁法中¶
　所謂指者。吉台星者，罡前之三台星也。同罡旋十二位，卽斗¶
　柄運周天之說。拱罡台，是神行，卽氣行也。照碧溪是神住，卽¶
　氣住也。¶
待到無垠坱北境，¶
　垠，音寅，言無涯無際也。坱，音秧。北，音扎。言鴻濛混沌也。卽澄¶
　虛無境界時，同佛生滅滅已也。¶
黃庭獨坐伴夷希。¶
　夷希者，不見不聞也。黃庭者，中宫也。獨坐者，絕對待也。伴夷¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p040a>¶
　希者，卽佛寂滅爲宗也。¶
　　其二¶
旌陽曾爲斬蛟來，¶
　晉時，許旌陽眞君斬蛟精，至長沙府。¶
一劍功神逕自回。¶
　斬蛟已回于南昌。¶
千二百年吾復至。¶
　旌陽回後，于今又千二百餘年矣。吾復至此，雖非爲江上蛟¶
　精，卻爲斬腎水中蛟精而來也。¶
幾微一竅氣重開，¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p040b>¶
　一竅者，玄關一竅也。氣重開者，先天一氣生。生不已開，而復¶
　開也。採藥有時，時至神知。亦予所謂『覺而不覺，復覺眞玄』之¶
　說也。¶
丹凝玉鼎風生耳。¶
　三寶合煉于鼎中，眞陽與眞性凝結而成丹。玉鼎者，古人金¶
　爐玉鼎者，喻氣穴。丹旣凝，謂之大藥玄珠，採之將至，先有風¶
　生于耳後。風聲至，則大藥亦至。¶
火伏金爐息注胎，¶
　下三字申明上四字。息注胎者，安神定息，謂之懷胎還神。時¶
　時息定，則成胎。胎成則息自住，不出不入。神息常住，而頓至¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p041a>¶
　滅盡定矣。¶
此道久將無用處。¶
　總言十月還神定性，從有入無而實證無生以無爲，寂滅爲¶
　大用者。¶
求生舍我更尋誰。¶
　此句有二說。雙關一說，是汝今求長生之道，於我旣得問正¶
　法仙道，更不舍我所說，而别尋邪說，乃由汝之眞性篤，故能¶
　如是也。一說是求道悟道而求生證道，必由我自已所爲篤¶
　信堅心。凡精密工夫，他人一毫力着不得。¶
　　伍太初六問(法名太初，號見初，第四叔父之子，眞陽之親弟也。)¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p041b>¶
一問曰：眞修工夫如何起首？答曰：仙道不過鍊陽精以化炁爲¶
首者也。¶
　仙家必先以元精返還於身中，而復歸于元炁。佛家則泛言¶
　戒淫欲，以出欲界。俱是除淫之義。起首若不如是，則爲落空¶
　亡。若有一死，便是萬生萬死，輪迴不斷，六道難離矣。若人能¶
　修如是離欲之行，謂之淸淨梵行；成得離欲之果，謂之淸淨¶
　梵德，爲轉神入定之眞基也。究之佛門，惟浙僧間有談及除¶
　淫離欲者，由天台智顗和尙之遺教。智者之兄名陳鍼，出于¶
　張果眞人之門故也。¶
第少壯之人神炁盛，動靜循環之機速。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p042a>¶
　言鉛汞不少，故藥生亦速。¶
陽炁生而後採取烹鍊。所謂一陽生，是興工日。又謂『一陽初動，¶
中宵漏永』是也。乃有藥而後行火也。¶
　鍾離眞人云：難得者是少年。少年修時，根元完固，易爲見功，¶
　止於千日而可大成。又難得中年，中年者先補之完備，次下¶
　手進工，始也返老還童，後乃超凡入聖。¶
老邁之人神炁衰，謂之老來鉛汞少者。¶
　純陽六十四𡻕遇鍾離。白玉蟾六十四𡻕遇陳泥丸。馬自然¶
　六十四𡻕遇劉海蟾。劉朗然子亦六十四𡻕遇師者。劉寛于¶
　漢靈帝時，棄司徒太尉而學道，年已七十三，受青谷先生傳¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p042b>¶
　道而道成。《翠虛篇》云老少殊途有易難。馬丹陽云：有心入道¶
　當回首，况流年六九，性命宜乎早救，莫直待身枯朽。¶
動靜循環之機，遲則敲竹鼓琴，爲喚龜招鳳之權法，而後陰極¶
陽回而爲應採之珍。¶
　此《悟眞篇》之旨也。¶
又云不定而藥不生。¶
　此《玉淸金笥祕文》之旨也。¶
重陽眞人曰：純陰之下，須是用火煆煉，方得陽氣發生，神明自¶
來是也。¶
　神明者，卽眞精元陽之妙覺。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p043a>¶
龍眉子亦謂『風輪激動産眞鉛，都因靜極還生動』者之說，皆是¶
也。乃有機先一着，而後生藥以行火也。¶
　《靈寶畢法》鍾離云：晚年修持先論救護，次論補益。自小成積¶
　功，至中成中積，至返老還童，煉形住世是也。¶
此起首玄妙天機，而世人不得知者，有如此。今舉世但言衰老¶
者，不可修，蓋不聞此理也。¶
　重陽眞人云：若還悟此，目下便回頭，蓬萊路，彩雲端，有分相¶
　隨入。¶
我則曰：有此一口氣在，皆可爲之。¶
　凡有一口呼吸之氣，皆由元氣之所化生。一口氣在，卽元炁¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p043b>¶
　之猶有在，是長生之根本在也，故可爲修仙之事。馬丹陽云：¶
　氣不斷，神可固。先把馬猿用工擒住，自然得性命停住。¶
盍亦觀之《黃庭經》云百二十𡻕猶可還。我祖師重陽眞人云：便¶
如百𡻕未爲遲，只在心中換過時。¶
　陳泥丸云：若欲延年救老殘，斷除淫欲之旁門。¶
一云：古人八十尙還丹，¶
　泥丸云：果欲留形永住世，除非運火煉神丹。¶
老子自言頭尙白。¶
　老子者，李老君也，卽太淸太赤天太上老君，分神化現，下降¶
　于世。蓋由元始天尊初開闢爲成刧，而至刧壞。次開爲成刧，¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p044a>¶
　分神化生大道君及刧壞，已厯四刧。次開爲第五成刧，而初¶
　又分神化生老君以主太淸。因其已厯至五刧，而稱老故也。¶
　頭亦示以白故也。及老君分神降于李下，亦示人以頭白。其¶
　曰：頭尙白，自言修之遲者。指人雖老者，猶可修成，惟要精進¶
　以求成也。馬丹陽贊勉人云：六旬有九纔方修補。眾人言晚¶
　了時光，馬風道未暮。又答人云：八旬有四，因甚發心修，勿言¶
　老休夀相。氣不斷，亦可修。持速澄心爲尙。¶
白玉蟾云：今已九旬來地，尙且是童顔。此皆言雖老猶可修也。¶
葛仙翁云吾今六十憂赴三塗。王重陽眞人自敘云：五十二年¶
光陰急，活到七十有幾日。前頭路險是輪迴，一失人身萬刧休。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p044b>¶
如何能得此中修？¶
　劉朗然曰：莫待老之將至，甯知身後何如？丹陽云：尋思最𦂳¶
　是修持，急急修持尙嫌遲。這性命于身𦂳，一息不來身爲土¶
　糞。願省悟疾速，修持固氣，精神仙準。¶
衰老者，又安可以老自諉，而不决志速修之哉。少壯者，見斯毋¶
謂老，旣可修而縱心自怠，以至於老。鍾離云：過了一年無一年，¶
過了一日少一日。丹陽云：七十光陰能幾日，大都二萬五千日。¶
過了一日無一日，看看身似西山日。又云：夀數休言百𡻕，從今¶
古人生七十難得。¶
　張紫陽云：莫教燭被風吹滅，六道輪迴難怨天。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p045a>¶
有緣遇此，當知爲萬古仙眞催人早修之特旨也。¶
二問曰：甚時候是初用工之時？答曰：凡人之炁與神，皆日主動，¶
而夜主靜。由天道以日而生動、生陽於靜，後至夜則環爲靜也。¶
人受天生，亦順受其日動夜靜者。¶
　動作休息，是人所以順天者。¶
求修行之靜，莫不以唯夜爲然也。¶
　俞玉吾云：修鍊力久，更無夢覺之異。雖當寢寐，神亦不昧。精¶
　生之時，不待喚醒，亦自覺悟。夏雲峯云：自然時節，夢裏也教¶
　知。¶
靜而復動，則用工也。此純陽祖所謂『動則施工，靜則眠』之訓也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p045b>¶
我於萬厯壬寅春，初試百日關于家，而鍊精以化炁。首一月調¶
習，次一月精進，時至神知，運一周天斡(音豁)旋斗柄，默悟世尊所¶
謂『見明星而悟道』之說，契我妙用。¶
　古仙所謂北斗望南看，禪師所謂北斗裏藏身之說，皆同。¶
自是以來一夕行，過三五周天，至七八周天，又至十餘周天，則¶
工將徹夜而無間歇矣。精盡化炁矣，火候斯足矣，遂得止火之¶
景而止之。¶
　法丹陽云：所謂當下手，暗修完功，行不許人知。¶
約兩月之餘，總三月之季，而成大藥。古言：百日築基者信哉。¶
　重陽眞人云：睡則擒猿捉馬，醒來復採瓊芝。每依時，這工夫¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p046a>¶
　百日只許心知。¶
昔曹還陽老師下工時，年方三十，神淸氣盈，夜靜工勤。¶
　無世緣之累。¶
不五十日而火足，採其大藥，五日而得。¶
　此行工之精，而得大藥之易者。¶
眼有金光，鼻有氣搐，耳後有風生，腦後有鷲鳴。¶
　鷲爲水鳥，卽白鷺也。腦後虛空中若有鷺鳥之聲，亂噪不住，¶
　則大藥將至之先兆也。故世尊示人曰鷲嶺。又曰鵲巢灌頂¶
　是也。¶
身有踴動，丹田有火珠馳驟，上衝下突，如是六種見驗已。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p046b>¶
　六種者，六根有所證果之驗也。俞玉吾作《參同契註》亦有六¶
　種應驗之說，同此。《華嚴經》世尊亦有六種震動之說，同義。¶
則火珠有自然投關之妙。¶
　火珠者，元精、元氣鍊成金丹大藥，如火珠也。投關者，欲自衝¶
　過三關。顧與𡸅問：如何得自欲衝關？答曰：昔曹老師云馬行¶
　熟路。陳泥丸云，其次膀胱如火，然内中兩腎如湯煎，時乎挑¶
　動冲心源。皆言得金丹大藥之景也。¶
始知天仙金丹大道獨異於世，而同於佛。吾師獨早成之於身，¶
是爲知修、能修仙道之偉丈夫者歟，是亦起首得眞時還陽精，¶
陽炁化陽神而出者歟。若所證不得陽精、陽炁，陽神便墮在外¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p047a>¶
道。陰神之類者，是不知起首之眞時者。後來吾門學者，可不以¶
起首時，而切切早究之哉。¶
　末後句，勉之，戒之也。¶
三問曰：止火之候，何爲至要？答曰：藥熟丹成，則必止火。¶
　顧與𡸅問曰：止火者，是止而不行乎？是止而復行，行而復止¶
　乎？伍子答曰：鍊丹之法以火鍊藥，用小周天火也。藥已熟，丹¶
　已成，則不用火而止，是止小周天之火。棄卻有爲之工，行採¶
　大藥之工，則藥漸見不生向外。旣不生向外馳，何必强用火，¶
　故必止火。若得大藥，則將大周天無候、無爲之火，以鍊炁化¶
　神。蓋小與大，有與無，不同工者，故必要先止此火，而全然不¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p047b>¶
　用。¶
丹藥未成熟，則火無止景。¶
　有火足之候見，卽丹成之候見也。于是當止而止之，得其宜¶
　矣。丹未成，無止景，不當止火。又宜精進火，必鍊至于成丹而¶
　後止。¶
若已熟而不知景止火，縱經多刧，而温火養丹，守住陽精、陽炁¶
於丹田，能暫得長生不死。¶
　葛仙翁云：固形保神，莫大于精。¶
畢竟未脫凡胎、凡質，猶有死生在，非證聖也。¶
　藥物眞，火候眞，鍊法眞，而得成大藥者，固是出世之聖眞也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p048a>¶
　何又不知止火？蓋由學者前生之積修功行淺，今生之志願¶
　止于求長生不死，欲長於短夀，長享富貴安樂而巳。故仙師¶
　亦止以長生與之，遂其志耳。故精氣住于丹田者，必不死，卽¶
　陳希夷所謂『留得陽精，决定長生』之說也。凡夫精之洩者，皆¶
　由丹田中元炁所發而化。卽此仙凡而觀，則丹田乃可守、可¶
　洩之地，亦可生、可死之基。若留精守于此，久之而復洩之，同¶
　于凡夫之常見，猶不脫凡夫之死生。故暫守之者，必求化神。¶
所有超脫服食、轉神入定、出神之事，皆在止火之候。是止火爲¶
超凡入聖關頭第一玄機也。安得不爲至要？夫火旣止，當採金¶
丹大藥於混沌七日。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p048b>¶
　前百日關中固言採藥，乃初陽之微氣。採之易者，只用片响¶
　之候，一瞬息之工而可得藥。故達摩云：二候採摩尼，言此也。¶
　及烹煉薰蒸補得元炁已足，則陽盛而可見形。然炁何以有¶
　形？非形質也，乃有似火𤍠之形也。故古云丹田火熾，曰兩腎¶
　湯煎，曰火珠是也。唯有此形而後能出神變化。有形爲身外¶
　身，此是無中生有，採之而後生者。故採之難，必用採工於七¶
　日，方有得，不如是則不得。¶
除一日、二日、三日之前，日少而不能得丹之外，於四日、五日、六¶
日、七日之間，其中或有一日，見丹田火熾，兩腎湯煎，¶
　火熾者，内景也。湯煎者，外景也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p049a>¶
風呼耳後，¶
　呼者，似風之聲也。¶
鷲噪京山。¶
　玉枕關上，名玉京山，卽腦后之處。仙家有雀聲嘖嘖之喻，言¶
　其似有也。佛家有鷲嶺之喻，亦言其似有鷲鳴，非實有鷲鳥¶
　所鳴之嶺。¶
斯時也，眼底金光，¶
　眼光圓滿如金光，陽氣復還圓滿之徵也。仙家有《金光咒》，佛¶
　家有《金光明經》，皆此。¶
田中大藥一粒至矣。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p049b>¶
　丹田中有火珠之說，卽所謂一粒刀圭。卽所謂一粒復一粒，¶
　從微而至著者。¶
正世尊所謂火化以後，收取舍利者，此也。¶
　火化後，同仙家小周天之候也。收舍利者，同仙家採大藥，得¶
　玄珠之喻。¶
有名曰水裏玄珠。¶
　黃帝以罔象得玄珠。罔象如言無象，卽是以無爲之工，無象¶
　之火，以求玄珠意。¶
有因以青龍姹女採取而來，故畧言之曰龍女獻珠。得此者，獲¶
無漏果，證無量夀。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p050a>¶
　初證長生，後超刧運，皆由得此而成證果。¶
豈可忽之，而不知究之哉？所以《直論》直示人曰止火景。¶
四問曰：世人不知止火法者，最多其後所證何如？¶
　仙聖不言止火者亦多。雖見仙書遺言，亦不知此爲要。間或¶
　見有言者，亦不知其洩祕之要。旣不知仙機，不能證仙果。我¶
　不知彼還可證甚果？¶
答曰：祗可長生不死，爲欲界初成之果，人仙是也。能守一日，則¶
爲一日不死之人仙。¶
　陽精盛滿是長生之本根，由其歸于丹田，而後可得滿。滿而¶
　守于此中，則不虧，而得長生。暫守暫得，久守久得。故純陽祖¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p050b>¶
　云：世間甲子管不得，壺裏乾坤只自由。¶
百千萬億𡻕刧，不死之人仙，卽百千萬億𡻕刧久守之功也。¶
　王果齋云：一日十二時，時時不絕；一年十二月，月月長存。《海¶
　客論》云：汝能遠離房室，元炁不散，可以長生。¶
又問曰：用如何法守？答曰：陽精凝聚已結丹者，謂之不死之基。¶
守在下田，當不離小周薰蒸之候，而温養之。¶
　《胎息經》云：知神炁可以長生，固守虛無以養神炁。又云：若欲¶
　長生，神炁相住。《太上久要心印經》云：存其神而守其炁。又象¶
　伏龜，故名神龜。龜含水中，有炁曰神炁。人之根蒂俱在此處。¶
不復泄漏，則眞炁常住，所以不死。有眞炁足，則無可死之理。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p051a>¶
　鍾離祖云：眞水眞火合一，鍊成大藥，永鎭丹田，浩刧不死，夀¶
　齊天地。《胎息經》云：炁入身來，謂之生天眞皇人云：炁不散則¶
　命不亡；命不亡則形不滅也。仙經云：還精胎息，延夀無極。重¶
　陽祖云：惜眞炁在丹田，其人不死。¶
若不久守以鎭下田，其眞炁猶可散於欲境，而基亦可壞。¶
　蕭紫虛云：爲報近來修道者，煉精不住亦徒然。¶
是必要知火所當止而止之。止了之後，方可採大藥而超脫向¶
上。斯時卽得六通之一，爲漏盡通也。¶
　漏盡通者，陽精無漏，成神通也，爲六通之根本。¶
男根如童子矣。卽《華嚴經》所謂『具丈夫形，成就如來馬陰藏相』¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p051b>¶
是也。¶
　卽老者返爲童之說。精有洩竅者，修成無洩竅。精巳枯竭者，¶
　修成滿足大人之身，根如童子之小根。昔世尊修如來時，成¶
　三十二相。其一曰陰藏如馬蝗。馬蝗能縮短，腎莖縮短似之。¶
　故以爲喻，卽此說也。此與眞仙修證同。若假稱佛宗而爲外¶
　道者，不能有此。¶
不知止火者，則不能别用採工，以求大藥而超脫。何以得成眞¶
了道哉？知止者，採而得藥力足以通關，實由得淸源之水，煉到¶
火足而知止，候不差之力也。¶
　此五句是言修之眞，證之實者，成仙必矣。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p052a>¶
若藥不應採而不來，卽丘祖眞人所云火少則金精不飛之故¶
也。¶
　修士不知火有止候之景，亦不知無景之不當止，乃妄止之，¶
　而致火少，則眞炁未滿足，大藥未成，雖採而無藥可來。此正¶
　教誡學者，要知當止之景也。¶
或得藥來而力不足以通關。是知水源之初，未知調藥，不及於¶
當採之時，而炁微之病。雖得藥來，猶是氣微力弱，不能衝關而¶
成大道。¶
　藥生時，採之太早則不眞，而生炁微。正謂初九勿用，若誤用¶
　微炁，决無大成之功。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p052b>¶
以此久守於丹田，亦可爲長生人仙。如炁足者，亦如留得陽精、¶
决定長生者之小効。¶
　此卽次子炁足者，愈于凡夫之不妄洩者。¶
所有八百𡻕，如籛鏗者。¶
　此欵何舉籛鏗爲證？由其從來只見稱其夀，不見稱其神通¶
　者，蓋以採補小術，小効而巳。不知先天自然之足炁，乃不得¶
　先天足炁之，功可以延年止于八百，不可逃生死以超刧運，¶
　卽此之類，故足以證此。¶
有七百年老古錐，如佛弟子迦葉者。¶
　老古錐，是言其端坐卓然如寶塔。昔世尊言其不能不生死，¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p053a>¶
　如阿羅漢。若如阿羅漢無生死，則向上可超刧運，不能無生¶
　死，終有生死不能免。故只見當時稱其七百年。¶
有一千七十二𡻕，如寶臺和尙者。¶
　一云：寶臺和尙亦西土人來東者，遇達摩于東度之。¶
皆是此類。但不能至年刧多，求其夀齊天地，而更能超刧運，唯¶
知止火得藥，而通關服食，入定出神者能之。故《靈寶度人經》道¶
言：道夀無極，天夀有窮，人夀無定。眞與道通夀，則無數。所謂長¶
生久視，夀厯無極。¶
　呂祖眞人云：一點元陽以煉形化炁，使形化炁，超凡軀入聖¶
　品，以三萬六千年爲一𡻕，三萬六千𡻕爲一刧，三萬六千刧¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p053b>¶
　爲一浩刧，浩浩之刧，不知𡻕月之幾何，而與天地長久。仙經¶
　云：服丹守一，與天相畢。¶
所以知止後有大異者，如此。昔鍾離祖仙翁云：丹熟不須行火¶
候，更行火候必傷丹。張紫陽亦云：未鍊還丹須速鍊，鍊了還須¶
知止足。若也持盈未巳心，不免一朝遭殆辱。又彌勒云：饒經八¶
萬刧，終是落空亡。後聖可不知急於止火之候與。¶
五問曰：何爲周天火候？答曰：周天者，如日月行天，一晝一夜，行¶
天一周是也。又問：日月火候以何相如，應喻一周？答曰：天體周¶
圍三百六十度有餘者，而火候亦三百六十餘者，以此爲相如¶
也。借以太陽日理言之，初自地之下而上升，轉逆上於天之上，¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p054a>¶
復下於地之下，所行完，過三百六十度矣，謂之一周。¶
　許旌陽云：神運炁化，上則經天，下則緯地。¶
一日一周，而明日又一周，積三百六十周而爲一年，故鍊金丹¶
時之火候實似之。當神炁並行之初，亦從地之下逆升於天之¶
上。¶
　天上，乾之首也。地下，坤之腹也。古謂之黃河水逆流，一謂之¶
　曹溪水逆流，一謂之洞水逆流者。¶
亦復降于地之下，如一周於天之理。故以喻一周於身者，又三¶
百六十周爲一年之日，喻三百六十周，亦爲一煉之火候也。¶
　此發明了周天，又收結前句。　俞玉吾云：若能回天關，轉地¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p054b>¶
　軸，上下相應，則一息一周天也。又云：上升下降，一起一伏，徘¶
　徊於子午。　韓逍遙云：法輪要轉常須轉，只在身中人不見。¶
　又云：法輪轉得莫停留，念念不離輪自轉。此言詳於内指，通¶
　玄祕訣者。¶
然言三百六十周之度，兼言三百六十日之一年，卽此身中有¶
一年之象，便能還復身中一年所損之炁。故古來聖眞皆以之¶
取喻也。又問：身中造化如何有三百六十，去合天上之周數三¶
百六十？答曰：許旌陽眞君云：二百一十六用在陽時者，言陽時¶
依陽之策數用九，¶
　《易繫辭》云：乾之策二百一十有六，坤之策百四十有四。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p055a>¶
子至已爲六陽時，若四九三十六爲度也。云：一百四十四行於¶
陰候者，言陰時，依陰之策數用六，午至亥爲六陰時，各四六二¶
十四爲度也。合之得三百六十，正同天度之周數，故取喻亦宜¶
也。又問：古仙皆分小周天、大周天之說，果何所用而分别大小¶
意，或非以三百六十周數而可分别異名？答曰：旌陽之說，卽小¶
周天之所用。¶
　有三百六十數者。¶
鍾離仙祖之云一年沐浴防危險者，卽大周天之所用也。¶
　無三百六十數者。¶
張紫陽之云只此大周天一場，大有危險者，不可以平日火候¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p055b>¶
例視之。其言平日火候者，卽從前百日關中所用之小周天也。¶
言不可例視者，正分别小周天之有象數，大周天不限度數之¶
各異用也。小周天用於化炁時，¶
　百日關中鍊精化炁也。¶
其中玄妙有子午十二時之陽火陰符，¶
　古云：子巳六陽時進陽火，午亥六陰時退陰符。及伍子受曹¶
　眞人密旨，又若十二時中時時皆有陽火陰符。凡進則曰進¶
　陽火，凡退則曰退陰符。亦以陽用者曰火，陰用者曰符。重承¶
　眞人囑又加囑，而不替伍子意欲疑問眞人，咄曰信受，著天¶
　命不可違。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p056a>¶
卯酉二時之沐浴也。故《華嚴經》亦云諸物定能應時轉妙法輪¶
是也。¶
　皇甫履道云：十二時中無令間斷。俞玉吾云：天道無一息不¶
　運，丹道無一息間斷。¶
大周天用於化神時，¶
　十月關中，鍊炁化神也。¶
其中玄妙有不息，卽有無息。從不息而無息者也。¶
　許旌陽云：有火隨爻變，無火遂無生。¶
如是而言，火候之周天少彷彿其大略者。¶
　再合併以《直論》中之《火候經》與《語錄》中之眾問答，而後始得¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p056b>¶
　全火候之粗迹。¶
而玄妙之妙，合於天機者，猶在眞參實悟。坐據蒲團較勘處，自¶
有眞知，而口頭語言終不能以一塗而盡。¶
　參悟則實有心得。若徒求知于口耳間聞，恐後用心悟時，又¶
　生大疑病。¶
六問曰：䝉喻精雖眞，而不得爲眞精用，是何故？¶
　此疑旣知精之眞，或必能用其精之眞。若反不得用者，無乃¶
　猶有天機未得眞而使然矣。¶
答曰：未調藥之故也。¶
　藥必先調，調其生之時合于當生之時，調定其機而後用當¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p057a>¶
　採之工。調者，當未採未煉先之工。非若火爲行火時，用調者。¶
又問曰：從古以來，但言調息爲火候，未言調藥。而今又何始有¶
此言？答曰：此萬聖萬眞至祕之天機也。只爲前聖高眞奉持天¶
尊科禁祕之，不敢輕言者。後之聖眞成道者，皆必由於得此。世¶
俗之小根不得此者，卽不能成道也。我輩金蓮法眷也，從曠刧¶
修來，必因未得此句，則不得眞可長生不死之元炁，不能成仙¶
了道。直至今生有幸得聞老師曹還陽眞人云『忙裏偷閑調外¶
藥，無中生有採先天』之句，是李虛菴眞人口授來天仙金丹之¶
祕訣也。正不敢獨善一身，又恐後來人不知有此一機所必當¶
知者。而爲請求，乃至不得所以證了。只得吐露一句消息，與後¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p057b>¶
來聖眞，好向此句尋個眞實入頭，方有得金丹成道分。若不向¶
此句請求，正無緣於丹道。正所謂說盡萬般差别法，總與金丹¶
事不同。陳泥丸云：若非金液還丹訣，不必空自勞精神。調藥者，¶
正所以調金液也。又問：如何用調法？答曰：藥生時用調，調其合¶
於當採之時。然邪正兩門皆言藥生有時，今世人所巳知之時¶
乃邪說。旁門之所謂時，非天仙聖道之所謂時。¶
　好邪淫之人不信修仙另有眞道，迷執淫事爲道，故不用調¶
　藥之時及法。若天仙聖道必調藥之眞時，而后合同於天上¶
　之事。故最闢邪淫之說，只恐門下法眷誤犯，喪失見在性命，¶
　怨悔不及。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p058a>¶
人若不信便將他自身所巳知巳行者勘過，不合於仙道百日¶
十月有成之期，空勞𡻕月。爲何無成？再將他前代師家曾巳行¶
過者，皆無成而必死，卽見邪說虛假。便當知天仙之道，言藥有¶
不同，調藥更甚異。唯天仙知之、調之。應得成天仙者，得聞知調¶
之。凡世人不得知，不能調也。不能調，則精生時之老嫩不齊，則¶
其補精之用，有所不可。¶
　白玉蟾云：藥物不精，神丹不靈。¶
必單單先如法用工調藥，調其藥生炁足，而可採煉補精，能至¶
滿足者爲是。¶
　藥不知調，則不得眞足之元炁。不唯藥有不生之時，或生有¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p058b>¶
　遲促之異，是其採取之假而無驗。不證長生不死，便當知非¶
　改過。若不改過，便是自投地獄。¶
若藥不調其機而亂採，失於遲早之候，而徒採不足之炁，欲補¶
精而不得其補，欲滿足而不得滿足，便成盲修瞎煉。得其調者，¶
凡藥之生皆如是時，皆可採補，方名眞陽，方成眞藥。生生如是¶
不差别，而後可謂之調。不然，炁不足，用精不能補，則大藥不能¶
生也。不可謂之天仙大道。¶
　調得眞覺，則得眞炁。不得眞覺，則不得眞炁。炁嫩微而急採¶
　之，故不足以成丹。必要得旺炁之精，方可用以補精。精到滿¶
　足，卽是炁到滿足。精炁到滿足，卽是大藥。有炁之發生，則謂¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p059a>¶
　之大藥生，能沖三關而成神仙、天仙。不滿足者，不發生大藥，¶
　不能沖過三關。此見調藥爲至祕要機關。¶
又問：若以辨時而調藥，世人皆言有老嫩之分别。或是彼已知¶
者，今何言其俱不知不能？答曰：天仙於藥生之時候辨老嫩爲¶
調。凡世邪道以藥生之形質辨老嫩而不用調。由此不同，所以¶
不知不能。又問：何爲藥生之時用調，何爲藥生之形質？答曰：辨¶
時候者，辨之合於淸眞先之先天。辨形質者，辨於重濁後之後¶
天。又問：何爲淸眞先重濁後？答曰覺覺是眞覺。調之皆得眞覺，¶
全無妄覺，卽是淸眞之先。若以妄念貪淫事，而求至於濁質微¶
露，卽是重濁之後。信奉如是辨者，未有不得眞精爲用者也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p059b>¶
　按佛與祖言淫事，卽塵境、魔境。淫念，卽妄識。覺而依塵則入¶
　魔，而爲六道種。覺不依塵背塵合覺，此六門先入一妙，亦佛¶
　法初機時同于仙道初機者。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p060a>¶
* 仙佛合宗語錄¶
　伍太一十九問(法名太一，官名達行，字際可，予之堂姪。)¶
一問曰：仙道至要，聞有三：藥物，火候與鼎器。世有藥物鼎器失¶
眞者，妄用女人爲鼎，交媾取精爲藥。已䝉指爲妖人淫心邪說，¶
惑世誣人不足論矣。¶
　陳泥丸云：身内夫妻實妙哉。白玉蟾云：薄福癡人不斷淫，尾¶
　閭閉卻採他陰。元陽搖撼無墻壁，錯認黃泥喚作金。　或問：¶
　房術可致神仙，抑可信乎？《抱樸子》曰：此妖妄之言。由好事者¶
　增加潤色，致令失實，亦奸人造以欺世隱藏端緒，以求奉養¶
　以窺世利耳。大抵彼言御女而不知道而用之，雖一二女亦¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p060b>¶
　足以速死。又云：欲守交接之術，以窺神仙愚之甚也。　《谷神¶
　篇》曰：旁門多技巧，俱不免無常。　《玉皇本行集經》云：雜法開¶
　化，有三萬六千種道。雜氣普消，吾眞道乃行。¶
今言精雖眞而不得爲眞精用者，願聞何旨？答曰：不得爲眞精¶
用之，違於妙者是言欲學淸淨仙道者，亦有已知未知兩端之¶
不能用之故也。一是未聞生有眞時，及其精眞時，至畢竟失於¶
靈覺而神不配合爲之，主而不能留。¶
　精雖眞者，是人無淫念淫事，而身心亦有虛極靜篤景象。此¶
　是靜極而動之精甚眞，所謂人人本有者。學者不得仙傳，眞¶
　中辨眞之機，乃不知我身中已有精生之眞時，是神無覺知¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p061a>¶
　也。神旣失于靈覺，則不用主宰乎。採取配合之工，以留此眞¶
　而還于靜爲長旺。後動漸採漸補之機。所以云：不得爲眞精¶
　用者有此。¶
一是聞知生精眞時，亦不實求身中生精眞時。¶
　此卽儒書所謂思而不學則殆者。¶
是故不得以神配合採取所宜之時。所以不能得其精之眞於¶
當用、不當用，則或過早炁嫩，過遲炁散，而不能結金丹，成大藥¶
也。¶
　精生時，人人皆有自然之眞可辨而用。若世俗愚人學旁門¶
　小術，妄認爲仙道者，其癡癡志得意滿不用此眞，則眞固不¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p061b>¶
　得用爲眞矣也。有談淸淨大仙道者，亦信奉經書以淸爲眞¶
　取眞有，信之言，但不得仙傳，辨至眞於清眞之法，不能實求¶
　身中之淸眞，是何時爲非嫩非老而用。其不嫩不老之眞以¶
　行採鍊，則眞精亦錯過而不得用；及至所用者又非眞，必不¶
　能補精化炁而成金丹大藥。所以不得爲眞精用者，又有此。¶
　予謂無怪乎世人不知不能得用也。葢仙道乃天上所有而¶
　世間絕無。唯仙眞所知所用，而世人無由得知用之天機也。¶
　縱有虛聞而不能實用，設或有一人知用，是必前生有苦修¶
　之根，今生自少至壯皆苦志精修不怠，得天仙下降獨傳，且¶
　囑之懇切者，而後能用。故我今囑後聖所以亦由是懇切也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p062a>¶
　後聖亦宜體究斯言。¶
故彼盲修者俱已無成。¶
　此句總結上言二者。¶
又問：古人只言時至神知，然神知之果又有知眞時之妙乎？答¶
曰：然。¶
　眞精生時，神固有知其機眞於可用不可用之妙。尤所當知。¶
又問：眞中辨眞之祕妙，固不敢輕聞。我今願聞，抑可得乎？答曰：¶
道以勤求而聞，以苦修而得，當知此精生眞時之道。非世法中¶
人所可知可有之道，乃遺世苦志所有進修天仙聖眞之道也。¶
實在大羅天、三淸四種民天、三界外内三十六天尊帝聖眞之¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p062b>¶
所共祕，皆不輕洩者。¶
　按《道藏度人上品妙經》云：四種民天以上之三淸大羅，在三¶
　界之外。自二十八天以下之無色界、色界、欲界，謂之三界内¶
　也。最下之界六欲之六天，一曰皇曾天，二曰玉完天，三曰何¶
　重天，四曰平有天，五曰文舉天，六曰魔夷天，此欲界之六天¶
　也。中之色界有十八天，第七曰越衡天，八曰濛翳天，九曰和¶
　陽天，十曰恭華天，十一曰宗飄天，十二曰皇笳天，十三曰堂¶
　曜天，十四曰端靖天，十五曰恭慶天，十六曰極瑤天，十七曰¶
　孔昇天，十八曰皇崖天，十九曰極風天，二十曰孝芒天，二十¶
　一曰浮容天，二十二曰江由天，二十三曰阮樂天，二十四曰¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p063a>¶
　曇誓天，此色界之十八天也。并六欲界，共二十四天也。此以¶
　上之界無色界有四天，故第二十五曰霄度天，二十六曰元¶
　洞天，二十七曰妙成天，二十八曰禁上天，此無色界之四天¶
　也。合三界共二十有八天也。三界之上則有四種民天，第二¶
　十九曰常融天，三十曰騰勝天，三十一曰梵度天，三十二曰¶
　賈奕天，此四種民天之四天也。此以上則有三淸起，下之太¶
　淸大赤天也，卽洞神。此上名曰上淸禹餘天也，卽洞元。此上¶
　曰玉淸淸微天也，卽洞眞。故三淸又名三洞。洞者，通也，通達¶
　無窮也。此以上則有大羅天，言極高至大包羅眾天，共三十¶
　六天也。各有一帝，又《諸天靈書度命妙經》云：大羅天是五億¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p063b>¶
　五萬五千五百五十五天之上天也。又按《佛藏經》言：三十三¶
　天皆在三界之内，而以外則無天之名。但佛經由阿難所集¶
　記，是凡夫學者之言。《道藏》則由天尊上帝所說者耳。¶
所以天上天下萬古不輕洩之旨，正在於斯。絕與世間凡夫所¶
談者不同，故不有誰敢輕洩，不有誰敢輕聞。¶
　玄科天律禁誡甚重。犯者有風刀之考，三塗之苦。天仙有六¶
　通，固自知人善惡而不輕洩，卽有仙緣先得仙傳者，亦不敢¶
　洩。無眞心堅志學道者，固不敢容易輕聞。每有災禍切身，功¶
　德淺小者，亦不能輕聞。何以騐知？昔有勤苦人幸得輕聞師¶
　道，而卽易與人以輕聞，遂至有得輕聞者。葉莫徐三人皆卽¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p064a>¶
　以痢速死。而輕洩者，亦屙血三年。以是而知有前修、今修者，¶
　福緣所繫最深重。¶
所以世無金丹之道，生不能長、刧不能超者，皆爲無此淸眞之¶
中。又有辨其至淸、至眞、易修、易成之仙機也。¶
　陳泥丸云：修仙唯有金丹門，金丹亦無第二訣。所以爲第一¶
　難遇者。　顧與𡸅問曰：至淸至眞何以爲易修易成之仙機？¶
　伍子答曰：若不得至淸至眞，卽是元炁不足，無金丹之本，任¶
　人費多𡻕月，採鍊炁皆不足。所謂猶將水火煮空鐺。原無飯¶
　本之米，如何煮得有飯出來，故爲難修難成。若知得至淸至¶
　眞，則可採得元炁之足者。一採鍊卽一得，何其易修。每採鍊¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p064b>¶
　皆得炁，精漸滿而化炁。足百日之内，得至精。無可採炁，無可¶
　化何，其易成。我固叮囑學者，必要辨至淸眞。¶
唯是至淸眞眞陽之精生於虛極靜篤之時，固曰：淸矣。唯淸固¶
眞，旣已淸眞，便是可用之機。若有仙傳能覺知者，當其覺初覺，¶
其炁之未甚足，則不可必其急於用，必要眞覺其炁之眞。有足¶
則眞足之炁方可補精化炁，而還足本根之炁。然炁精在禀賦，¶
原本至足，只緣愛慾淫妄而耗虧，則有不足，故欲補足。所以必¶
取此根本足處發生者，可爲補足之用，以凑補爲禀賦，靜體之¶
至足，非至淸至眞之有足，何以補得至足？是以不得不覺求炁¶
足者。此足炁，人人本有欲取爲用，人皆自有不待外求，唯知足¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p065a>¶
者而後知得足，則以覺神便主之爲配合，採歸根而留能得足，¶
而成金丹大藥。所以於淸眞必要辨至淸至眞之足也。得足炁¶
則得長生不死而仙矣。知足炁亦知可必得仙矣。必長生不死¶
而不復投生矣。世人只浮慕仙名，虛稱學道，亦終不知此理。唯¶
自家此精補精，此炁補炁，不必别行異術。何其易修，不過百日¶
之工，採取烹鍊，築基成丹，何其易成。此所以爲眞仙機也。若傳¶
不得于眞仙，知不明于正理，行不合於仙機，焉能得眞精爲用，¶
故我冒犯天譴而輕語輕錄于世，爲現在未來聖眞說之。能因¶
名言以求法，必得易修易成之實果，剋日上升，朝謁三淸大羅¶
矣。我又囑諸後聖得句之後，必當愼言密悟。我雖出此多言，不¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p065b>¶
過摹冩其粗迹，指人以尋究之門，令人八咸入正道，易於修證，¶
不致誤歸老死。効力於呂祖所謂度盡眾生之意耳。每遇後學¶
入道之淺，信道不篤，學道不專之人，雖能問爲所以辨，我則猶¶
是遵天科誡而應之曰：别有辨法，非敢戲論。更不敢因其懵然¶
泛問而遂輕言。¶
　此所言者，是修仙一定之理。不敢言者，是眞修實悟之機，必¶
　後聖能勤苦參究，奉持禁戒，體天行道有功，行不退怠者，奏¶
　告上界而奉天傳道可也。故馬丹陽云：天機未敢輕分付，細¶
　細看眼悟不悟。遇有艱難不憶家，恁時指汝長生路。薛道光¶
　云：休將大道付人情。又云：堪憐自古神仙輩，時故如愚不作¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p066a>¶
　言。禪宗和尙亦云：寧可將身墮地獄，不將佛法做人情。鍾離¶
　眞人云：三淸祕密之事，忘言忘象，無問無應，恐子之志不篤¶
　而學不專，心不甯而問不切，彼此各爲無益。¶
此而若有輕言言者，聞者皆有天責。¶
　言者犯漏泄天機之罪。聞者犯無德無志，不足以載道。凡欲¶
　學道必先持齋戒精勤，參悟奏告上帝，帝命仙度而亦有成。¶
　如有不奏吿而敢私相授受者，則泄道及竊道之罪尤速矣。¶
　　《三元品誡經》云：或得仙經妙法，妄傳非人之罪，傳授經法，¶
　不爲宿奏諸天，盟吿五帝三官，不合儀典之罪。或妄解經義，¶
　不合聖心，並屬天官三十六度風刀之考。又云：洩漏神仙祕¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p066b>¶
　術寶藏靈書之罪，或妄造經論毁謗玄元聖道之罪，並屬三¶
　元靈曹考之。¶
前聖有犯已獲禁誡之報者，詳傳記中久矣。¶
　茅君曰：華僑漏泄天文，妄說虛無。乃今父子被考於水官。張¶
　紫陽眞人三傳非人，三遭天譴。李虛菴眞人輕言于葉莫二¶
　人之非者，遂有大便痾血三年之責，而葉莫皆以痢死。¶
而可不知天律禁重哉。然而後世眞心悟道者出吾，又不知恐¶
其無以爲辨。有慈悲救世者出吾，又恐其無徵不能見信，故必¶
留此一語，以爲綱目，以待後來聖眞之憤悱者。¶
二問曰：古云：聖人傳藥不傳火，從來火候少人知。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p067a>¶
　此二句薛道光詩也。又方便眞人云：聖人傳藥不傳火，神仙¶
　祕易不祕難。¶
今更聞藥有不傳之祕，而聞之，果不聞其世人之有此聞，是聞¶
之信有前因主之也。¶
　此言藥之不傳者，今得聞之。果與世人之所說所聞者不同。¶
　而我獨得聞，亦是從前累刧積修，有功之因而得聞也。不然¶
　世之願學者，亦多而亦皆不聞。¶
而火之不傳，又何以言之？¶
　此正詳問火候不傳之祕。¶
答曰：火候最要自悟。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p067b>¶
　自悟者，卽不敢輕言之意，亦不徒口說耳。聞而已是必專心¶
　勤苦，實實用功求，必知其候之精妙處，必行之合于精妙之¶
　機，必得其精妙眞火候之所証果。若不合于如是，則墮落在¶
　外道邪法行氣之類矣。所以馬自然遇張紫陽之後，有自悔¶
　闢邪之言曰：道人拜了千千個，盡是行氣並咽唾。摇筋擺骨¶
　至三更，使得渾身汗如水。也有生，也有死，也有世人皆如此。¶
　有文學齋長周南餘，武學秀才胡茂元，同在道隱齋中問之¶
　曰：行火候，亦若行氣降重樓，亦若咽唾于此二者，計如何辨¶
　仙道與邪門之所以異？答曰：仙道借呼吸有形者爲火候，以¶
　行先天元炁之無形者。而有形之火亦同歸于無形，方是精¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p068a>¶
　妙自然。若邪門單行呼吸，以有形爲事，故必致有病。何以爲¶
　病？升提太遲重則提爲邪火。其病頭暈、病目、赤腫、翳障、病咳、¶
　𠻳痰、火病、癰腫等症。若降下而遲重，則逼沉粗氣，貫入腎子¶
　爲疼病、偏墜病、腹脹等病症。上下兩病皆致人速死，故大異¶
　於仙道也。仙道降重樓者，是元炁返還而降歸根，非嚥唾也。¶
　唾者，口之精，有形之物，亦非無形元炁者。比然元炁降歸炁¶
　穴，則有補炁養神之果。唾津嚥至脾肚而歸于濁溺無証果¶
　者，此亦正邪之大異者。¶
悟其順時，合則¶
　時者，子午卯酉之四時。春夏秋冬之四時，日中之四時，有沐¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p068b>¶
　浴沖和之候。此則之宜順而合者，年中之四時。有木火金水¶
　之和法，以和而爲沖。此亦則之宜順而合者，故《參同契》云：四¶
　時順宜與炁相得則者，是法則。¶
非言之所可罄也。¶
　言語出于口舌，必不能盡說心之妙悟，以口心本是二故也。¶
亦非言之所能肖也。¶
　肖者，相似之文，雖明言之，猶是屬于口而浮於外，終不似心¶
　悟，卽是實得。¶
夫火何以不可罄，不可肖也。且言火所當起之候，隨藥生之候，¶
故然矣。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p069a>¶
　火起之候名曰子，是合我身中之生機。當活用以虛比爲子¶
　者，以周十二時也。若天時夜半之子，非仙家金丹之用，乃旁¶
　門邪法所用者。然火子固活用，亦不能自起，必因藥生了則¶
　起火採而鍊。故云：隨藥生爲起候，亦所謂有藥方能造化生¶
　也。故火必因有藥而後可起，餘無藥時起火不得。又必以起¶
　時稱活子，故藥生亦因火生之子，而皆稱爲活子，以藥生而¶
　卽火生之故也。¶
於其火藥同用之機，有兩情相知之微意，固同用不同用歟？果¶
相知不相知歟？未可言其似也。¶
　同用者，卽以神馭炁也。神行則炁行，神住則炁住，神炁合一¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p069b>¶
　而不相離也。于此必要相知方是眞得不離。若神爲徒用，不¶
　知有炁，是不能馭炁。若炁爲徒用，不知有神爲主，是不能隨¶
　神如是。皆不相知，則悖同用之機；不同用則金木間隔矣。如¶
　炁同神用，炁卽可證長生不死之本。神同炁用，神卽爲神通¶
　超刧之主。果同用則必長生。果不同用則不脫凡夫死亡輪¶
　轉。果用而相知是眞同用。不相知是不眞同。相知者，神知氣¶
　合一而隨之，卽凝神歸入氣穴。不相知者，神行而不知炁隨¶
　行石，神住不知炁隨住否。或氣行而神反止之爲不知。或氣¶
　住而神反馳之爲不知。如是則神炁二者，依舊爲二，不成採¶
　取、烹鍊、築基、養胎、化神之理。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p070a>¶
文柔之候用進而升，剛武之候用退而降。¶
　俞玉吾云：丹法先以文升，後以武降。¶
文不過柔，武不過剛。¶
　文武法必當適中，合乎自然，過柔則似不及，過剛則似太過。¶
剛而變柔，柔而變剛。¶
　文完則必用武，武完則必用文。當柔不變柔，則傷過矣。當剛¶
　不變剛，傷不及矣。皆屬勉强，必不可差毫髮，循環變化以完¶
　周天。¶
升而不離二炁，降而能順四時。¶
　神當升時，則先天元炁及後天呼吸炁相隨，以升而不離爲¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p070b>¶
　採取也。卽心息相依，神當降時，則二炁隨時之凝，而歸于二¶
　炁之根，以日中四時合于年中四時，順春夏秋冬四時之令，¶
　而和其沖融薰沐之妙于烹鍊。¶
前此聖眞之所已言者，抑曾以是爲言乎？而謂胎息又豈可易¶
言乎？¶
　古聖皆巧喻，並不如上文之眞語。神炁妙用，唯此語中一字¶
　一句皆發前聖之未言。不似已言者之爲喻上加喻，使後學¶
　于小周天，且不能明其大周天，爲科禁律戒之尤重者。上界¶
　仙眞不肯易言在世聖師，又豈敢輕忽而易言之乎？後學又¶
　豈得易聞乎？¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p071a>¶
此固小周天之妙理也。中亦有合大周胎息理者。何爲胎息？其¶
肇(音趙始也)也。結胎之息從無入有而實。若無於不息中而或暫有，¶
有無兼用之際也。¶
　結胎者，成化神入胎之初也。神馭元炁，及呼吸氣歸于炁穴¶
　之根而爲胎。得此住定，謂之胎結。然炁穴中自從元炁及呼¶
　吸炁，皆發散于外而爲人生日用。直至于今，則此中本無了¶
　胎中之息。於此時而歸復幻化，作有息以凝神住炁，故曰從¶
　無入有。若執爲實有息而强制爲息相，則墮外道邪說旁門¶
　之妄，舞弄後天者矣。眞仙道則入有不見有息，故曰若無，卽¶
　所謂有不著，有不空而空也。不息者入于有息而爲胎。雖入¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p071b>¶
　有，猶妙似于不息，故曰不息。此上上天仙聖眞眞胎息之妙¶
　相也。不同外道旁門之不息，由强制爲不息者。比然極致時，¶
　亦暫有息，少循其屈伸之理，不至如旁門强制不息者之散¶
　漫，故此曰：眞胎息，卽道一禪師所謂未有住而不行者。然有¶
　而必無，無而必有，故曰：有無兼用。¶
其旣也，¶
　末後之時，¶
脫胎之息從有入無矣。而實無無息中而靜定寂滅，此正所謂¶
無餘湼槃者也。¶
　從有者，卽從入爲有息之胎，乃不息之定息爲有息，是有定¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p072a>¶
　息也。非曰有呼吸之息，如凡夫浩浩然者比。卽我上文所說¶
　實若無也。由若無而至實無，故曰入無而實無，則滅盡息而¶
　得大定，謂之滅盡定矣。然無息而或不能盡無息，猶是有餘¶
　湼槃言。尙有餘息未滅盡，及息無而至寂滅。滅已至大定而¶
　常在大定，方可陽神出見，而出定爲無餘湼槃之實証也。必¶
　至如是爲眞成陽神，眞出定，卽《華嚴經》云謂如來出現者是¶
　也。¶
夫以不息之功爲胎，謂之萬法歸一矣。有一在則爲目之所易¶
見，心之所易知，亦猶可易言易傳者也。卽《金剛經》所謂云『何應¶
住佛言應如是住。菩薩但應如所教住者』是也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p072b>¶
　不息爲胎者，是以胎中之息爲法，而求證無息也。昔人問胎¶
　息，蕭紫虛眞人答曰：能守眞一則息不徃來，謂心歸一息而¶
　住定。旣定于一，往來自無。若有往來是二非一，謂常見也。唯¶
　有一胎息在也。而目必見此，心必知此，所謂萬法歸一者，歸¶
　此也。所謂歸依法者，歸此也。是爲眞胎息，故《楞嚴經》佛云：若¶
　不識知心目所在，則不能得降伏塵勞。故《金剛經》言：應住卽¶
　言住心住息爲道胎，覺𦙍也。卽言悟佛知見，入佛知見習學¶
　禪定者之必然者。故如是直言心，必依眞息三昧而定住，則¶
　不住于六塵而生迷惑。其六根應當住如是正定而成正覺¶
　也。由是佛得住定法而成佛，亦卽以住定法垂教于世菩薩。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p073a>¶
　修佛時，《華嚴經》已云菩：薩住佛所住。故于《金剛經》又言：菩薩¶
　欲要修佛應當如佛所垂教而住，卽能住佛所住，亦能成佛¶
　所證。¶
以無息大定而圓胎，則一又歸於無矣。¶
　此言滅盡定所証。陳泥丸云：虛心凝神，得神氣俱定，息不往¶
　來謂之大定。《趙眞人法語》云：眞火本無候，時人休强猜。要知¶
　端的意，無去亦無來。¶
無者，無其先天後天之炁二也。¶
　元炁及呼炁吸二者俱得到，旣無是炁証大定矣。¶
無其心之生滅動靜之環也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p073b>¶
　凡夫之心有生，後有滅動而有靜，相爲循環不已。修行人旣¶
　已得大定，全無生滅動靜循環，卽性證寂滅矣。¶
無其六脈而性眞寂滅盡定也。¶
　陳泥丸云：我昔工夫行一年，六脈已息炁歸根。正言十月關¶
　中之實証也。六脈者，兩手寸關尺，共六部脈也。脈住由于息¶
　能先住息。雖住必至滅盡而後脈住。故《華嚴經》云：二禪息住，¶
　三禪脈住，四禪滅盡定者。言息與脈俱滅盡定也。¶
故重陽眞人云：也無減，也無增，不生不滅沒昇騰。¶
　沒昇騰者，住而不行，滅盡定後景象，卽世尊不起于座之義。¶
《金剛經》亦云：菩薩于法應無所住，行于布施。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p074a>¶
　了心必先依法而住，心旣住矣。若不捨法而久住法，則法又¶
　縳心，同于六塵之縳。心俱爲不了之心。如何得常樂我淨。故¶
　云：必勿住法而施捨其法。¶
如藏經亦云：恒以淨念，住無上覺。¶
　淨念者，不生不滅之念。旣不住塵妄，所不住法之念也。無上¶
　覺者，佛覺極上圓滿之覺，再無可上得住于此，則證最上上¶
　乘矣。卽靈光耀古今之極證也。¶
又云『安住寂靜諸禪定，智入不死道者』是也。¶
　安住寂靜者，佛言大定而常定于無餘湼槃，自然且常樂也。¶
　禪定智者，卽定中之眞覺也。安定禪定正覺，入于不死之道，¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p074b>¶
　故能不死。此世尊當時所實證者是如此。後世僧人竟不知¶
　佛證不死，不信佛証不死，掃去禪定而不修，皆甘心死亡，成¶
　空亡斷見。¶
無之見目，有所妙其見無之知，心有所妙其知，¶
　此證入佛知見，爲心目所在之極證。妙見者，不見色，不見空，¶
　離所見。而若見妙知者，無思議之所知。離所知而若知，證到¶
　于此，無知見、無佛之地，是爲眞歸于無者矣。¶
而謂無之無知見也，不可。何也？嫌于晦昧，非妙覺也。¶
　無者是無有爲之法，無有見執之相，卽眞空也。知見者，是正¶
　覺之正知見，非世法及凡夫執相之知見，非外道斷空之知¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p075a>¶
　見也。當入無之時，用佛法正覺之正知見，以入定而后始能¶
　無。若無正知見，則無入者之主宰，則是神不能凝炁穴，不能¶
　入，不能圓滿胎神，而出定墮在晦昧無知之空亡，不成正覺。¶
　晦昧者，黑暗不明之義，喻人之無知妙覺者，卽正覺之精妙¶
　處。証入洞虛玄妙之境。于無天地時，覺猶獨在覺道圓滿而¶
　超刧者是也。覺旣圓滿，卽是妙覺。由始覺本覺而至非别有¶
　所至。所以覺道必由仙佛正知見，以入以成，故曰：無知見也¶
　不可。故陳泥丸云：無心無念神已昏，安能凝聚成胎仙。¶
而謂無之不可知見也，不可何也。嫌于不知所以復性眞之體¶
也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p075b>¶
　無者，心之無生滅，以定息至無出入，而俱無也。無生滅則無¶
　妄覺，而有正覺之所至。無出入則無妄動，而有禪定之眞寂¶
　靜，方是眞無。無出入，故有寂定。無生滅，則有覺照。如是者，唯¶
　有佛知見者能之。故云：不可說，不知見。若世之邪人誑語自¶
　稱知仙佛，妄言不可知見，只因不知寂而常照之義。是不住¶
　正覺，將何者名爲仙，名爲佛？葢正覺原是我性眞之體，人人¶
　心中本所自有。人必由正覺知見而復見性體。性體卽是仙¶
　佛。彼皆不知仙佛正理，反要無了正覺知見，便是墮頑空矣。¶
　何以復性眞之體而成仙佛？所以彼皆不成超刧正果，爲大¶
　錯矣。《内祕眞藏經》云：大乘之道離一切相，離一切行，覺法空¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p076a>¶
　寂，覺無所覺，寂無所寂，無覺而覺，無寂而寂，名無上道。¶
若此者，¶
　總上文以知覺知見，成正果義。¶
皆妙悟深入，密修密証，而可致言者乎？¶
　密修證者，至精妙之大用，悟到至精妙之地，故曰妙悟。《道藏》¶
　内《妙法蓮華眞經》云：不滯有無，永絕生滅，是名眞人。¶
予斯多言，猶是摹冩粗迹之教言也。猶非心悟所到之萬一也。¶
　言語只能少言其似，心悟則能妙合其宜。¶
子勿執此火傳便自以聞，爲得以知爲得也。¶
　傳火則言之必淺，心悟則入之必深。聞言若止，徒知不若心¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p076b>¶
　悟之深入。¶
唯决烈精勤以實悟修之，萬幸，萬幸。¶
三問曰：《直論》中所云：當吸機之闔，我則轉而至乾，以六升不降。¶
當呼機之闢，我則轉而至坤，以六降不升。此旨玄深，實不能測，¶
願再詳之。¶
　言行火之機當在吸之時，順吸機而至乾。乾爲天，爲首，位在¶
　上，故曰升不降。非全然不降，以滅闔闢，乃不重于降而重于¶
　升，只見升不見降也。當機在呼，則順呼機而至坤，坤爲地，爲¶
　腹，位在下，故云：降不升。非全不升，但輕其升若無，而專重于¶
　降，只見有降不見有升也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p077a>¶
答曰：昔鍾離仙翁度純陽翁時，巳言可升之時不可降。¶
　此卽吸機之妙用也。¶
我言可降之時亦不可升。¶
　此卽呼機之妙用也。¶
謂若一陽初動，¶
　陽精生而喻活子時者是也。¶
元精流布而欲下，¶
　元精之根在丹田。若將生精，則必欲下行于淫根。我不令往¶
　下而返歸于根，非升不可，故必升之曰採取。¶
故六陽時從子而後升。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p077b>¶
　六陽者，子丑至巳六時爲陽也。子後者，純陽祖曰『子後午前¶
　定息坐，夾雙關崑崙過者』是也。¶
皆升以升之升之，卽採取也。¶
　陽生隨用火之子，亦曰子。此而採取卽子後升六陽時，皆以¶
　升。故能令藥氣歸于乾，卽所謂『還精補腦』是也。¶
卽機中之○也。○之卽無可降之理，則不降也。升而轉歸於本¶
根之穴矣。¶
　歸于根，卽凝神入炁穴。¶
故六陰時，從午前當降而降。¶
　凡採取烹煉過身中午位而降，此旨由張紫陽《金丹四百字》¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p078a>¶
　序巳露其機，故午當尊其言而降。¶
皆降以降之，¶
　六陰時皆重于用降。¶
降之卽烹煉也。¶
　烹煉必用鼎器，卽丹田之炁穴也。¶
卽丶也，丶之時，無可升之理則不升也。¶
　不升者，雖有升降轉運如北斗天罡，猶若不升取，功在降煉¶
　故也。　門人胡太眞問曰：如何六陽皆用升，六陰皆用降？答¶
　曰：凡用火必從子起，子及六陽在先行，因眞精要往下，必令¶
　還于上，必升方還得，皆升者取其上轉也。至午以後，陽炁巳¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p078b>¶
　全還矣。只要薰蒸長旺，因在炁根穴内用工，所以旣要補塡¶
　炁穴滿足，焉得不歸下炁穴，此必然之理也。¶
所以妙于升降者，由顚倒用之始得其妙。¶
　升時有降而若無降。降時有升而實若無升。此其所以爲妙¶
　也。顚倒者，卽是用升降之顚倒也。¶
此萬古萬眞不洩之天機在是也。修士可不識之哉。又重陽眞¶
人云：子後看時知日短，午前坐處覺宵長，此可證也。學者當以¶
此印證之。¶
四問曰：《直論》中論鼎器以爲下丹田、中丹田也。今日教言又聞¶
有乾坤爲鼎器之說。雖皆出於古言，不知是一說，是二說？答曰：¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p079a>¶
非有二說也，用之時異也。¶
　時異者，有用百日工之時，煉精化炁而築基是也。有用十月¶
　工之時，煉炁化神，入定胎成而出陽神也。¶
今言鼎器是也。坤是百日煉精化炁時之用。凡採下之炁，必向¶
上至於天頂之上。¶
　下之炁者，卽腎中眞精陽炁也。又爲地之炁，本不自升上，故¶
　採而升上。邱長春眞人云：地炁本不升，因天氣降下混合至¶
　極，復升引帶而上至于天頂極高之上是也。¶
取上之炁，必向下至於地腹之中，¶
　上之炁者，卽言天之炁，喻心中之神也。蕭紫虛眞人云：天上¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p079b>¶
　日月地下轉。海底嬋娟天上飛。乾坤日月本不運，皆由斗極¶
　轉其機是也。¶
斯有歸著於用乾坤也。¶
　白玉蟾云：上至天谷，下至陰端。二景相逢，打成一塊。與此義¶
　同。¶
故云：歸根自有歸根竅，復命焉無復命關。是此云乾坤，卽所謂¶
關竅。雖云：舍乾坤而别指鼎器不能也。又問曰：何故有向上向¶
下之理？答曰：純陽仙翁云：坎離顚倒，金木浮沉是也。¶
　此節詳言鼎器所用之顚倒，兼發明藥物所用之顚倒。¶
葢由在腎之元精屬水，¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p080a>¶
　腎有坎水之象。元精雖是炁，亦名曰眞一之水。¶
本往下流，易用於淫根。¶
　精之本體，曰元精。著于用，則曰淫精，每依附淫根爲用者。故¶
　靜則藏於炁穴，動則依于淫根。¶
而五臟皆有精炁，皆由系管，而行于脊後二十四椎之間。¶
　五臟有管，皆繫連于脊椎間之竅，以通行五臟之氣。凡淫媾¶
　時，一身内外唯脊腰獨用氣力。故五臟之氣隨通身之氣，皆¶
　聚于此，皆化成精之形，由此過而洩。故人勞氣力于淫事者，¶
　皆腰疼是故。仙機要旨皆必由此，逆行上以返還。¶
欲逆之而回，故必由之以向上。能向上，則離習炁而得眞炁矣。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p080b>¶
　習炁者，言淫媾之事也。¶
佛經云：以海水灌太子頂是也。¶
　仙機以元精之炁，升至上田，謂之還精補腦。又謂之醍醐灌¶
　頂。諸菩薩佛法亦謂之醍醐灌頂。仙佛起首，同此妙喻。¶
在上之元神發動，皆依念慮爲用。本似火而炎上，易出入於眼¶
耳鼻舌。欲逆之而返還，故向下依于精炁，而同返還。入于炁穴，¶
旣向下炁穴，則離外境而盡脫四生矣。¶
　念慮者，如眼之念慮爲用視，耳之念慮用聽之類。脫四生者，¶
　是眼不住色而不生色心之魔，耳不住聲而不生聲心之魔，¶
　鼻不住香而心不生香魔。舌不住味而心不生味魔。此言離¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p081a>¶
　了外境之色聲香味，而心脫四者之識，皆得向下之所證也。¶
卽世尊於娑竭陀龍宮說法。¶
　此卽下丹田之說。¶
又於迦羅龍宮入定。¶
　此卽仙家中丹田入定之說。¶
經七日不起是也。又問曰：中下二田爲鼎器之理，如何？答曰：下¶
田卽煉精化炁時之說，已詳矣。¶
　《三十六部尊經》云：眞精在腎，餘精自還下丹田；眞炁在心，餘¶
　炁自朝中元。¶
而《華嚴經》亦云一切諸佛臍中皆放光明，名菩薩受生自在燈。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p081b>¶
張紫陽云：黃庭爲鼎，氣穴爲爐。黃庭正在氣穴之上。王重陽眞¶
人云：臍中丹田，内有黃庭宮。古云一點落黃庭，卽此處方眞。¶
　此上文一節，皆言下田之理畢矣。下文一節，皆言中田之用。¶
而中田則煉炁化神也。《重陽眞人全眞集》云：姹娘嬉嬰子卧，搬¶
上中田，總向明堂過。又云：拾得眞金堅又剛，放在綘宮封閉了，¶
滿宮明耀現霞光。譚長生眞人云：欲覔眞空，只在南山盡靜中。¶
《谷神篇》云：百朝沐浴忙移鼎。純陽翁云：一從提上中宮帳，萬里¶
羣魔不敢當。亦有《本行經》世尊云：若至恒河水南岸，安稳住定¶
如須彌。又達摩祖《胎息論》云：鍊胎息者，鍊炁定心是也。常息炁¶
于心輪則不著萬物，氣若不定禪亦空也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p082a>¶
　此一段明中丹田之說，猶詳在李生三遷之問。彼此相爲互¶
　明者。眞修實悟之人必要先知用中丹田之眞處，而後可成¶
　陽神。¶
前之鍊精以化炁，用上田之乾，下田之坤。¶
　卽紫陽眞人所言乾坤爲鼎器。如《易》所言『乾爲首，坤爲腹』是¶
　也。¶
極致其上下二者，而虛其中田，故天皇眞人云：以形爲爐，首爲¶
鼎也。精滿于腦，火鍊成丹。白玉蟾亦云：鼎用乾坤，藥須烏兔是¶
也。化神時用在中田。馬丹陽眞人云：保養下田無漏洩，方遷綘¶
闕鍊中丹。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p082b>¶
　綘闕者，心屬火，赤也。¶
常若曠中下而爲一，如世尊于欲色天二界中間，化七寶坊，如¶
三千大千世界，說甚深佛法，令法久住，卽此時義而上，則其所¶
經行之虛道耳。¶
　言上田亦我神炁所經行過之路道。葢三乘之工，皆有三田¶
　反覆之理，以爲行所當行者。若用初成時，住于下田。用中成¶
　時，住于中田。用大成時，住于上田。此我所謂住所當住者是¶
　也。¶
鍊神還虛時，唯虛寂于上田。¶
　上丹田者，仙云泥丸，佛云泥洹，又云佛事不周終，不取于泥¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p083a>¶
　洹。¶
不用中下二田者，炁已無而神已虛也。¶
　到此地位，巳無返還化神化炁之工，則不用返還化炁神之¶
　地。¶
是由三田各有當用之時，故亦各爲之說。有緣高士見聞此說，¶
當識之爲定論。¶
五問曰：法中有五龍捧聖，前此未聞，果凡耳之不得聞，抑前此¶
聖眞無此法，名之可聞乎？願一明示。答曰：有而且多，皆設爲工¶
法之喻名耳。¶
　古聖仙佛借喻言以說法者，心切于度人也。法不說則人不¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p083b>¶
　知求，不知用。未來者，何以得超凡入聖。欲直說之，天律明科¶
　禁重，天機又不敢輕洩，以犯冥考。故以意義近似於道法者，¶
　而爲喻。以言，使後人因名以求實用，卽所用而求証聖果。故¶
　皆立一喻名也。又或有名雖不同，而工則一。¶
昔世尊佛喻之曰蘆芽穿膝。¶
　王重陽眞人亦云：若人收定三寶，搬運寄歸何處。先用蘆芽¶
　穿膝之法運炁，然後七返還丹。又曰：蘆芽穿膝，上下河車，搬¶
　精補腦，水火雙行。此見我此仙宗，卽同佛法。¶
而後世凡愚不知爲喻，而疑爲實有穿膝。豈有所坐磬石之上，¶
眞能長蘆芽以穿膝乎？達祖喻之日折蘆渡江。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p084a>¶
　梁武帝建都于金陵八年十一月朔，祖渡江往少林。其時江¶
　邊已無蘆可折矣。不知佛與祖皆以蘆爲喻者。海與江，喻人¶
　之愛河，欲海流浪之苦。西江水、黃河水逆流，亦是此意。¶
豈有航海之胡僧，海不能以蘆渡，而江能以蘆渡乎？¶
　初達摩在南天竺國，欲東遊震旦，謂此東土有大乘氣。由是¶
　國王以巨舟實以重寶，與之渡海。凡三周寒暑，而至廣州登¶
　岸。事詳在《傳燈錄》及《五燈會元》。¶
皆有此妙喻，而濁惡愚夫執謂世境之言妄以誑世，似亦可羞¶
也。夫又問曰：此五龍捧聖之喻，亦喻出於古人乎？抑今日之新¶
爲喻乎？答曰：前於佛，而有《玄帝經》云：刧初，太古修來證道於軒¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p084b>¶
轅黃帝。五十七年之甲子𡻕，當其超凡質以養神胎之際，用此¶
法矣。後留法象於武當山，曰捨身崖，脫凡胎也。曰五龍捧聖，入¶
聖位也。喻此以示後人，度人之心何殷殷也。故修仙之士得遇¶
眞仙傳道者，得聞而濁惡世，皆凡夫無聞也。¶
　《元始天尊說眞武妙經》云：淨樂國王與善勝夫人夢呑日光¶
　而有娠，懷胎十四個月，于第五刧，名開皇，刧初元年甲辰三¶
　月初三日午時，一云甲寅日也，生于王宮。神靈勇猛，不統王¶
　位。唯務修行，攝離坎眞精歸根復位，得玉淸聖祖紫虛元君¶
　之傳道，成後于黃帝五十七年甲子九月初九，白日昇天。又¶
　按淨樂國在奎婁宿之下，海外國也武當山煉眞之所在翼¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p085a>¶
　軫宿之下。又《啟聖錄》云：前厯八十二化而後成道，乃太上之¶
　第八十二化也。濁惡世無聞者，葢濁惡世人皆行濁惡之事，¶
　無志修眞，何以有聞？無緣遇仙，仙不屑與之，愚何以有聞故¶
　終于無聞也。捧聖者，非别有所爲，乃仙佛超凡入聖所同用¶
　而必用者，卽冲透三關之祕法，非凡世所言之比。及世人遇¶
　有此言出，後聞此皆茫然不知何用。殊不知卽三關祕法。故¶
　陳泥丸眞人云最隱無過九曲灣是也。¶
昔我祖師虎皮座張眞人，¶
　眞人張其姓，靜虛其法名，宣德壬子年生于邳州，爲丘眞人¶
　北宗龍門靜字仙派也。得道於蜀之碧陽洞，受師仙旨以廣¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p085b>¶
　教門，周行四部洲，厯西番轉北番，還中華，雖有大明嘉靖皇¶
　帝徧求請而不肯出以復命，常以虎皮爲座具，故當時十方¶
　皆稱曰虎皮張。¶
常幽棲於武當山，¶
　坐於武當山之虎耳崖石竅中，不與世人相接，唯顯示學人，¶
　知當避世。¶
深得此名理以吐露祕機。其後口授於廬江縣之李虛菴。¶
　姓李號虛菴，法派名眞元也。嘉靖乙酉年生于廬江縣城西。¶
　初以醫濟世，乃結菴於城外，延訪仙師，自十九𡻕至五十五，¶
　萬厯巳卯也，始得張眞人盡傳内外金丹天仙大道，捧聖超¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p086a>¶
　凡功成顯聖。¶
虛菴眞人口授於南昌縣南武陽里之曹還陽。¶
　還陽爲號，常化爲法名，曹爲姓，嘉靖壬戌年元旦前三日二¶
　十八爲生辰。廢盡千金家而學道。甘貧淸苦爲精修，得五龍¶
　捧聖轉神入定爲懷胎，至天啟壬戍六月十二爲出陽神，入¶
　新建縣西之西山面壁還虛爲大隱。¶
還陽眞人來口授於我，及汝父眞陽，登仙派名守虛也。皆得聞¶
此者。¶
　凡修仙道者，知此而行得此而証，則得長生不死，而永無生¶
　死神通無極是爲證聖矣。若不知此，不得此，則必不能脫了¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p086b>¶
　生死，不免六道輪迴，此聖凡分路至祕天機。¶
得與聞者，有熊秀菴、亦名守虛、鄧紹元、名守空二者。新建縣之¶
西山仙種也。并曹老師之子，號希還，命名守玄者數人。虛菴得¶
聞此以證道，大顯神通，濟世救民。¶
　一日大旱無以治農事，諸祈禱者皆無應，眾官民哀求李眞¶
　人，禱以救民，眞人乃以墨塗掌心向日默言數句，卽有黑雲¶
　蔽日，遂致彌天，不數刻而大雨如傾，及鄰封六邑皆得有秋。¶
　一手舉五六千斤之石，如弄丸之輕，竟不知其力之能舉多¶
　少，其神通最多，此不暇數。¶
仙隱於萬厯乙卯𡻕。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p087a>¶
　時縣宰，貪酷無度，求見眞人，欲求服食點化，眞人不屑與之¶
　見。遂以違命懷仇，連及姻家被禁，誓必追捕辱之，以洩忿。此¶
　亦可笑，可鄙也。視黃帝肘膝下風者之必得，視劉海蟾卽棄¶
　宰相者之必得，視呂純陽卽棄德化縣令者之必得，如彼挾¶
　勢位捕師者之必不得。爲孰愈哉。與退步而求至行前者何¶
　異？有冠冕者，求道之禁戒也。眞人由是託尸解之狀，以避之。¶
　宰以爲眞死，遂解其忿。而眞人似死入棺者，七日棺卽空矣。¶
　其形神俱妙，仍居於姻家。其子名李能培，充生員，竟不丁憂。¶
　後繼宰者，深羡其肉身菩薩，名遂播於十方，神遂煉其還虛。¶
　此亦有神通，不必顯之一案也。所以大修行者，安肯令世人¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p087b>¶
　知之。¶
還陽得聞此以成仙，含光太虛妙覺無極。¶
　出陽神，入常定，寂滅于無極。¶
亦仙隱於天啟壬戍夏，當此欲藏跡西山之時，巳形其五龍之¶
名於筆矣。¶
　曹老師將仙去之時，謂其子索紙筆，留記于伍子云：『五龍捧¶
　聖萬金機，齋戒焚盟巳受之。初願臨期能妙用，眞眞皆此上¶
　天梯。』從此始有『五龍捧聖』之名在紙筆矣。¶
我亦因之，以筆永其形，¶
　我因師之筆形而再言之，以夀諸梓，則流行于永久矣。吾弟¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p088a>¶
　眞陽，初見《直論》有五龍之名，責我曰：『古謂仙機必不書於紙¶
　筆，五龍祕機，祕而又祕，安敢書於紙筆乎？』予曰：『師巳肯形于¶
　筆，我何必不肯其所筆乎？雖有五龍虛名，似亦不妨。』¶
代爲口授，普開來學。而凡大仙行仙佛最上上乘妙道者，只此¶
是聖凡分路。他如縱說能修有證，非此一法，無以透關，而脫凡¶
證聖也。唯其爲至要至祕之機，不得不露一句，令後學聖眞有¶
仙道福分者，知所參求，知所信奉。凡有志於仙佛者，俱不得輕¶
忽此言。背此不求者，雖修萬刧，終難逃其六道，可不思之爲急¶
務耶？問曰：『玄帝之喻五龍，有法象可證者，人可易信。』¶
　法象者，卽武當之捨身崖，及五龍捧聖等之說，便是有據。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p088b>¶
今以蘆芽穿膝，爲佛說五龍之喻，以折蘆渡江，爲達摩說五龍¶
之喻。但我尙似凡夫之見，同於信心不及，不知何所證據而可¶
令人必信不疑乎？答曰：昔王重陽眞人云：『蘆芽穿膝，上下河車，¶
搬精補腦，水火雙行』等語，巳先指示，在世流通，亦詳《道藏》中久¶
矣。又西竺經目有所謂《五龍經》，其曰無字經，三十二卷；有字經，¶
二十卷。豈虛名哉？卽三藏來東，五千四十八卷内，三十五部大¶
經之一，觀其名則有義在。若無據而說，則爲幻說。無授而言，則¶
爲妄言。旣非幻妄，後學甯可疑而不知參究之哉？¶
六問曰：如何是養胎？如何是胎成？答曰：養胎者，煉炁化神之喻，¶
非實有胎也。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p089a>¶
　《太上靈寶大乘妙法蓮花眞經》云：淸靜之義，天尊言：『專養精¶
　神，不爲物雜謂之淸，反神伏氣，安而不動謂之靜』卽此也。¶
又問：旣無胎，何云養？又答：似胎之理，故借喻以言其似也。以鍊¶
炁之初，本要似胎中之無呼吸者，而又不能無呼吸。¶
　習入定，而求至無，不能頓然全定全無，此仙佛聖眞，初習禪¶
　定，自然必由之漸法也。¶
若胎孕之將産時也，¶
　人胎十月滿足，將生之時，呼吸全有，故初習定似之。¶
生滅之相尙在，¶
　心起一妄念，思想平日舊習，便是有了一生相。又起一念滅¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p089b>¶
　妄，便是有一滅相。如安國師讀《楞嚴經》四句偈云：知見立之¶
　說，卽所以爲生滅。凡習定之初，求無相而不能頓無，云尙在¶
　者，生滅不能滅，已盡之說也。¶
出入之迹猶存。¶
　生滅者，心也。出入者，息也。心有生滅，則無以攝息。其息焉能¶
　不浩浩然爲出入？懷胎者，必存神以攝氣，存氣以留神，乃可¶
　得神在胎中。¶
名二乘，亦名曰如來。以有來，故名如來。又謂之如理而來，如理¶
而去。¶
　來去，卽是出入之義，習定之理。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p090a>¶
故《華嚴經》云：『如來大仙道，微妙難可知。』燃燈佛又言：『諸行無常，¶
是生滅法。』皆謂此也。入湼槃而未實証，世尊謂之有餘湼槃。由¶
此而漸趨者也，猶稱爲漸法。卽此法此理，而仙聖喻之曰：養胎¶
也。¶
　《胎息法》云：『心定則神凝，炁住而胎長矣。』胎之長，由于息之住。¶
　無息則不胎，無胎則不息。卽此是也。¶
其終成也，¶
　《胎息論》云：『動念則泄眞炁，故胎息不成，如何得道？』¶
無呼吸而滅盡定矣。若人世男女始媾之時，祇二氣合一而未¶
成胎，渾然無物也，生滅之相滅已。¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p090b>¶
　眞實用四禪許多定力，而後得生滅滅已，卽六祖盧能所謂¶
　『禪心無想，禪性無生』是也。¶
出入之迹寂滅，¶
　鼻息無出入之迹，得證滅盡定矣。¶
心爲不生不滅之心，身爲不生不死之身。¶
　此時神形巳俱入妙。六祖盧能亦謂：『心是地，性是王，王居心¶
　地上，性在身心存，性去身心壞』是也。¶
從此一得，頓然直與虛空同。¶
　張紫陽云：『覺此身如在虛空，常至如此，則禪定也。』¶
故仙聖喻之曰：胎成也。世尊佛謂之無餘湼槃，¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p091a>¶
　無餘者無有不入寂滅之心與息也¶
而後脫胎出神¶
　出神是定性成而出定世尊謂之如來出現¶
所以楞嚴經云旣遊道胎¶
　同仙家懷胎之喻¶
親奉覺𦙍如胎已成人相不缺¶
　喻定成神全而性妙靈覺¶
身心合成日益增長又曰形成出胎親爲佛子是也¶
　胎息養得神全而純陽仙家出陽神稱曰神仙佛言得大定¶
　而出定稱之曰佛卽此說之同者¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p091b>¶
燃燈佛所謂生滅滅已寂滅爲樂正謂此也過此向上則爲眞¶
圓頓門矣不隨天地同壞者¶
　史太素胡太眞問曰仙家人修到出陽神佛家人修到出定¶
　似亦圓成了矣今乃曰過此向上爲眞圓頓門我不知出神¶
　出定後更有向上我亦不知仙佛爲如何圓頓我聞自佛法¶
　入中國至于今上下千古人人皆說凡夫發心修行時便頓¶
　然了了爲頓門今言出神出定過了後方名頓然則眾言皆¶
　非與答曰果非也尤可笑彼凡愚漸且不知誑言知頓竟不¶
　知如何爲頓冐認爲知頓能頓以自妄爲尊大實竊據衣食¶
　財利之竇而亦更不肯悟華嚴經所謂如來始成正覺在寂¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p092a>¶
　滅塲現盧舍那身說圓滿修多羅名爲頓教之說今之一切¶
　凡夫俗子皆未到寂滅塲安可妄稱我自頓教頓門此是未¶
　得爲得入魔道而不省悟者又何不解圓覺經所云如來境¶
　界漸進至於佛地名頓教大乘頓機從此開悟之說所以不¶
　知七地菩薩上至八地成佛尙要加持修上至九地十地十¶
　一地等覺而後竟道始圓滿正爲眞頓教也葢初修行時用¶
　功行以至七地而功行止了矣八地以上則無功行乃不可¶
　言修言証此時若强加功則是同于退席者之知見若未到¶
　七地而誤不用功行則是斷見空亡外道之知見後學皆犯¶
　此卽墮入此魔坑矣汝當自詳之能如是說則同佛說不如¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p092b>¶
　是說則同魔說不可頓爲仙佛但可頓入魔界獄矣¶
夫旣喻之曰胎宜若有似於胎矣雖曰似胎而實非胎也何也¶
生人之理胎嬰在腹修仙之理胎神在心世人但聞胎之名而¶
遂謂腹中實有一嬰兒出而爲身外身者此又可咲其愚癡之¶
甚也有志修仙佛者不可不以此破疑而自啟其迷又問古人¶
皆言身外有身伯師今日獨言非身外有身何也答曰人性至¶
虛至靈無形無體無論動出靜入本然皆無形體我今不過以¶
得定之性出定而爲神通亦只虛空無形體¶
　洞玄靈寶諸天世界造化經云得道者與虛空合體無盡者¶
　也¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p093a>¶
非拘拘於身外有身形也若欲顯身令人見之身外便能了身¶
一身多身百身千身萬億身皆能變化無窮¶
　初出定之神現身亦少乳哺神旺方可變化百千萬億多身¶
如此者是因陽精陽炁歸元還虛所能也古仙遂卽所能然者¶
爲鼓舞人趨向决烈之志如佛之善巧方便化人豈拘拘以身¶
外身爲言哉昔洞靈神鑒書云念動意動處處出神念停意停¶
處處歸眞先我言之者亦如是¶
七問曰如何得成陽神抑何以出答曰先天元精謂之眞陽得¶
此眞陽而煉性通神入定而出定謂之陽神不得眞陽之精配¶
合性眞以入定得定者只名陰神¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p093b>¶
　陽神者顯然出現變化莫測世人所不能見知者而能見知¶
　之世人所不能爲者而能爲之世所無者而能有之有者而¶
　能無之人人共見此神通之能顯于陽世者曰陽神若不能¶
　以身形顯現於陽世則人不能爲者亦不能爲世所無者不¶
　能使之有有者不能使之無無陽剛之炁故也僅僅能先知¶
　先見勝于人而巳亦只能陰陰暗現于世故曰陰神全與陽¶
　神相反故不及其神通所以得成陽神者由元精眞陽也葢¶
　元精是無形質之陽氣能化補其炁能助胎養其神乃成金¶
　丹成仙道顯神通變化之眞物故曰眞陽曰陽神若炁非眞¶
　無形便是陽不眞爲陰濁無虛靈之變化縱陽神到空只是¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p094a>¶
　陰神旣無陽炁之因故不成陽神之果¶
所以王重陽眞人門下孫不二元君云偏執性爲宗如何出陽¶
神十個九個墮頑空若得命基帶了性¶
　命基者卽眞陽元精也¶
白麵做燒餅有準又長春仙祖門下徐復陽眞人云未煉還丹¶
切莫内觀照恐出陰神投舍迷眞道是也¶
　還丹者機有將動之元精用還返之法化炁成丹丹成則以¶
　之養神入定内觀照之化陽神内觀照者觀照此炁還之丹¶
　也若未得還丹内無所觀照强欲觀照乃無着落必墮空亡¶
　死境故曰恐出陰神陰神者死而性靈之鬼也投舍者此身¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p094b>¶
　形氣已死不能存住此性故又投胎生身爲居舍迷眞道者¶
　迷失長生不死之陽神道¶
若止習枯禪當下了得¶
　卽行内觀照之法而萬緣不掛¶
息無出入¶
　息禪定而滅盡定也¶
心不生滅¶
　心禪定而滅盡定也故皇經集註云心生則地獄生心滅則¶
　地獄滅¶
到眞空境界方能出得個陰神¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p095a>¶
　必要心息俱到眞空方出得陰神故長春眞人云未到眞空¶
　雖陰神亦出不得可見陰神亦非容易出的¶
猶是有生死在不免輪迴者之小果耳¶
　有死則有生不能長生則有死有死生卽是輪迴入地獄餓¶
　鬼畜生三惡道同是輪迴雖生于人生于天亦是輪迴故曰¶
　不免¶
所以四果之徒有生天生人之階者以此天福盡而還墮¶
　皇經集註云豈知積福生天福盡猶不免復墮¶
故我祖先虎皮座張眞人謂之謊花兒不結果者言不及陽神¶
之實證果也¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p095b>¶
　初李虛菴眞人得山東劉寶珠内觀照之法遂内觀照至七¶
　七日卽有慧光發現隔城墻能見人所爲城墻如琉璃透徹¶
　明亮自謂一心息相依而得此妙證此果及出靜室依舊是¶
　凡夫無能見故張眞人云謊花兒不結果¶
夫陰神出而亦有慧光發現洞見百千萬里如在掌中¶
　此亦有天眼通之微意¶
房舍墻壁不足爲隔礙山河城郭不足爲阻攔我形在此而慧¶
光亦在此惺惺靈照而洞見遠視之爲妙也非離此而逐諸境¶
也不如是卽昏夢中之魔境而誑語人爲陰神者也於此著之¶
卽入魔道矣¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p096a>¶
　楞嚴經云若大妄語卽三摩地不得淸淨成愛見魔失如來¶
　種所謂未得謂得未証謂證如窮人妄號帝王¶
豈知眞陰神者耶又有一等人似戲似誑言曰我能出陰神明¶
明出于街市而往返焉而人遂敬信之¶
　陰神之慧光亦能普照無所不見無障不徹豈但只見街市¶
　而往返行之街市兩旁之房舍便隔礙不能徹見耶若果如¶
　此是春夢非陰神也若再强誇得此陰神便是誑語有心以¶
　欺世者非正人君子之言也洞玄靈寶之所禁楞嚴四律儀¶
　之深戒學者自愼之犯在玄洞則得女青律風刀之考犯在¶
　梵網則招酆都山拔舌之愆若不愼則此罪有準¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p096b>¶
彼見人敬信而益誇其能出陰神此又可恥其無恥之甚也若¶
眞陰神者有神通矣亦止有神境通¶
　神通變化無窮也¶
宿命通¶
　知自身前世人後世事及見他人過去未來事¶
他心通¶
　知他人心上陰謀之事¶
天耳通¶
　徧天之下人與物之聲音言語俱可遠聽而知¶
天眼通¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p097a>¶
　見徧天下人與物有形無形可盡一見而知絕無有障隔者¶
能六通之五耳¶
　仙佛陽神皆有六通此偏于一性靈者只有五通¶
世稱五通爲鬼者正此類也¶
　世間每有五通鬼侵淫女人者蓋由少此一通不能除陽精¶
　之漏不得漏盡通也陽漏至枯竭則死而至於爲陰鬼必然¶
　之理也故生死者皆非仙非佛太霄琅書云太極大法師曰¶
　五通尙在三界未爲仙也夫仙道無不無有不有能覺有無¶
　之間於其際而無際乃能超三界¶
今時自稱誑人曰能出陰神者果能五通與不知所少於陽神¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p097b>¶
者乃漏盡通不與也¶
　陽精無漏則成漏盡通此通一成卽得長生不死爲天仙諸¶
　眞佛世尊之基若精漏不住不得此通則不長生而不死凡¶
　有死則有生死不斷有輪迴六道相續世之愚人不知有死¶
　者必有輪迴盡信誑言欺哄反求死者正投入輪迴的門路¶
　不得脫離妄誇如是爲證佛當其現在生有人身時愚不知¶
　懼尙不知求不死不輪迴乃至橫生異類性愈迷惑愈不知¶
　求不死不輪迴不知釋迦眞佛皆能漏盡通而後能長生不¶
　死不輪迴者雖曰愚不足教我願後來人見此一辨少有所¶
　悟而知求學不死不輪迴唯人自信自勉之可也○無上内¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p098a>¶
　秘眞藏經云法無二念當知三界之中有漏眾生無方便慧¶
　終無悟解¶
佛教中言阿私陀山迦㫋延等得四禪五神通所少於佛者卽¶
漏盡通正是淫欲未淨而陽精之漏未除只成陰神¶
　陰神者無陽精之所證也陽精無漏則無死有漏則有死死¶
　則爲陰鬼故儒者亦云鬼者陰之靈元始九老眞經云人不¶
　保生神炁不全流爲下鬼是也¶
其天眼天耳二通能見能聞天之下不能見聞色界以上天者¶
卽是無眞精之陽炁不合純陽之天體陰性不能達天之陽中¶
故也¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p098b>¶
　三皇玉訣云陽者天道故神炁合道乃神仙¶
若天仙之道煉精得陽精¶
　陽精無得則不長生因長生無根卽天仙無基故經中巳說¶
　精爲長生根眞得者是知藥生之時眞知藥生之地亦眞知¶
　採藥之時煉藥之時皆眞唯知如是皆眞故能得眞陽精有¶
　一不眞則不得况邪淫門之全不眞者與陰神門不求知眞¶
　者何亦癡望修成仙佛耶¶
煉炁陽炁化¶
　二炁煉到眞寂定則眞化爲神無了生死若炁不到化盡猶¶
　是色界之眾生¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p099a>¶
頓悟直證陽神¶
　精盡化炁炁盡化神則炁極定神極通皆决烈精進煉精煉¶
　炁方能修到得此證者¶
乃陰陽二者合一之道者也¶
　陰陽合一者乃神炁合一以爲工炁寂滅而神靜定亦合一¶
　之爲證果¶
入而靜則神同太虛而爲性體¶
　入者入而住于常定也神已同於太虛卽常靜定于太虛此¶
　正性體圓明之實相無法界可拘無世界可染唯得成陽神¶
　已出陽神之後者能如此非若未成陽神者之必依胎息法¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p099b>¶
　而後能趨太虛¶
出而顯則通天徹地而爲神通¶
　出者出神于身外而顯神通凡陽神出殻則無重濁者無窒¶
　礙者巳定色界禪定之功超出色界之上矣此以前有功用¶
　行而有爲之功巳歸于無矣此以後是巳成仙佛之正果無¶
　功用行時無爲而至于無無者也通天者上通欲色二界二¶
　十四天之上卽世尊佛出白毫光上照阿迦尼吒天是也此¶
　卽天眼通之所見其天耳之通亦能聽至于此天徹地者可¶
　見二十四地獄及所謂十八地獄八大地獄等處皆能見之¶
　而亦能聞彼之所語卽世尊佛出白毫光下照十八地獄是¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p100a>¶
　也通與徹言神能至能見能聞無隔礙也¶
千變萬化眼見宇宙¶
　上下四方曰宇卽前所言欲色二界天及地獄等處神境通¶
　之所能見也古往今來曰宙卽過去未來之事此宿命通之¶
　所能見者也¶
手斡乾坤¶
　斡者移轉之義天地之形有不便於人者能損益之天地之¶
　化有不利於人者能轉移之如漢欒巴在朝噀酒一口化大¶
　雨而遠救成都之火灾如唐一行禪師以袋囊七豕而在天¶
　之北斗藏形蓋由斗姥者是豕形身也如丘長春眞人在燕¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p100b>¶
　京住天長觀值熒惑火星犯尾箕宿屬燕京之分野將灾全¶
　城百官請眞人禱之本夜星退數舍如大明初鉄冠道人張¶
　景和助太祖皇帝平陳友諒南風之天舟後使北風送舟而¶
　逆上蘄黃也如虎皮座張眞人謂李虛菴曰汝傳道及於非¶
　人汝大數及盡但北斗中有本命星君注生死我爲汝指而¶
　勅之添夀一紀十二年以便精修見其星雖形如小豆能化¶
　大如五尺圍湧如浪沸白毫光燦爛旣而漸復小形此仙家¶
　之演斗法也如李虛菴眞人在廬江縣家中時苦旱農不下¶
　種應眾請禱塗墨于掌以蔽日黑雲隨手掩日而㴻雨救本¶
　縣及鄰封六邑之灾此皆斡乾坤之顯案也¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p101a>¶
是爲眞陽神也眞陽神卽眞空性體也¶
　王玉陽眞人云一悟眞空總了仙¶
故王重陽眞人云靈性分明作大仙是也不能見性則不得眞¶
空¶
　見性者性中原是寂靜絕無生滅的人能修心到大定而常¶
　在定便見性體此正到仙佛地位者于淸風眞人云不到眞¶
　空陽神難出譚眞人水雲集云今生若要登雲路不合虛無¶
　不得仙¶
不成陽神¶
　見性眞空卽六祖所謂若修不動時同無情不動方是成陽¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p101b>¶
　神¶
不到見性眞空實地必不能出陽神也¶
　修到見性此性出定卽爲陽神顯神通若未修見性成佛卽¶
　是未成陽神故不能出陽神若性有妄出乃是外馳之病無¶
　定力也¶
又問曰若何知是眞空實地出陽神之時答曰性合虛空而不¶
神用¶
　元始先天道德經云妙法無因妙境無緣又禪宗六祖云禪¶
　心無想禪性無生¶
一緣不染一塵不動絕無出入生滅¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p102a>¶
　先天道德經云唯無生然後爲長生¶
正是眞空實地¶
　心性中有念生染緣與塵者則不住胎息故息有出入凡息¶
　有出入者則是性不住之凡夫外道而已若滅郤緣與塵及¶
　滅郤出入息復還於胎息而常住定方是無出入生滅如此¶
　者是仙佛禪定必由之理也眞空者性地無妄可生其心眞¶
　息定得絕無出入故空爲眞若心未全定而少有生滅息未¶
　全滅而少有出入則空不眞而生死亦未了實地者非似空¶
　而不能空者比亦非暫能空而不能頓然全空者比乃頓空¶
　而直至無量刧常空始是眞空實地故重陽眞人云要見眞¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p102b>¶
　空元始虛無是祖宗¶
一見天花亂墜神念湧出頂門陽神超矣脫矣向上煉神還虛¶
而合道超刧運矣¶
　無上内秘眞藏經云道行絕空無心無意無覺無觀是爲眞¶
　道又云眞道寂滅滅無所滅¶
又問曰古往聖眞皆未言及天花亂墜何也答曰上天所禁秘¶
機不肯輕言洩道者有之¶
　仙佛正道眞機本上天科律重禁不肯輕洩于狂者愚者之¶
　共聞及憫世人時未有不奉天命略露一句智賢者則能悟¶
　而成道下愚迷惑不悟者及造一句假言煽惑善信上天聖¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p103a>¶
　眞又爲善信憫又多語二三句四五句以救世而狂愚不悟¶
　不棄邪歸正又造二三句四五句假言誤人由是眞言愈多¶
　而假言亦愈多卽世諺所謂一法立一獘生之意同也今憫¶
　世人被誤害者眾又露出此一法及五龍法焉知後之棍惡¶
　又不造一假言以欺人乎故以不肯輕洩者而亦洩之於世¶
　尊達摩神光及重陽眞人邱眞人金口之先宣洩重詳揭示¶
　于我之言也後之學者甯信此書之語明者自明顯者自顯¶
　若有不能悟明顯者猶待仙授愼毋聽棍惡之誑言可也¶
不知而後知之不暇言者亦有之根基淺薄之愚夫不遇仙傳¶
者亦有之昔藍養素養胎於南岳十月功成而不知此久定不¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p103b>¶
能出劉海蟾以李玉谿十詠寄之遂大咲而出世尊說法至天¶
花亂墜而亦以此指示人者二祖神光說法亦至天花墜猶懼¶
未脫𨶒君之手¶
　天花墜乃聖凡生死之分路見天花而出定離了生死超出¶
　凡胎之聖也見天花而不出定猶是有生死之凡夫聖由自¶
　手握住生死凡由𨶒君手握生死¶
斷臂達摩前求於此向上事鍾離正陽眞人云雷震天關鬼神¶
驚¶
　天門開如雷震言出陽神者¶
掀翻宇宙飛白雪¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p104a>¶
　將出陽神而未出先之景見此而後出不見此則不出¶
呂純陽眞人云寒雲散後留殘月¶
　言胎息滅盡定也¶
臘盡來時向太虛¶
　言見雪來則離實有之幻體而向太虛無¶
王重陽眞人云忽然間振動天花偏墜前面刧有個眞人又云¶
空中早仙樂來迎感天花偏墜邱長春眞人云若到天庭忽有¶
天花飛方出陽神得初地果也¶
　初得聖果初証仙佛者皆如此¶
學者當知仙佛同一工夫同一景象同一陽神證果¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p104b>¶
　史太素胡太眞問曰何謂同一工夫古言佛教離宮修定仙¶
　教水府求玄何彼言之不同也答曰彼言不同者由于凡夫¶
　俗子之口非聖眞得道者言也我今再詳言其所同者蓋仙¶
　言煉精化炁又言留得陽精决定長生卽同佛言戒淫修梵¶
　行以出欲界者也仙言轉神入定伏炁胎神卽佛言四禪定¶
　息定心定而滅盡以出色界者也仙言煉神還虛卽佛言七¶
　地菩薩修上八地如來出現已成佛時加持至九地十地更¶
　加持上至十一地等覺以超出無色界之上者也工夫之同¶
　也如是亦有如是証果同入仙門學仙者同此卽成仙同入¶
　佛門學佛者同此卽成佛若一切學人能見聞此能信受此¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p105a>¶
　能知悟此猶可望成仙佛若不聞此不信此不悟此則是旣¶
　不知修仙修佛何以妄想成仙成佛耶世之言當下就了者¶
　是言臨死時逢惡道魔境離之而能就了實於大道仙佛不¶
　能就了也有言當下回機者是言死于此而生於彼時用躱¶
　輪迴之機雖入惡道能速回其機而不墮入也此皆凡夫之¶
　所修亦仙佛初修之前刧七生天上七生人間者一生天上¶
　一生人間者之初果根基也仙佛二宗人亦當知¶
彼嘐嘐音交(然强)談爲二者眞下愚不移者歟又問曰世之從事¶
仙佛者皆分爲二宗各立門戸以爭高今獨言工夫一景象一¶
證果一然觀仙佛之言若不一¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p105b>¶
　如世人淺見寡聞只知仙言虛無佛言寂滅不知仙家先天¶
　道德經已先言寂滅矣世人只知仙言性命雙修佛則單言¶
　見性不知不見性者不成仙惟其不知是以訛傳訛而若不¶
　一¶
我亦未識其爲一不能不同世人之分¶
　自六祖不傳衣鉢之後則性學不眞皆言和尙操轉刧之性¶
　全不究竟如來佛超刧之性以是而分仙佛爲二矣雖佛教¶
　五祖之下猶分神秀爲北漸法之教以盧能爲南頓法之宗¶
　一佛氏學而同居中國且分漸頓二途况東土西方仙佛而¶
　不至于分乎世世人人浮慕修行妄稱得悟者而强爲誑語¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p106a>¶
　以分之不分之則不得以已勝于人也人人得不自誇而愈¶
　分乎絕不聞合一之言何以識爲一且人全不見仙藏内典¶
　或有略見佛藏又無一言能解悟領受所以終于不識一雖¶
　智者無不在分不分之疑似間也¶
卽不能不疑今一之說¶
　太一自言曰我之疑非疑仙佛不可一而當分亦非疑可一¶
　而亦可分祗見古仙以來皆言一以救世迷而僧流皆分以¶
　惑眾信古來人何不救正妄分誤人者而直切指其一于仙¶
　佛諸經之自言者又何不具一慈悲救世心直言其若一者¶
　而示卽一如今之所說乃直待今說卽一是以未有不疑今¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p106b>¶
　古兩說¶
請再詳之答曰道修于有爲以至于無爲¶
　仙宗張眞人悟眞篇曰始于有作無人見及至無爲眾始知¶
　但言無爲爲要妙孰知有作是根基佛宗中四來僧肇曰有¶
　爲雖僞棄之則佛道難成無爲雖眞執之則慧性不朗東土¶
　宗鏡禪師云有爲雖僞棄之則功行不成無爲雖眞擬之則¶
　聖果難證此皆仙佛二宗若一之說人人共見奈彼欺瞞而¶
　不令人共知何¶
道成於有證以至於無所証¶
　仙之養胎成神而猶煉神還虛雖已得道不以爲得實若無¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p107a>¶
　所得是爲眞得若已爲有所得則心被有相有妄繫縛不能¶
　解脫得道故無上内秘眞藏經云眞道寂滅滅無所滅佛教¶
　圓覺經云若得如來寂滅隨順實無寂滅及寂滅者此亦仙¶
　佛若一之說也¶
仙佛皆然者也¶
　不但仙佛同然雖沙門之四果所言萬法歸于一而一歸于¶
　無亦有似于如此¶
故呂純陽仙翁云不問神仙與佛共同覺照¶
　覺者是佛是仙當禪定時則覺照在禪定當虛無時寂滅時¶
　則覺照在虛無在寂滅所以仙佛自始至終皆由覺照覺照¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p107b>¶
　者心中之實悟也若不覺照乃是假說修行而全無實悟只¶
　爲口頭三昧是也仙家人見呂翁言仙佛同一覺照遂誑言¶
　曾參黃龍禪師然我昔常究此而見爲謗仙之惡口自知仙¶
　佛决可兩從亦欲與眾謫之令知爲可兩從故按呂翁以唐¶
　德宗貞元十二年四月十四日生於唐文宗開成二年丁巳¶
　舉進士時四十二𡻕也爲德化縣令出城遊廬山遇異人自¶
　言是鍾離權其話有契呂遂棄職隨之七八年而聞道後修¶
　成道于六十四𡻕五月二十日黃鶴樓前飛昇虛境超出天¶
　地五行之外世人皆知不可昧者若黃龍者在豫章南昌府¶
　甯州東鄉黃龍山寺僧晦堂和尙一語言僧俗耳與黃庭堅¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p108a>¶
　居鄰爲言語文字友并其徒號死心者皆宋季人也豈有已¶
　大定之出陽神而神通能厯過五百餘年不死者之呂反問¶
　五百餘年後之不能大定出神通而有死者之僧以學死耶¶
　况呂翁至今屢屢顯聖度人由已得定出定不落生死輪迴¶
　者而後能之若黃龍則死後至于今獨不能顯一聖如世尊¶
　之度人如呂翁之度人反言能顯聖之仙而參不能顯聖之¶
　凡僧雖則毁謗仙眞黃何足榮呂何足辱細觀黃在未死時¶
　不能神通如呂已死後又不能復出現於世如呂此乃死後¶
　入輪迴胎去久矣故也彌勒佛所謂終是落空亡是也我今¶
　旣得二宗合一之妙見彼二宗學者皆趨小路妄分仙佛而¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p108b>¶
　爭高自誤致死我示知一便可不墮死入輪迴之塗縱惹僧¶
　狂日後毁我亦惟盡我度盡後際仙佛聖眞之念耳我又按¶
　自太上傳鍾離鍾離傳之純陽海蟾二人遂分爲南北二宗¶
　之首葢呂傳之王重陽王傳之邱劉譚馬郝王孫爲北宗七¶
　眞及下而王棲雲尹淸和宋披雲徐復陽等法眷諸仙又劉¶
　海蟾傳之張紫陽張傳石石傳薛薛而陳陳而白爲南宗之¶
　五祖及下而彭鶴林彭而蕭紫虛等法眷諸仙皆傳仙佛合¶
　一之道所修者合一所度人者皆同一法其言之現在諸集¶
　諸語錄者有徵後之眞修實悟者後要依樣自悟自修方有¶
　實得而後可以不失人身¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p109a>¶
第仙宗詳言其始所以必詳始者是何故蓋以其煉眞精之難¶
得也¶
　凡遇眞仙傳辨藥之眞時則煉之可得不然世法中所傳之¶
　煉終不能得¶
凡出言爲丹經者莫不章章句句反復宣明不過明小成初果¶
之要法¶
　初關百日用煉精化炁之法化炁而炁足如全體童子便是¶
　得長生不死初成之小果鍾離三成之說謂之小成¶
不如是則不得眞精不能成其大道¶
　成大道者卽養胎化神于十月出陽神爲得中成神仙九年¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p109b>¶
　面璧還虛成天仙上眞大成之大道¶
人遂疑其止能乎此耳故一以小成視之而不知其後之大而¶
不可復有加者也釋氏子乃借仙言爲小者而小之以爲貶併¶
不自知其佛法亦如是也佛但略言其始其爲言曰若不除淫¶
修禪定者如蒸砂石欲其成飯經百年刧祗名熟砂何以故此¶
非飯本¶
　此楞嚴經文也飯以米爲本炊之成飯喻修行必除淫離欲¶
　成金剛寶座此卽仙家之煉精化成乾元白金之炁同以此¶
　爲神之所依佛故以此爲座坐此以修禪定證湼槃成佛而¶
　得如來出現卽仙之十月凝神入炁禪定寂滅成仙而出陽¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p110a>¶
　神是如以米炊飯爲仙佛二宗之所同也若不除淫離欲妄¶
　稱修佛必不成佛蓋淫慾失生身之根本身心速壞而性無¶
　定位故無以證湼槃入泥洹者是卽砂石蒸飯必不成飯此¶
　我佛示人以决然不可易之詞也然佛言離欲者小乘也禪¶
　定者中乘而大乘也後人掃去離欲禪定自稱當下卽佛愈¶
　于往昔佛修直似謗法謗佛不但如蒸砂作飯猶甚似無水¶
　無火無米而曰作飯予誡智者當思此義¶
汝以淫身求佛妙果縱得妙悟皆是淫根輪轉三塗必不能出¶
如來湼槃何路修證¶
　除淫者是如來初修行之路淫身是凡夫行淫事之身身旣¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p110b>¶
　有淫漏則漏盡通不能成漏盡通成則眞無漏精全炁全而¶
　長生漏盡通不成漏之不止則精枯炁竭而必死死必沉溺¶
　三惡道中輪轉之苦只因不行如來除淫之路所以不能成¶
　如來湼槃之果淫性之根不除漸長淫事雖有偶知佛性當¶
　悟畢竟淫性多而間雜妙悟亦無成也當知六祖所說淫性¶
　卽是淨性因除淫卽是淨性身後人豈可不除淫而誑人曰¶
　參禪悟道哉¶
必使淫機身心俱斷斷性亦無¶
　淫機而曰身心者言淫機于身斷淫事而不交姤淫機于心¶
　斷滅而不妄生淫念故曰身心俱斷初由勉强斷而後得實¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p111a>¶
　証斷勉强斷者是欲界六天有妻妾可淫事者而執身不行¶
　淫事戒淫而修梵行淸淨成身之機斷矣身根于是亦斷成¶
　自然永不可行淫事如世尊佛之三十二相之馬陰藏相又¶
　云陰藏如馬蝗卽仙眞返老還童子之陰是爲實證身斷證¶
　到此不可復行淫時始可言斷超欲界之頂而出欲界矣由¶
　此上昇入色界初入時淫念未滅盡然大修行人有大志以¶
　超世何故有念未盡蓋日間惺然有眞覺時本是無念及至¶
　昏沉時有睡魔未必無女色魔定心力微者或有隨此念而¶
　妨害道力正是念未滅盡之過能心有定力勝者執心念歸¶
　正覺斬絕魔事魔念此亦初入定時勉强斷念之說也念念¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p111b>¶
　皆斷至于無念可斷此謂之自然眞實斷者皆由禪定到念¶
　住而得初禪如六祖所謂禪心無想實證淫機心斷也方是¶
　自性戒定慧也從此而大定而常定滅盡方是斷性亦無也¶
於佛菩提斯可希冀¶
　將身心求斷淫機是修仙佛初發心地之正因身斷念住是¶
　證入仙佛地之正果若能以此修便可希望成佛不如是修¶
　而癡癡地言成佛何異向大海水求火熾洪爐裡求裡堅不¶
　過只爲外道邪說之人依傍佛名假借門戸以誑世耳恨不¶
　向楞嚴看此一句以醒心回頭¶
明淫欲之非佛本必除淫寶精爲淸淨梵行之佛本也又曰修¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p112a>¶
禪定者不除淫根必入魔道¶
　禪定者安定其心於禪静世尊在雪山六年行四禪九定以¶
　入佛道是也此言魔道卽淫事也魔王以魔女惑世尊而未¶
　爲所惑淫根已除故不入魔世人若爲淫色所惑所以隨入¶
　魔道便不是佛道要知魔與佛相反者¶
又曰其心不淫則不隨其生死相續¶
　修行人或色界未證初禪念猶不住定心中忽起一淫念着¶
　貪愛卽隳入胎中矣古人參禪入在定而投胎去者皆因此¶
　也或欲界人命終而死此生而有死續者生氣絕而淫念未¶
　絕故見人行淫而亦生心欲與之行淫卽隨此淫念淫事而¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p112b>¶
　入其胎矣此死而有生續者及轉生而淫念又不絕又至有¶
　死相續當知如是生死相續不了由于心淫心斷淫能見色¶
　不淫以及有色不見雖死亦不受生于後胎已証天人矣生¶
　亦不死者已証不死生阿羅漢果矣以證佛之八千刧說一¶
　會法八萬四千刧入一定而長生不死也昔世尊云最不欲¶
　母人入我教中雖不淫壞人道行亦有壞道之具正防人之¶
　淫心因彼而生也亦卽生死輪迴之機也故云動念時卽受¶
　生時是也又說沙門戒律皆禁沙彌侍者絕其淫具也亦防¶
　後人生惡行之因後人可不亦遵戒之哉又馬丹陽眞人戒¶
　門人云眞實修行不許用少年童稚只老成四五十𡻕者一¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p113a>¶
　二人足矣方是淸淨境界¶
又云淫心不除塵不可出¶
　淫心者卽六根之意識心之淫卽根識中之内塵根中有塵¶
　而著之不知捨去卽是合塵而背覺故云不可出¶
而謂作佛氏子學佛宗者可不信受佛言除淫根以脫魔道乎¶
　史太素問曰我亦嘗聞佛教人說法雖聞巧喻似亦妙高但¶
　不聞如何除淫脫魔道者答曰此言人當遵奉佛法戒除淫¶
　以脫魔道爲凡夫及僞學者言非槩言及聖智者有悟而聖¶
　者自戒必嚴淨修眞梵行爲佛種子若吾人自願志心修佛¶
　所修行佛所行豈可違佛至要之戒哉¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p113b>¶
昔迦㫋延先學四禪已得五通矣¶
　迦㫋延在雪山修行禪現得四禪五神通爲八百飛仙之首¶
　五通者天耳通天眼通神境通他心通宿命通也¶
後又必學於佛而修梵行得漏盡通爲六通此是知除淫以脫¶
魔道出欲界斷生死者也¶
　梵行淸淨則得戒力便生定力慧力故五戒先于除淫無淫¶
　則無塵無魔無欲界無生死故萬法必以除淫爲首¶
彼世之濫名修佛而不求知佛道因其略于言始¶
　略言者非佛不言但言之而簡略耳¶
而遂謗佛始之不以此爲要也¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p114a>¶
　因佛止言除淫之名未聞除淫之法故皆謗佛不以除淫爲¶
　要¶
若可不以爲要佛何故屢囑重宣爲至要¶
　卽上文楞嚴經反覆重言除淫之義但不及仙宗煉精化炁¶
　之明言¶
而反掃盡之者竟不用其爲要¶
　眾僧流不說自不知究自不能用反言佛不用其法¶
嗚呼可惜佛道由此一根滅絕而無果證矣¶
　修六通之行則得六通得証佛果不信受除淫則無六通之¶
　行無佛果証故云如來湼槃何路修證¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p114b>¶
然仙宗又略言其終所以可略終者¶
　非仙不言乃有一言而總徹矣故云一言半句便通玄¶
以其煉神還虛而合道斯時也絕無所爲至虛至無¶
　至虛則無相至無則無法可說何以多言¶
無極至極¶
　至無之極也¶
不可以言言者也¶
　無言之可言¶
亦不必以言言者也不得已於救度後聖第曰唯見於空所空¶
旣無無無亦無湛然常寂¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p115a>¶
　此四句是太上淸淨經中語¶
後世愚夫不識此一言巳徹矣與寂滅何異¶
　此皆卽同冷灰無火者亦有無上内秘眞藏經元始天尊云¶
　眞實寂滅滅無所滅¶
只因其略而遂謗爲不如佛之湼槃寂滅¶
　内秘眞藏經元始天尊云心性寂滅謂之妙因意根不動故¶
　名妙果¶
併亦不識佛之詳言湼槃寂滅祗是息無出入心無生滅¶
　内秘眞藏經元始天尊云無生無滅無因無果而爲眞果¶
定而已矣卽同仙經旣無亦無常寂之說也千言萬語明性見¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p115b>¶
心之旨總不出仙宗煉已煉神還虛後際半句之義¶
　此實二氏之同言若異而理不異佛門末法人强爭爲異正¶
　所謂矮人擔板只見得一邊¶
奈何事佛氏者競爭爲自大不知佛之何以成其大而仙本同¶
其大¶
　皆超刧運而至未有天地之先此靈光獨耀不隨天地而成¶
　壞同有此爲大¶
事仙家者貶佛爲幻空不知仙何以異於佛幻而爲眞空而佛¶
本同其眞空¶
　空以何義爲眞空卽佛所說空而不空不空而空是也葢心¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p116a>¶
　性靜寂而有正覺是爲空中而不空也寂而無正覺則隳幻¶
　空而頑矣不可也心性住于定似乎不空之定相妙于不拘¶
　定相洞虛太空不着一所是爲不空中而空也若托相爲定¶
　而爲法所繫縳不解脫墮在二乘知見矣非眞空佛果也故¶
　亦不可也¶
茫茫二宗學者徒曰學仙而仙且不知又焉能知佛枉稱學佛¶
而佛法不信又焉能識仙道乎妄相譏議不當皆末法學者之¶
愚也¶
　若不高誇自已貶别他人如何能爭奪得衣食¶
終於不知二宗之道皆以如是而了也乃同理而異詞者耳¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p116b>¶
　如是而了者皆除淫欲以出欲界皆禪定以出色界皆証上¶
　四空定天以出無色界此所同之理也異詞者卽此上文兩¶
　樣之說是也¶
然而從此究其言之詳亦不爲勝愈於略言之略亦不爲負墮¶
於詳者也¶
　負墮二字出傳燈錄乃西土佛說不勝之義¶
今而後吾又爲佛宗惜而爲仙宗幸何也事佛道者迷其始而¶
執其終¶
　始者離欲梵行也徒只口說梵網經而身行世法事不以爲¶
　始當精進之法迷而不悟一併掃去不用執終者似終之四¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p117a>¶
　空定而實無因得空定掃郤世尊習四禪而入定者上五不¶
　還天四空天定而九大定者不遵世尊得如來出現時而爲¶
　頓自以凡夫之流無修無證而爲頓了任其墮空而不肯悟¶
　是爲執妄惑迷者也能從此理而回心實悟于舉步起而行¶
　以到家徹上徹下至大休歇而頓了斯足爲我佛門龍象矣¶
　若只嗔我云代佛宣言别其眞僞反誣曰我請則佛法終于¶
　不得明害郤未來無量數諸佛世尊則四禪九定正法終無¶
　有一人肯修取證而已矣¶
棄其命而猖狂談性雖曰秉教普度眾生而實普䧟眾生者也¶
爲其無可以入首則無前修之根基不知耕田博飯吃終歸于¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p117b>¶
死亡之禪¶
　若不耕田以博飯吃則如彼之畫餅必不充飢又且有不畫¶
　餅充飢者有墮口頭禪外道者以人之必有死爲開示以一¶
　口氣不來爲實悟當機處安然待其死是空亡也此悖佛了¶
　生死之說矣或有肯實悟禪定者只知四禪五神通而不能¶
　成漏盡六通以免死亡皆悖佛之四願曰不老曰不死曰恒¶
　少壯曰恒無病者¶
按其滾芥難於投針¶
　此亦禪宗人之所說者曰昔佛說須彌頂山上以芥菜子一¶
　粒投之滾以下山其山下以一針𥪡立使尖向上芥子投遇¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p118a>¶
　針尖焉能有遇此事甚難者喻人生於世得人身甚難得回¶
　心修行甚難遇仙佛正法亦甚難借曰萬幸遇沙門四果之¶
　初自求生死之法似滾芥投針之難甚言知死此生彼之難¶
　遇則其死此生于彼到輪迴不能逃者亦多若能于今除郤¶
　外來六塵輪迴除郤内起六塵輪迴于修佛仙正法相應則¶
　于針芥相投處方可望一遇¶
而輪迴有能逃不能逃者矣¶
　能逃者能知達摩歸空十信又知世尊自擇父母之法則能¶
　逃三惡道而生于人中洪福不能逃者不知十信擇法不知¶
　一線之下有投逩必不能逃三惡道而墮入矣故蕭眞人云¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p118b>¶
　今生若不悟修眞未必來生得怎地¶
所以彌勒佛謂饒經八萬刧終是落空亡者正爲此輩醒也¶
　地不湧金蓮法華不能轉不坐金剛座不能超刧所以空亡¶
事仙道者泥其始而以少得爲足未能究其終者有之¶
　或有初學少得長生僊人小果便自志得意滿而不進悟入¶
　定神通反出定神通者則不成神仙内秘眞藏經云學小乘¶
　行終無得道又玉淸道德經云或有不明正性未全六乘不¶
　發智慧亦能墮落是也¶
究而未能了其終者亦有之¶
　此二節言始終者是言修神仙之始終非言天仙之更在後¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p119a>¶
　者其或有在十月入定養胎神之時頻有出入而不滅盡定¶
　惟修内神通而不能成神炁不空則不發智慧不超生死也¶
　未能成大定時而頻出入不絕只成妄走雖欲外顯神通而¶
　亦不能此卽所謂不能了其終者¶
或有未到最上上乘¶
　上上乘卽煉神還虛與道合眞¶
能住持於此終處不退念亦不失此形軀暫可長生不死而可¶
久爲參請之具爲其入首少得實地¶
　實地者言旣得長生不死則非落空亡之類¶
得實地便可進修了末後句子以証最上上乘則善於佛氏子¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p119b>¶
者矣求其混處世法中能以戒行爲寶者則佛氏子實有勝者¶
焉¶
　僧流雖庸下之流每有道高明受戒者道流每有高明之輩¶
　同于庸下無戒此便是道者不及僧者處是何故葢僧有戒¶
　經頒行于徧世界專習戒經者名曰律師以講明律義大眾¶
　便于聞戒易于習學及披戒衣求乞者俗人不擇眞僞曰戒¶
　僧也慨施之以是借戒者多至于仙戒天律明科甚多有全¶
　說之戒經有諸經之内皆有戒條戒語俱在道藏内盡用住¶
　持者秘藏不令世界中學道者得知得見又無律師傳戒遂¶
　使徧世界人疑爲仙眞無戒彼何由以發心受戒抑從何處¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p120a>¶
　得以聞戒及至求乞者無戒衣可披俗人亦不以如有戒之¶
　僧一樣視之而施故出家者以易化緣之故入佛教者多矣¶
　故浙杭有一諺云和尙化緣如猫捕鼠一開口便咬一個尼¶
　姑化緣如狗捕鼠或偶有咬得一個者道士化緣如馬捕鼠¶
　舉一世亦不能咬得一個以此諺觀之則浙地不學仙間有¶
　出談仙道者終不知談眞正仙道也¶
後之高賢當知人一類也¶
　其性命精氣神等仙佛二宗之人皆同¶
身一生也¶
　皆由父母二炁所生不如此者便是卵生濕生化生之眾生¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p120b>¶
心一性也¶
　皆具純眞不昧之體有至靜不動之理¶
入佛宗者幸毋廢起首脚跟下所行以自絕於佛道者也¶
　凡言脚下所行起初必有所行之工也從一步行起直行到¶
　極處不可少者諸佛諸菩薩未有不依法修行者古人所謂¶
　若少一法不成佛法是也¶
亦毋二視其性而併自絕於仙道者也人一而性豈二耶¶
　人生來所具同一性所修亦同一性所以超刧運而不隨刧¶
　壞者亦同一性故我有幸得深明此一性也昔華嚴經云護¶
　持諸佛法攝取大仙道此世尊且取仙道而修眾凡豈可不¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p121a>¶
　取乎又云大仙所有施戒法忍辱精進禪智慧及以方便慈¶
　悲道佛淸淨行願皆說此亦不二視仙佛性之道也¶
遇有仙可學則學仙卽佛也遇有佛可入則入佛卽仙也¶
　言仙佛本皆難遇遇而不聞其言不見其神通亦不知其爲¶
　仙佛言而不言及超世大道則仙佛之道尤爲難遇世人有¶
　何德何功之大何修何福之力而可輕易能得遇仙佛遇仙¶
　佛之道耶我故重示之曰在佛宗之人倘偶遇仙則學仙卽¶
　是學佛何碍于秃頭秃嘴在仙宗之人倘偶遇佛則學佛卽¶
　是學仙亦何嫌其留髮留鬚本來了在一性何必差别分于¶
　外相爲哉後學其能聽之否也¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p121b>¶
唯眞修正覺以頓了而各自努力精進可矣¶
　言仙佛性固同道固同則所修者當有同証唯精勤修者則¶
　證同有不同者是各人勤惰之不同眞修僞說之不同故所¶
　證亦不同而又分别門戸爲不同今重示正覺者爲禪定中¶
　寂而常覺二宗之小乘趨大乘上乘必須皆努力而後能得¶
不然必爲無知頑空者之所害二宗俱不得所利益予故說不¶
可以有爲單說仙亦不可以無爲單說佛以其皆有有爲皆有¶
無爲不能分而不分也¶
　仙家言有爲者卽煉精用小周天煉炁用大周天是也言無¶
　爲者卽炁定神定還虛合道是也佛言有爲者卽燃燈說法¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p122a>¶
　常轉法輪言無爲者卽龍宮天宮入定靜室中入八萬四千¶
　刧定是也又沙門禪師言有爲者卽萬法歸一言無爲者卽¶
　一歸無又西來肇師云棄有爲則佛道難成執無爲則慧性¶
　不朗當知皆由戒而得定慧皆以有爲而精進無爲也若不¶
　如是墮空亡矣¶
昔見佛藏有正法念處經亡先世三十三天帝釋¶
　佛藏中言三十三天者卽指欲界六天之第二天忉利天也¶
　又名淨居天言有三十三人同爲此帝釋故云如此華嚴經¶
　云如來十四天下中或名釋迦牟尼或名第七仙或名帝迦¶
　此世尊之自名仙自名爲帝釋也非可指爲仙家之人而妄¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p122b>¶
　貶之也¶
以天福盡故退生下世佛釋迦出世爲其說法得不退失旣云¶
帝釋是仙宗天帝因佛說法而得道仙道卽佛法也有可稽也¶
又何分仙佛爲二卽又何誑言修仙者不用禪耶惟大聖智而¶
後知同悟於極也亦唯後聖心自信之以圖自究自悟愼勿向¶
濁惡愚夫言徒然致其一咲所謂不咲不足爲道也彼咲而爭¶
人我者何人從地獄畜生二道來者原無自修自證而又無見¶
無聞又且不信見不信聞必不足以知此雖然予爲憂世有餘¶
說焉卽此仙佛正宗修證而觀之試審二教末學果有誰知一¶
悟於此乎抑亦有聞而信受於此乎皆爲根淺福薄見邪所障¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p123a>¶
也是以仙教末學不學仙道以按導郤病爲多能以房術採戰¶
爲樂計以烹鉛鍊汞爲服食猖狂行教于世索謝禮于郤病之¶
塗縱淫媾於採戰之局挾騙機於烹鍊之塲¶
　元始報恩成道經元始天尊言世人生入邪道顚狂惑亂自¶
　製一法敗黷道要以求利用賍滿罪積生身被考種種苦惱¶
　死入地獄遍遭湯炭永無出期正同此類¶
舉世皆然可有一人不如是乎不如是者則眞志於眞仙者也¶
　有學眞仙之志乃前刧有眞修正道之根不入旁門不學邪¶
　法不行騙局務修德恐不及豈肯喪德¶
奈何濁世凡夫中絕無眞仙眞道而世何由以學¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p123b>¶
　世間因無仙道只有採戰淫術故學者只學此而聞此被其¶
　迷惑雖至于耗精神喪性命不知改過¶
祗聞祇自天降而度人者¶
　邱長春眞人云了悟仙地出神登仙者悉是虛空㸃化點凡¶
　師所度¶
内而神炁成眞外而煉汞點化心口密授而已不意凡夫棍黨¶
諸能内外而遂誑人則世世被其害者幾多人耶又見佛教末¶
學不學佛法予以佛經諸法所開示者而宣示之彼若視爲刀¶
加彼頸忿若仇讐¶
　無上内秘眞藏經云聞大乘而生不信此人從無量刧來受¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p124a>¶
　六畜身故生我慢不信三寶¶
徒以勸修功德而自竊庇爲遇緣以化人布施而自享利爲護¶
法以打人一棒而得勝機爲超宗¶
　陳眞人云饒他傾河之辯反爲入道之魔内秘眞藏經云繫¶
　業不住業業相牽云何解脫¶
皆凡夫外道空亡事耳全與佛法不生不滅而湼槃者不相干¶
涉而公然駭俗驚僧不以求眞佛法爲志願不以不求諸佛法¶
爲愧恥爲釋迦三十三祖之罪人爲哄誘善信墮輪迴之魔鬼¶
　楞嚴經佛言如不斷淫必落魔道彼等魔眾自謂成無上道¶
　我滅後多此魔民廣行貪淫爲善知識令諸眾生墮愛見坑¶
<pb:CK-KZ_JY231_01p124b>¶
　失菩薩路¶
害人甯有巳哉以若所爲爭相冐認曰會佛法何異說眞方賣¶
假藥者乎其不如勸人行善之有補於世道也遠矣噫有志仙¶
佛者幸毋䧟入此二種外道局中斯有可向上之望不然這般¶
種子蟠結心田何生識得滅郤而眞修實性陽神出而還于虛¶
耶¶
¶
