#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY250
#+TITLE:太極圖說 Taiji Tu Shuo
#+WITNESS: CK-BS JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 01
<pb:CK-BS_JY250_01p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 太極圖(周子作　朱子注)¶
　朱子曰：『河圖出，而八卦畫；洛書呈，而九疇敘。而孔子於斯文¶
　之興喪，亦未嘗不推之於天。自周衰，孟軻氏沒而此道之傳¶
　不屬。更秦及漢，厯晉隋唐，以至於我有宋。五星集奎，實開文¶
　明之運。而先生出焉，不由師傳，默契道體，建圖屬書，根極領¶
　要。當時見而知之有程氏者，遂擴大而推明之。使夫天理之¶
　微，人倫之著，事物之眾，鬼神之幽，莫不洞然畢貫於一。而周¶
　公、孔子、孟氏之傳，煥然復明於當世。有志之士得以探討服¶
　行而不失其正，如出於三代之前者。鳴呼盛哉。非天所𢌿其¶
<pb:CK-BS_JY250_01p001b>¶
　孰能與於此。』　又曰：『先生之學，其妙具於《太極》一圖。《通書》之¶
　言，亦皆此圖之藴。而程先生兄弟，語及性命之際，亦未嘗不¶
　因其說，觀《通書》之誠，動，靜，理，性，命，等章。及程氏書，李仲通銘，¶
　程邵公誌，顏子好學論等篇，則可見矣。潘淸逸誌先生之墓，¶
　敘所著書，特以作《太極圖》爲稱首。然則此圖當爲先生書首，¶
　無疑也。然先生旣手以授二程，因附書後傳者，見其如此，遂¶
　誤以圖爲書之卒章，不復釐正，使先生立象盡意之微指闇¶
　而不明。而驟讀《通書》者，亦復不知有所總攝，此則，諸本之失¶
　也。又嘗讀朱内翰震《進易說表》，謂此圖之傳自陳摶、种放、穆¶
　修而來。而五峯胡氏作序，又以爲先生非止爲种、穆之學者，¶
<pb:CK-BS_JY250_01p002a>¶
　此特其學之一師爾，非其至者也。夫以先生之學之妙，不出¶
　此圖。以爲得之於人，則決非种、穆所及。以爲非其至者，則先¶
　生之學又何以加於此圖哉。是以竊嘗疑之。及得誌文考之，¶
　然後知其果先生所自作，而非有受於人者。二公蓋未嘗見¶
　此誌，而云云爾。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-BS_JY250_01p002b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-BS_JY250_01p003a>¶
* 太極圖說¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
　○此所謂『無極而太極也。』所以動而陽，靜而陰之本體也。然¶
　非有以離乎陰陽也。卽陰陽而指，其本體不雜乎陰陽而爲¶
　言耳。[taiji]，此○之動而陽，靜爲陰也。中○者，其本體也。[taiji2]者，陽¶
<pb:CK-BS_JY250_01p003b>¶
　之動也，○之用，所以行也。[taiji3]者，陰之靜也，○之體，所以立也。¶
　[taiji3]者，[taiji4]之根也。[taiji5]者，[taiji3]之根也。   此陽變陰，合而生水¶
　火木金土也。[taiji7]者，陽之變也。[taiji8]者，陰之合也。[○@水]陰盛，故居右。¶
　[○@火]陽盛，故居左。[○@木]陽穉，故次火。[○@金]陰穉，故次水。[○@土]冲氣，故居¶
　中。而水火之[taiji9]，交系乎上。陰根陽，陽根陰也。水而木，木而火，¶
　火而土，土而金，金而復水。如環無端，五氣布四時行也。○[taiji10]¶
　   五行一陰陽，五殊二實，無餘欠也。陰陽一太極，精粗¶
　本末，無彼此也。太極本無極，上天之載，無聲臭也。五行之生，¶
　各一其性，氣殊質異，各一其○，無假借也。  此無極，二五¶
　所以妙合而無閒也。○乾男坤女，以氣化者言也。各一其性，¶
<pb:CK-BS_JY250_01p004a>¶
　而男女一太極也。○萬物化生，以形化者言也。各一其性，而¶
　萬物一太極也。(此以上引說解剝圖體，此以下據圖推盡說意。)惟人也，得其秀而最¶
　靈。則所謂人○者，於是乎在矣。然形[taiji3]之爲也，神[taiji5]之發也。¶
　五性  之德也，善惡男女之分也，萬事萬物之象也。此天¶
　下之動，所以紛綸交錯，而吉凶悔吝所由以生也。惟聖人者，¶
　又得夫秀之精一，而有以全乎○之體用者也。是以一動一¶
　靜，各臻其極。而天下之故，常感通乎寂然不動之中。蓋中也，¶
　仁也，感也，所謂[taiji5]也，○之用。所以行也，正也，義也，寂也，所謂¶
　[taiji3]也，○之體。所以立也，中正仁義，渾然全體，而靜者常爲主¶
　焉。則人○於是乎立。而○[taiji]  天地日月，四時鬼神，有所¶
<pb:CK-BS_JY250_01p004b>¶
　不能違矣。君子之戒愼恐懼，所以修此而吉也。小人之放僻¶
　邪侈，所以悖此而凶也。天地人之道，各一○也。陽也，剛也，仁¶
　也，所謂[taiji5]也，物之始也，陰也，柔也，義也，所謂[taiji3]也，物之終也。¶
　此所謂易也。而三極之道立焉，實則一○也。故曰：易有太極，¶
　[taiji]之謂也。¶
無極而太極¶
　註：(上天之載，無聲無臭，而實造化之樞紐，品彙之根柢也。故曰：『無極而太極。非太極之外，復有無極也。』)¶
　集說(朱子曰：『太極圖，只是一箇實理，一以貫之○。又曰：『老子之言有無，以有無爲二。周子之言有無，以有無爲一○。』¶
　又曰：『謂之無極。正以其無，方所形狀。以爲在無物之前，而未嘗不立於有物之後。以爲在陰陽之外，而未嘗不行於陰陽¶
　之中。以爲通貫全體，無乎不在，則又初無聲臭影響之可言也。』○又曰：『原極之所以得名，蓋取樞極之義。聖人謂之太極¶
<pb:CK-BS_JY250_01p005a>¶
　者，所以指夫天地萬物之根也。周子因之，而又謂之無極者，所以著無聲無臭之妙也。』○又曰：『先生之精立圖，以示先生¶
　之藴。因圖以發而其所爲，無極而太極。云者又一圖之綱領，所以明。夫道之未始有物，而實爲萬物之根柢也。夫豈以爲¶
　太極之上，復有所謂無極哉。近世讀者不足以識此，而或妄議之，旣以爲先生病。』史氏之傳先生者，乃增其語曰：『自無極¶
　而爲太極，則人無所依據而重以病。』夫先生○又曰：『周子所謂無極而太極，非謂太極之上別有無極也，但言太極非有¶
　物耳。』故下文云：『無極之眞，二五之精。旣言無極，則不復别舉太極也。若如今說，則此處豈不欠一太極字耶。』○或問：『所謂¶
　無極而太極者，亦可得而聞其說之詳乎。』饒氏魯曰：『難言也，姑以名義推之。所謂太極者，蓋天理之尊號云爾。極者，至極¶
　之義，樞紐根柢之名。世之常言所謂樞極根極是也。聖人以陰陽五行闔闢不窮，而此理爲闔闢之主。如戸之有樞紐，男¶
　女萬物，生生不息，而此理爲生生之本。如木之有根柢。至其在人，則萬善之所以生，萬事之所以定者。亦莫非此理，爲之¶
　根柢，爲之樞紐焉。是故謂之極。太者，大無以加之稱。言其爲天下之大。樞紐，大根柢也。然凡謂之極者，如南極、北極、屋極、¶
　商邑四方之極之類，皆有形狀之可見，方所之可指。而此極獨無形狀之方所，故周子復加無極二字，以明之。以其無樞¶
<pb:CK-BS_JY250_01p005b>¶
　紐根柢之形，而實爲天下之大樞紐、大根柢也。故曰：無極而太極。以其爲天下之大樞紐、大根柢也，而初非有樞。紐根柢¶
　之形也。故曰太極本無極也。此雖名義之粗。然先儒嘗云，讀書之法，當先曉其文義。文義旣通，然後可以求其意。學者苟¶
　知此義，而於日用之間，端莊靜一以養之，於未發之時而驗之，於已發之際則是理之妙，或者亦可以默識矣。』)¶
太極動而生陽，動極而靜；靜而生陰，靜極復動。一動一靜，互爲¶
其根。分陰分陽，兩儀立焉。¶
　註：(太極之有動靜，是天命之流行也。所謂一陰一陽之謂道。誠者，聖人之本，物之終始，而命之道也。其動也，誠之通也。¶
　繼之者善，萬物之所資以始也。其靜也，誠之復也。成之者性，萬物各正其性命也。動極而靜，靜極復動，一動一靜，互爲其¶
　根，命之所以流行而不已也。動而生陽，靜而生陰，分陰分陽，兩儀立焉。分之所以，一定而不移也。蓋太極者，本然之妙也。¶
　動靜者，所乘之機也。太極，形而上之道也。陰陽，形而下之器也。是以自其著者而觀之，則動靜不同時，陰陽不同位，而太¶
　極無不在焉。自其微者而觀之，則冲漠無朕，而動靜陰陽之理已悉具於其中矣。雖然推之於前，而不見其始之合。引之¶
<pb:CK-BS_JY250_01p006a>¶
　於後，而不見其終之離也。故程子曰：『動靜無端，陰陽無始。非知道者，孰能識之。』)¶
　集說：(朱子曰：『太極生陰陽，理生氣也。陰陽旣生，則太極在其中，理復在氣之内也。』○又曰：『性，猶太極也。心，猶陰陽也。¶
　太極只在陰陽之中，非能離陰陽也。然至論太極，則太極自是太極，陰陽自是陰陽，惟性與心亦然。所謂一而二，二而一¶
　也。』○又曰：『太極動而生陽，靜而生陰。不是動後方生陽。蓋纔動便屬陽，纔靜便屬陰。』○又曰：『太極未動之前便是陰，陰靜¶
　之中自有陽之根，陽動之中自有陰之根。動之所以必靜者，根乎陰故也。靜之所以必動者，根乎陽故也。』○問：『太極之有¶
　動靜，是靜先動後否。』曰：『一動一靜，循環無端。無靜不成動，無動不成靜。譬如鼻息，無時不噓，無時不吸噓盡則生吸，吸盡¶
　則生噓，理自如此。』○又曰：『陰陽有箇流行底，有箇定位底。一動一靜，互爲其根，是流行底，寒暑往來是也。分陰分陽，兩儀¶
　立焉，是定位底，天地四方是也。《易》有兩義，一曰變易，便是流行底。一曰交易，便是對峙底。』○吳氏澄曰：『太極無動靜。動靜¶
　者，氣機也，氣機一動，則太極亦動氣機一靜，則太極亦靜。』故朱子釋《太極圖》曰：『太極之有動靜，是天命之流行也。』此是爲¶
　周子分解太極，不當言動靜。以天命之有流行故，只得以動靜言也。』又曰：『太極者，本然之妙也。動靜者，所乘之機也。機猶¶
<pb:CK-BS_JY250_01p006b>¶
　弩牙，弩弦乘此機，機動則弦發，機靜則弦不發。氣動，則太極亦動。氣靜，則太極亦靜。太極之乘此氣，猶弩弦之乘機也。故¶
　曰動靜者，所乘之機，謂其所乘之氣。機有動靜，而太極本然之妙，無動靜也。然弦與機，𨚫是兩物。太極與此氣，非有兩物。¶
　只是主宰此氣者，非别有一物在氣中而主宰之也。機字是借物爲喻，不可以辭害意。』)¶
陽變陰合，而生水火木金土。五氣順布，四時行焉。¶
　註：(有太極，則一動一靜而兩儀分。有陰陽，則一變一合而五行具。然五行者，質具於地，而氣行於天者也。以質而語其¶
　生之序，則曰：水火木金土。而水木，陽也。火金，陰也。以氣而語其行之序，則曰：木火土金水。而木火，陽也。金水，陰也。又統而¶
　言之，則氣陽而質陰也。又錯而言之，則動陽而靜陰也。蓋五行之變，至於不可窮，然無適而非陰陽之道。至其所以爲陰¶
　陽者，則又無適而非太極之本然也。夫豈有所虧欠閒隔哉。)¶
　集說：(朱子曰：『陽變陰合，初生水火。水火氣也，流動閃爍，其體尙虛，其成形猶未定。次生木金，則確然有定形矣。水火¶
　初是自生，木金則資於土。』○又曰：『水質陰而性本陽，火質陽而性本陰。水外暗而内明，以其根於陽也。火外明而内暗，以¶
<pb:CK-BS_JY250_01p007a>¶
　其根於陰也。太極圖陽動之中，有黑底，陰靜之中，有白底是也。』橫渠言：『陰陽之精，互藏其宅，正此意也。』○又曰：『金木水火，¶
　分屬春夏秋冬，土則寄旺四季。惟夏季十八日土氣爲最旺。以圖象考之，木生火，金生水之類。各有小畫相牽聯。而火生¶
　土，土生金，獨穿乎土之内，餘則從旁而過爲，可見矣。』○問：『以質而語其生之序，此豈就圖而指其序耶。而水木何以謂之¶
　陽，火金何以謂之陰。』曰：『天一生水，地二生火，天三生木，地四生金。一三陽也，二四陰也。』問：『以氣而語其行之序，豈卽其運¶
　用處而言之耶。而木火，何以謂之陽。金水，何以謂之陰。』曰：『此以四時而言，春夏爲陽，秋冬爲陰。』○黃氏幹曰：『五行之序以¶
　質之所生而言，則水本是陽之濕氣。以其初動，爲陰所䧟，而不得遂，故水陰勝。火本是陰之燥氣，以其初動，爲陽所揜，而¶
　不得達，故火陽勝。木則陽之濕氣寖多，以感於陰而舒，其質柔，其性煖。金則陰之燥氣寖多，以感於陽而縮，其質剛，其性¶
　寒。土則陰陽之氣各盛，相交相搏，凝而成質。以氣之行而言，則一陰一陽，往來相代。木火金水云者，各就其中，而分老少¶
　爾，故其序各由少而老。土則分旺四季，而位居中者也。此五者序若參差而造化，所以爲發育之具，實並行而不相悖。質¶
　曰水火木金，蓋以陰陽相閒言，猶曰東西南北，所謂對待者也。氣曰木火金水，蓋以陰陽相因言，猶曰東南西北，所謂流¶
<pb:CK-BS_JY250_01p007b>¶
　行者也。』)¶
　案：(朱子雖以陰陽分質之序氣之序，然實陰陽合體，氣質同歸。何則。天一，陽也。加五爲六卽地之陰也。地二，陰也，加五¶
　爲七，卽天之陽也。三與八，四與九，亦然。其陰陽合體者，如此。是故以氣言之，以冬春爲陽，夏秋爲陰，可也。以陽氣生於冬¶
　至，而盛於春。陰氣生於夏至，而盛於秋也。以春夏爲陽，秋冬爲陰，亦可也。以陽功發於春，而極於夏。陰功成於秋，而終於¶
　冬也。以質言之，以水木爲陽，火金爲陰，可也。水之滋潤，故能生木，陽之舒也。火之燥烈，故能成金，陰之斂也。以木火爲陽，¶
　金水爲陰，亦可也。木温火𤍠，氣禀乎陽也。金涼水寒，氣禀乎陰也。又通而言之，則陽始於水，盛於木，極於火，而終於金。陰¶
　始於火，盛於金，極於水，而終於木。此又時令與物理皆然，而無氣質之異者也。讀者不可不知。)¶
五行，一陰陽也，陰陽，一太極也。太極，本無極也。五行之生也，各¶
一其性。¶
　註：(五行具，則造化發育之具無不備矣。故又卽此而推本之，以明其渾然一體，莫非無極之妙。而無極之妙，亦未嘗不¶
<pb:CK-BS_JY250_01p008a>¶
　各具於一物之中也。蓋五行異質，四時異氣，而皆不能外乎陰陽。陰陽異位，動靜異時，而皆不能離乎太極。至於所以爲¶
　太極者，又初無聲臭之可言，是性之本體然也。天下豈有性外之物哉。然五行之生，隨其氣質，而所禀不同，所謂各一其¶
　性也。各一其性，則渾然太極之全體，無不各具於一物之中，而性之無所不在又可見矣。)¶
　集說：(朱子曰：『五行，一陰陽。陰陽，一太極。則非太極之後，别生二五，而二五之上，先有太極也。無極而太極，太極本無¶
　極，則非無極之後，别生太極，而太極之上，先有無極也。』　問：『無極、太極，本非二物。』曰：『無極而太極，而無極之中，萬象森列，¶
　不可謂之無矣。太極本無極，則太極之體，冲漠無朕，不可謂之有矣。』○問：『先生答書，言陰陽五行之爲性，各是一氣所禀，¶
　而性則一也。兩性字同否。』曰：『一般。』又曰：『同者理也，不同者氣也。』○又曰：『金木水火土，雖曰五行。各一其性。然一物又各具¶
　五行之理，不可不知。康節曾細推來。』)¶
無極之眞，二五之精，妙合而凝。乾道成男，坤道成女。二氣交感，¶
化生萬物。萬物生生，而變化無窮焉。¶
<pb:CK-BS_JY250_01p008b>¶
　註：(夫天下無性外之物，而性無不在此無極，二五所以混融，而無閒者也。所謂妙合者也。眞以理言，無妄之謂也。精以¶
　氣言，不二之名也。凝者，聚也，氣聚而成形也。蓋性爲之主，而陰陽五行，爲之經緯錯綜，又各其類，凝聚而成形焉。陽而健¶
　者成男，則父之道也。陰而順者成女，則母之道也。是人物之始，以氣化而生者也。氣聚成形，則形交氣感，遂以形化，而人¶
　物生生變化無窮矣。自男女而觀之，則男女各一性而男女一太極也。自萬物而觀之，則萬物各一其性，而萬物一太極¶
　也。蓋合而言之，萬物統體一太極也。分而言之，一物各具一太極也。所謂天下無性外之物，而性無不在者，於此尤可以¶
　見其全矣。子思子曰：『君子語大，天下莫能載焉。語小，天下莫能破焉。此之謂也。』)¶
　集說：(問：『周子言無極之眞，𨚫又不言太極，如何。』朱子曰：『無極之眞。已該得太極在其中，眞字便是太極。』　又曰：『太極¶
　如一本，生上分而爲枝幹，又分而生花生葉，生生不窮。到得成果子裏面，又有生生無窮之理。生將出去，又是無限箇太¶
　極，更無停息。』○又曰：『太極，只是箇極好至善底道理。人人有一太極，物物有一太極，周子所謂太極是天地人物萬善至¶
　好底表德。』○問：『先天太極二圖，曰先天乃伏羲本圖，非康節所自作。雖無言語，而所該甚廣。凡今易中一字一義，無不自¶
<pb:CK-BS_JY250_01p009a>¶
　其中流出者。太極𨚫是濂溪自作，發明，易中大槩綱領意思而已。校論其格局，則太極不如先天之大而詳。論其義理，則¶
　先天不如太極之精而約。蓋合下規模不同，而太極終在先天範圍之内。又不若彼之自然，不假思慮安排也。若以數言¶
　之，則先天之數，自一而二，自二而四，自四而八，以爲八卦。太極之數，亦自一而二，自二而四，遂加其一以爲五行，而遂下¶
　及於萬物。蓋物理本同，而象數亦無二致。但推得有大小詳畧耳。』○陳氏埴曰：『氣化謂未有種類之初，以陰陽之氣合而¶
　生。形化謂旣有種類之後，以牝牡之形合而生。皆兼人物言之。』○眞氏德秀曰：『萬物各具一理，萬理同出一原。所謂萬理¶
　一原者，太極也。太極者，乃萬理總會之名。有理卽有氣。分而二，則爲陰陽。分而五，則爲五行。萬事萬物，皆原於此。人與物¶
　得之，則爲性。性者，卽太極也。仁義，卽陰陽。仁義禮智信，卽五行也。萬物各具一理，是物物一太極也。萬理同出一原。是萬¶
　物統體一太極也。』)¶
　案：(無極之眞，眞卽誠也。《通書》誠字，實根於此。○又案：圖末二圓象，與上圓象不二，則知人之性，卽天地之性，渾然合一¶
　而無加損也。然氣化形化，似不必分。而周子必分爲二象者，則有深意焉。蓋人之體性受於父母，易知也，人之體性受於¶
<pb:CK-BS_JY250_01p009b>¶
　天地，則習焉不察者多矣。故自男女搆精而遡。夫天地絪緼之始，由父子似續而推於厥初。生民之先，則知父母之爲父¶
　母，又知乾坤之爲大父母矣。爲父母之子，則身體髮膚受之者，不敢毁傷。爲天地之子，則形色天性，必如聖人，然後可以¶
　踐形也。此卽《西銘》之大指，然已具於周子圖象之中矣。)¶
惟人也得其秀而最靈。形旣生矣，神發知矣，五性感動而善惡¶
分，萬事出矣。¶
　註：(此言眾人具動靜之理，而常失之於動也。蓋人物之生，莫不有太極之道焉，然陰陽五行，氣質交運，而人之所禀，獨¶
　得其秀，故其心爲最靈，而有以不失其性之全。所謂天地之心，而人之極也。然形生於陰，神發於陽，五常之性感物而動，¶
　而陽善陰惡又以類分，而五性之殊，散爲萬事。蓋二氣五行，化生萬物，其在人者又如此。自非聖人全體太極，有以定之，¶
　則欲動情勝，利害相攻，人極不立而違，禽獸不遠矣。)¶
　集說：(朱子曰：『只一箇陰陽五行之氣，滾在天地中。精英者爲人，渣滓者爲物。精英之中又精英者，爲聖爲賢。精英之¶
<pb:CK-BS_JY250_01p010a>¶
　中渣滓者，爲愚不肖。』○問：『靈處是心，抑是性。』曰：『靈處只是心，不是性。性只是理。』○又曰：『形旣生矣，形體陰之爲也，神發知¶
　矣，神知陽之爲也。蓋陰主翕，凡歛聚成就者，陰爲之也。陽主闢，凡發暢揮散者，皆陽爲之也。』○又曰：『仁義禮智信之性，卽¶
　水火木金土之理。木仁金義，火禮水智，各有所主。獨土無位，又爲四行之實，故信亦無位，而爲四德之實也。』○問：『通書多¶
　說幾，太極圖却無此意。』曰：『五性感動，善惡未分處便是。』○問：『感物而動，或發於理義之公，或發於血氣之私，這裏便分善¶
　惡。』曰：『非發於血氣之私便爲惡，乃發後流而爲惡耳。』○又曰：『太極便是性，動靜陰陽是心，金木水火土是仁義禮智信，化¶
　生萬物是萬事。』)¶
聖人定之，以中正仁義，(聖人之道，仁義中正而已矣。)而主靜，(無欲故靜。)立人極焉。¶
故聖人與天地合其德，日月合其明，四時合其序，鬼神合其吉¶
凶。¶
　註：(此言聖人全動靜之德，而常本之於靜也。蓋人禀陰陽五行之秀氣以生。而聖人之生，又得其秀之秀者。是以其行¶
<pb:CK-BS_JY250_01p010b>¶
　之也中，其處之也正，其發之也仁，其裁之也義。蓋一動一靜，莫不有以全。夫太極之道，而無所虧焉。則向之所謂欲動情¶
　勝利害相攻者，於此乎定矣。然靜者，誠之復而性之眞也。苟非此心寂然無欲而靜，則又何以酬酢事物之變，而一天下¶
　之動哉。故聖人中正仁義，動靜周流。而其動也，必主乎靜。此其所以成位乎中，而天地日月四時鬼神，有所不能違也。蓋¶
　必體立，而後用有以行。若程子論乾坤動靜而曰，不專一，則不能直遂，不翕聚，則不能發散，亦此意爾。)¶
　集說：(問：『周子不言禮智，而言中正，如何。』朱子曰：『禮智說得猶寛中正則切而實矣。且謂之禮，尙或有不中節處。若謂¶
　之中，則無過不及。無非禮之禮，乃節文恰好處也。謂之智，尙或有正不正。若謂之正，則是非端的分明，乃智之實也。』○問：¶
　『中正仁義而主靜。中仁是動，正義是靜。』如先生解曰：『非此心無欲而靜，則何以酬酢事物之變，而一天下之動哉。今於此¶
　心寂然無欲，而靜處欲見。所謂正義者，何以見。』曰：『見理之定體便是。』○又曰：『中正仁義分屬動靜，而聖人則主於靜。蓋正¶
　所以能中，義所以能仁。《易》言利貞者，性情也。元亨是發用處，必至於利貞，乃見乾之實體。萬物到秋冬收斂成實，方見得¶
　他本質，故曰性情。此亦主靜之說也。』○李氏方子曰：『人生而靜，性之本體。湛然無欲，斯能主靜，此立極之要領也。』○黃氏¶
<pb:CK-BS_JY250_01p011a>¶
　巖孫曰：『天地日月，四時鬼神，皆不能外乎太極陰陽五行之理，聖人一身，兼具此理者也，與天地合德，是其德性純全，卽¶
　太極之渾融，與日月合明，是其智晰昭融，卽陰陽之昭著。與四時合序，是其誠通誠復，卽五行之順布。與鬼神合吉凶，是¶
　其存神過化，卽四時變化五行屈伸也。』)¶
君子修之吉，小人悖之凶。¶
　註：(聖人，太極之全體。一動一靜，無適而非中正仁義之極。蓋不假修爲，而自然也。未至此而修之，君子之所以吉也。不¶
　知此而悖之，小人之所以凶也。修之悖之，亦在乎敬肆之間而已矣。敬則欲寡而理明，寡之又寡，以至於無，則靜虛動直，¶
　而聖可學矣。)¶
故曰：立天之道，曰陰與陽。立地之道，曰柔與剛。立人之道，曰仁¶
與義。又曰：原始反終，故知死生之說。¶
　註：(陰陽成象，天道之所以立也。剛柔成質，地道之所以立也。仁義成德，人道之所以立也。道一而已，隨處著見，故有三¶
<pb:CK-BS_JY250_01p011b>¶
　才之别，而於其中，又各有體用之分焉。其實則一太極也。陽也，剛也，仁也，物之始也。陰也，柔也，義也，物之終也。能原其始，¶
　而知所以生，則反其終而知所以死矣。此天地之間，綱紀造化流行，古今不言之妙。聖人作易，其大意蓋不出此，故引之¶
　以證其說。)¶
　集說：(朱子曰：『陽主進而陰主退，陽主息而陰主消，進而息者，其氣强。消而退者，其氣弱。此陰陽之所以爲柔剛也。陽¶
　剛温厚居東南，主春夏，而以作長爲事。陰柔嚴凝居西北，主秋冬，而以斂藏爲事。作長爲生，歛藏爲殺，此剛柔之所以爲¶
　仁義也。以此觀之，則陰陽剛柔仁義之位，豈不曉然。而彼揚子所謂於仁也柔，於義也。剛者，乃自其用處，未流言之。蓋亦¶
　所謂陽中之陰，陰中之陽，固不妨自爲一義，但不可雜乎此而論之耳。』)¶
　案：(此節引《易》以證前文之意。立天之道，曰陰與陽，則四時之氣是也。立地之道。曰柔與剛，則五行之質是也。立人之道，¶
　曰仁與義，則五性感動，而必定之以中正仁義也。眞精合凝，化生萬物者，人物之所以始而生之說也。聖人立人之極，與¶
　天地參，人物之所以終而死之說也。引此之意，所以明夫三才之道並立，而人必全受而全歸之。蓋亦《西銘》卒章之指也。)¶
<pb:CK-BS_JY250_01p012a>¶
大哉《易》也，斯其至矣。¶
　註：(《易》之爲書，廣大悉備。然語其至極，則此圖盡之，其指豈不深哉。抑嘗聞之，程子昆弟之學於周子也。周子手是圖以¶
　授之。程子之言性與天道，多出於此，然卒未嘗明以此圖示人，是則必有微意焉。學者亦不可以不知也。)¶
　註後記：(熹旣爲此說，嘗錄以寄廣漢張敬夫。敬夫以《書》來，曰：二先生所與門人講論問答之言，見於書者詳矣。其¶
　於《西銘》蓋屢言之。至此圖，則未嘗一言及也。謂其必有微意，是則固然。然所謂微意者，果何謂耶。熹竊謂以爲此圖立象¶
　盡意，剖析幽微，周子蓋不得已而作也。觀其手授之意，蓋以爲惟程子爲能當之。至程子而不言，則疑其未有能受之者¶
　爾。夫旣未能默識於言意之表，則馳心空妙入耳出口，其獘必有不勝言者，觀其答張閎中論《易傳》成書，深患無受之者，¶
　及《東見錄》中論橫渠清虛一大之說，使人向別處走，不若且只道敬，則其意亦可見矣。若《西銘》則推人以之天，卽近以明¶
　遠，於學者日用最爲親切。非若此書，詳於性命之原，而略於進爲之目，有不可以驟而語者也。孔子雅言，《詩》、《書》執禮，而於¶
　《易》則鮮及焉，其意亦猶此耳。韓子曰：『堯舜之利民也大，禹之慮民也深。』熹於周子、程子，亦云旣以復於敬夫，因記其說於¶
<pb:CK-BS_JY250_01p012b>¶
　此。)¶

* 　　附朱子太極說¶
動靜無端，陰陽無始，天道也。始於陽成於陰，本於靜流於動者，¶
人道也。然陽復本於陰，靜復根於動，其動靜亦無端，陰陽亦無¶
始。則人蓋未始離乎天，而天亦未始離乎人也。¶
元亨，誠之通動也。利貞，誠之復，靜也。元者，動之端也，本乎靜。貞¶
者，靜之質也，著乎動。一動一靜，循環無窮。而貞也者，萬物之所¶
以成，終而成始者也。故人雖不能不動，而立人極者，必主乎靜。¶
惟主乎靜，則其著乎動也，無不中節，而不失其本然之靜矣。¶
靜者，性之所以立也。動者，命之所以行也。然其實則，靜亦動之¶
<pb:CK-BS_JY250_01p013a>¶
息爾。故一動一靜，皆命之行。而行乎動靜者，乃性之眞也。故曰：¶
天命之謂性。¶
情之未發者，性也，是乃所謂中也，天下之大本也。性之已發者，¶
情也，其皆中節則所謂和也，天下之達道也，皆天理之自然也。¶
妙性情之德者，心也，所以致中和，立大本，而行達道者也，天理¶
之主宰也。¶
靜而無不該者，性之所以爲中也，寂然不動者也。動而無不中¶
者，情之發而得其正也，感而遂通者也。靜而常覺，動而常止者，¶
心之妙也。寂而感，感而寂者也。¶
¶	
