#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY168
#+TITLE:語錄大觀 Yulu Daguan
#+WITNESS: CK-KZ JYE
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+BASEEDITION: JYE
=======
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 01
>>>>>>> 1e7ec9e1d6707b6ffed34d433259c49bdf2a70b2
<pb:CK-KZ_JY168_01p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
=======
#+BASEEDITION: 
#+SEC: 01
<pb:CK-KZ_JY168_01p001a>¶
@fw1@fw1重刋道藏輯要¶
>>>>>>> 47f469521e84d08007936039eb6adfb8f55ab8e9

* 
* 　語錄大觀¶
孚佑上帝純陽呂祖天師著¶

** 
** 　　涵三語錄¶


<<<<<<< HEAD
呂帝曰：道無可道，可道非道。無可道道，而故道道，所道之道，是¶
爲道郛；無可爲道，而故爲道，所爲之道，是名道蠧。微乎，微乎。未¶
有天地，道於何寄。旣有天地，道於何有。入乎九淵，通乎九天，包¶
乎六合，運乎兩極。智者無所用其明，巧者無所施其力。拙以藏¶
之，愚以守之，淸以涵之，靜以養之，神而明之。故欲極於神，則不¶
可不養；欲得其養，則不可不涵；欲至於涵，先必有守，守之固者，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p001b>¶
藏之必深。惟其能藏，於是可守，惟其有守，是以可涵。迨其養足，¶
神明不測。然此大道，實在無爲。不可以虛，不可以實，虛虛實實，¶
是爲至道。下士聞言，皆大非笑。彼所非笑，亦又何計？彼不知虛，¶
焉能體實。彼不知實，焉能體虛。循迹不化，執象以求。或爲不法，¶
而多左道，塡塞胸臆，罔悟太玄，豈知精微，不離心君。巧者弄其¶
詭譎，欲捷道以求速成；智者逞其私知，思異途而至於域。是以¶
作爲一切採鍊等術，背道愈甚。卽有口說微言，以求諸心，然實¶
功不致，徒爲虛談，於道何切。爾諸學人，求其至誠，剷去私心，巧¶
智盡喪。拙以藏之，愚以守之，淸以涵之，靜以養之，於是神而明¶
之，久久漸熟，大丹斯成，與上聖同功矣。若乃利慾未忘，我見不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p002a>¶
除，妄議大道，反失障礙。下士不爲，深可哀惻。』¶


道，吾不得而知也，吾不得而言也。吾不得而知，無所用吾知也。¶
吾不得而言，無所用吾言也。無所用吾知，以無可知也。無所用¶
吾言，以無可言也。以無可言，固無所言。以無可知，固無所知，無¶
所可知，而故求知。其所知者，道之末節。無所可言，而故爲言。其¶
所言者，道之皮膚。微乎，微乎。有形無形，有象無象。不可以知，而¶
無弗知，是名眞知。不可以言，而無所言，是爲至言。無知無言，遂¶
無以爲道。無所爲道，而又何言。而又何知。無知無知，無言無言，¶
乃爲妙道。¶


誠斯明，明斯誠。金丹妙訣，一箇囫圇。固爾精，養爾神。淸靜虛寂，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p002b>¶
渾渾沌沌。莫忘本來面目，山靑水淨同倫。¶


凡人學道，先要養氣。氣粗則心浮，心浮則膽大，膽大則人欲肆，¶
人欲肆則道心不定，道心不定，則諸惡因縁，輻輳而至。可知養¶
氣，是入道要𦂳功夫。¶


大道至公，𤣥功微妙。負氣含形，亦能覺知了悟。逞私用智，反生¶
障礙迷離。參得透𤣥關一點，三寶總屬粃糠。打不破羈網千重，¶
六根皆是𡨚孽。猛回頭，大海茫茫登彼岸。急下手，虛空漠漠見¶
靑天。只知身後慮身，那管錯中更錯。爲子孫開基創業，牛馬勞¶
勞。向人世積過崇愆，刀鎗疊疊。要知百年有限光陰，豈能千載¶
常存躬體。好收拾意馬心猿，用功夫龍降虎伏。若不著用心機，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p003a>¶
枉費摩挲，縱敎日誦𤣥文，徒勞氣力。從此各尋向上，勿仍自失¶
居諸。爾等勉之，予言不再。¶


訓蕭修恕云：一派汪洋，何處是岸，何處是死處，汝恐不能到那¶
死處去，舍身何用，不如此時尋眞人。枯禪無益，爾且靜持三月，¶
在此間坐百晝夜，看是如何，方可到那死處地方去得。』¶


問劉守恕云：『於予言能會一二否，卽將一二說來。』守恕對云：『一¶
是先天否。』答云：『一非先天。先天曾著得一字耶。自昔一畫開天，¶
已落下一乘矣子亦會予文中義乎，將皮膚處說來。』『去卻皮膚，¶
便見骨髓。』¶


又問守恕：『將虛實義講來。』守恕對云：『虛是先天。』答云：『何處立先¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p003b>¶
天。』『此先天基也，非先天也。除卻精氣神，方爲先天。鍊三寶是後¶
天功夫，到先天不事此矣。先天是忘忘無無地位，著不得一毫¶
思議。纔著一毫思議，便不是先天矣。』¶


問諸子有未曉者，舉一義來。吳一恕對云：『下手用工處，此心如¶
何使用。』答云：『方下手時，此心貴一，注意𤣥關。旣下手後，得其微¶
妙。此心貴無，無所注意。大丹祕訣，如是如是。』¶


問嬰兒結就後，是何地位。時守恕誤對答云：『非我問爾。』『此結就¶
後，是何地步。』『結就後，亦離後天，已見先天之時，知否。先天，無爲¶
者也。彼嬰兒結就後，旣見先天，便當無爲。若心不至於忘忘，則¶
念有所觸而生，便非無爲矣。旣非無爲，則三災生焉。』¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p004a>¶


守恕問：『動靜之旨。』答云：『不動則腐，不靜則亂，一動一靜，貴乎自¶
然。陰陽者，動靜之自然者也。四時循環，又一動一靜之自然者¶
也。至於太極，則又動極而靜，靜極而動之自然者也。惟無極，斯¶
無動靜矣。¶


守恕復問《三品》中，廣求高眞指示之語。答云：『豈有嬰兒旣成，而¶
尙不通𤣥𤣥者乎。但嬰兒旣成，切不可遽令出舍，或養護一二¶
十年、三五十年，然後可也。若養護之法，只在無爲。不然，難脫三¶
災矣。子輩將予言與斯文互參可也。』¶


大道無名，大道無形。於若卽若離之中以求，在有意無意之間¶
而得。忘我忘物，無聲無臭。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p004b>¶


吾門甚大，吾法甚嚴，吾道甚公，吾戒甚肅。能遵吾門之法律，持¶
吾敎之戒行，便當心口如一。道念堅眞，屛迹幽居，不干外事，無¶
自勞攘，解縛脫繫。毋取榮以致辱，務棄邪以歸正。守雌養元，道¶
乃眞定。¶


問靈山寺僧人云：『靈山何在。子知子之法門乎。』『不落方所，不著¶
思議。靈山不在城中，亦不在西域，並不在心内。』『識得靈山處住¶
否？』『住著靈山，不識靈山。』『靈山是何處住。』『白玉光中現樓臺，塵塵¶
刹刹費追猜，毫端大地山河裏，何處靈山更可懷。莫浪說，無安¶
排，眼前香花玉燭，都是西方世界。』『我爲女說，女諦思之。子門本¶
空，吾道更空。空無所空，有何參究。是知此道，同出一原，同歸一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p005a>¶
穴。向故紙堆中覓生活，何異癡人說夢。故吾道以不著心爲至，¶
子門以不著境爲高。要知不著境，猶有心在。胡不此心一倂空¶
卻，豈不甚善。近日禪和參學，何殊旁門搬運，空弄精神，全無實¶
效。』吾爲女說：古佛前仙，皆從實處著力。雪山若無六年苦行功¶
夫，那得見星一笑。今之修行者，徒於蒲團上，領一二句野狐餘¶
唾，胡思亂想。樸實之人，終身空過；尖利之徒，利口伶牙。撰幾句¶
口頭禪，哄那後學開堂說法，將古先佛祖，門風敗壞。歎哉，歎哉，¶
但此等事，明者自悟，昧者難覺。卽如吾道中，終日言修鍊者，遍¶
天下皆是，然孰是能悟虛實之理者。子歸吾門，只要成器。若果¶
誠心敬奉，自有得手處，不瞎喫人痛棒也。』¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p005b>¶


凡人神不虛，則板滯不活潑，如一渠死水；不朽敗，則變色易味¶
矣。惟虛則不滯，不滯則不著，活活潑潑，若彼空谷然：一聲鳴，則¶
羣聲應。所以人之神，貴虛而不死，然後究明𤣥關祕訣，而有靈¶
通變化之妙。古今來學道之士，亦有結撰嬰兒，陽神出現之時，¶
而終歸於無用者，惟不曉此『谷神不死』之語也。故太上《道德》五¶
千，其𤣥妙止在此言。所謂煉性煉形，皆糟粃也，有何𤣥妙乎。¶


或問『水火坎離』。示云：『水何物，火又何物，坎離又是何物，如子云「¶
日月爲天地，結就大丹」。便從此著思，日月又是何物。予爲子正¶
之。夫日爲太陽，然太陽之中，分得有一點陰精。若無此點陰精，¶
則日之所暄，不生物，而焦爛萬類矣。月爲太陰，然太陰之中，含¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p006a>¶
得有一點陽氣。若無這點陽氣，則有魄無魂，不能照耀天下。故¶
月雖純陰，而實不離夫陽。然此日月，分陰分陽，陽交乎陰，陰參¶
乎陽者，皆天地之氣，絪緼摩盪而成。故道家以日月方丹，天地¶
爲爐，陰陽爲火候，而太極先天，爲吾身本來也。若夫坎離，其義¶
亦如是。蓋不曰乾坤，而曰坎離者，乾爲獨陽，坤爲孤陰，獨陽不¶
生，孤陰不長，故道家言丹頭，不曰乾坤，而曰坎離。惟此坎中一¶
陽，居二陰之内，則陰包乎陽，而有生育之功；離中一陰，居二陽¶
之内，則陽包乎陰，而有成務之能。是以道家先用坎離分配丹¶
元，然後取坎中一陽，納入離中一陰之内，遂變純乾，復還先天¶
本體也。但人只知坎爲水，離爲火，而遂以水火交濟爲丹訣也，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p006b>¶
抑知不外乎吾身之一氣也。蓋氣有陰有陽，不知道者，陰陽交¶
雜不分。故學道之士，先要分別陰陽之炁，而後取此資彼，或取¶
彼益此耳。蓋精與神，皆不外乎氣，故道家不言精神，而獨言氣¶
也。』¶


或問：『陰陽之氣，何以分。』示云：『分而言之，淸者爲陽，濁者爲陰；呼¶
者爲陽，吸者爲陰；升者爲陽，降者爲陰；上則爲陽，下則爲陰；左¶
則爲陽，右則爲陰；心氣爲陽，腎氣爲陰；肝木爲陽，肺金爲陰。統¶
而言之，人身皆陰，止有一點陽精耳。』又問：『一點陽精是何處。』示¶
云：『此是成仙作佛的眞種子、眞面目、眞命脈。斯時那許輕談也。』¶
或問性之旨。示云：『天地未有，先有此性，有此性，則有此氣。故性¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p007a>¶
爲天地之心，氣爲天地之體。夫豈有性而無氣乎？抑豈有氣而¶
無性乎？然在天地，不可以性言，亦幷不可以氣言。如謂天地，惟¶
是性耳，則高高下下者是何物。如止以氣言天地，則運行不息，¶
不震不墜者，又是何主持。故言天地者，但曰道而已。則性與氣¶
兼該矣。夫人稟天地之氣以生，有是性而後有是氣，有是氣而¶
後有是形，無是氣，則形遂潰；如無是性，則氣安主乎？氣如居宅，¶
性如主人，尋著了主人，不必更問居宅。故見性明心，不必再講¶
許多煉氣煉形之事。若初學之士，不曾識得居宅，何如便認得¶
主人？故欲尋主人，先要訪居宅，訪著了居宅，自會遇著主人。然¶
亦有訪著居宅，而不知主人者，或主人翁不相照戀者，此予所¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p007b>¶
以掃除一切，獨見性天爲上耳。但初學之士，先要存形，若不究¶
明𤣥關，養氣煉形，則居宅一潰，主人無處著腳。果子輩欲求㨗¶
徑，俟予《三品》吿成，依例修持，形也固，氣也全，性也見，區區嬰兒，¶
無煩九轉，自有陽神出現，變化莫測之妙矣。』¶


聲靜不如身靜，身靜不如心靜，心靜則萬聲俱忘，心靜則萬聲¶
俱寂。若心不靜，卽使其身趺坐鎭日，眾聲不聞，而此心已入萬¶
聲中，莫能得片刻淸靜矣。故修道之士，先要修心。修心入手，正¶
不在靜室，於羣動之際，方能勉强作功夫，可以驗吾心動靜。若¶
修心者，不從眾動處下手，一味向靜處尋求，苟遇動時，則此心¶
從前靜境，卻不知不覺失去。况人生那有靜日，正好於紛紜擾¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p008a>¶
攘之中，默爲靜攝。至於日用飲食，只可隨縁度過，又勿著意經¶
營，以致分亂道心可也。¶


大抵修行人，不外修心，心爲精氣神之宰。賢者希聖不外此心；¶
道人學仙，不外此心；釋氏造佛，不外此心。三教聖人，垂教後學，¶
無非教人修此一心。心爲太極，動靜俱涵。未動之先，便是先天；¶
旣動之後，便落後天。故至靜時，情識俱泯，宛然無極之眞。迨後¶
愈動愈遠，一切客塵俱從六根爲賊。故儒與道與釋，任他分門¶
立戸，總無有離心而言者。我家作用在撰三寶，以結靈胎，而通¶
五𤣥，以究三淸祕密。論厥本原，則止在此心。心不靜，則不虛，不¶
虛則不靈，不靈則塊然頑鈍，與物無殊，其何以結靈胎而成大¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p008b>¶
丹乎？太上教人，以淸靜爲本，守雌自閉，虛谷生神。千言萬語，也¶
只教人修心；一切搬弄，都是後人作俑。悖道愈甚，去道遠矣。我¶
今演說斯典，雖於大道精微，不敢盡謂發明，然卽心而言，合三¶
教以同歸一致，無俾後人，誤認道源，卽下手不致無所把鼻，則¶
或庶幾不無小補云耳。¶


《三品》妙典，乃予傳世靈章，三教法眼，仙儒佛釋，不須更求他道，¶
卽此便是津梁。惜茫茫宇宙，無問道者，不知細參耳。設有誠求¶
之士，夙根淸淨，道氣渾堅，何事再用師資。言下便能解悟。可知¶
此典功德，與《玉經》相等，卽天皇尙加鄭重，故流通廣佈，受福無¶
涯，徹地通天，咸蒙利益，非特度一時之劫。尙能廣結良縁，千萬¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p009a>¶
劫賴以超證，此誠救濟天下後世之𤣥文，爾等愼勿輕忽目之，¶
泛常視之也。¶


至人爲善，心如太虛，過之卽化，無所留餘。賢人爲善，勉强而行，¶
久久不懈，可幾至誠。中人爲善，如泡幻影，時起時滅，或見或隱。¶
下人爲善，只在福縁，反之於心，其實不然。爾諸小子，敬之聽之：¶
修爾心意，毋作貪癡；反躬自責，必誠必持，從吾訓言，自獲其時。¶
作善由心，作不善亦由心。心之爲善，勿動果報；心之爲不善，亦¶
勿動果報。蓋作果報，是作不善之根。如人行一善，或十善百善，¶
私心計曰：『天其有以報我乎。』如其不報，則以爲作善無庸矣，而¶
作善之心輟。如人行一不善，或十不善、百不善，私心亦計之曰：『¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p009b>¶
天將有以報我乎。』如其無報，則以爲作不善無傷矣，而悔過之¶
心輟。凡人欲爲善，無以善爲善，見以爲善，其心必不善，所爲善¶
者，只在一心。捫心自問，此事於情理無害，便是善；於情理有害，¶
便是不善。善與不善，不必見諸事，一念善，善不可勝用矣。一念¶
不善，不善亦不可勝道矣。然則人求爲善之方，還而問之一心，¶
心靜則慧光自生，何用他圖乎。¶


道心要堅，存心要實，若不堅不實，則有外魔糾，縱於道有縁，¶
亦多生障礙。¶


論琴，訓喬以恕云：『琴之爲道，皆具𤣥妙。但鼓奏之時，心要靜曠，¶
氣要和平，指要安閒，不著於身、不著於物，不著於境，並不著於¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p010a>¶
琴。默出此心，與太虛打成一片，則隨指所奏，皆爲太古之音。若¶
徒搬弄新聲，悅人聽聞，便靡曼淫䙝，去琴道遠矣。』¶


身病可藥，心病難醫。外魔可降，内魔難制。誤信妖言。頓生妄想，¶
妄想生因，因生障礙，障礙不已，遂有魔頭。魔久住舍，迺肆簸弄，¶
使之夢想，顚倒錯亂，或起恚恨、或興呪詛、或毀正道、或恣邪說，¶
大則亡家，小則滅性，縱能悔悟，旋復迷惑，如是等爲，無有終極。¶
我悲眾生，爲作醫王，療其心病，服其内魔。心病旣除，無所身病，¶
内魔克淨，外魔焉侵。若不攻心，病入膏肓。(音荒。)魔熾於内，外魔孔¶
彰。汝等靜思，可以偕臧。¶


從猛火中鍛鍊，方成鐵漢。從深水中躍出，乃是濳龍。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p010b>¶


在此門中，更要凡事解得脫，遇人退得步，方爲道器。若著一點¶
我見，存一毫矜心，那能入道。¶


人生天地間，不過一蜉蝣耳。匪獨凡人，然卽往古來今，爲仙爲¶
佛，亦無不然。然生也有涯，而神無涯。以吾生視天地，吾生一蜉¶
蝣。以吾神視天地，天地亦一蜉蝣。噫，我視此蜉蝣，一日一生死，¶
一日一變化，合之千萬年，皆此一生死，皆此一變化。人知蜉蝣¶
生，不知蜉蝣死；人見蜉蝣死，不知蜉蝣化。我視此蜉蝣，天地同¶
終始。¶


晝，動機也。萬物皆動，而我亦動之。夜，靜機也。萬物皆靜，而我亦¶
靜之，一動一靜，與物消長，此天地自然之氣機，生生不息之道¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p011a>¶
也。世人每多俾晝作夜，以夜繼日，是違天地自然之氣機，大悖¶
乎生人之理，自絕乎化育之能矣。故晝而興，夜而甯，固而精，養¶
而神，與物無競，寡欲淸心，能知靜攝，可冀長生。¶


吾道以『淸靜虛無』爲本，以『長生不死』爲急，以『濟人利物』爲心，以『¶
逍遙自在』爲欲。彼深山窮谷中，儘多慕此之人，惜乎未遇眞師¶
指點，徒虛𡻕月。下此則濁界眾生，爭名於朝，爭利於市，汨沒於¶
慾海之中，顚倒於愛河之内。明明畏死求生，忽忽貪財忘命。放¶
著一條正覺法門，而不知入；觀著一條方便捷徑，而不知行。眞¶
可訝也，眞可憫也。¶


問云：『爾等且就這「心」字講來。爾等俱有心麽，有心又在何處。』有¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p011b>¶
對以『不知道』者。答云：『妙，妙。只在這｢不知道｣三箇字上。「不知道」者，「¶
對境無心」也。卽如此時，子輩心在此。過此時，遇彼境，心又在彼，¶
恁般不可捉摸，如何便知他在何處。｢道心｣者，覺也，覺卽是知，知¶
卽不知，不知便無爲，無爲便能有爲，有爲卽可至於無爲。無爲¶
者，先天之本體也。本體旣爲無爲，則本來面目，又何可知。故「不¶
知道」乃眞知也。子幾談言微中乎。』¶


問云：『人之有覺，卽爲心。心之出入無鄕，究竟心在何處所住。』有¶
對以「心在聖前」者。答云：『歎哉，人之所以不得眞道者，爲其有心¶
耳。爲其有心所住耳。如子云「心在吾前」，此心便著吾相，一著吾¶
相，則子心非子心，乃吾心矣。吾心豈可以爲子心乎。故至人無¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p012a>¶
心，非無心也，心如太虛，心無所住耳。要知心無所住，此心又是¶
何物。卽曰：心如太虛，則太虛亦非頑空。昔六祖於「應無所住，而¶
生其心」，便能頓悟，予今剖晰言之，何子輩懵然如是。粉碎虛空¶
是也非，對前無著有何疑。明星三五天明後，影落寒池影又微。』¶
歎哉眾生。我爲汝說：卽如此花，未曾染着，香色芬麗。一加玷污，¶
便爲泥淖，(音鬧。)若或保守天眞，依然臭味淸遠。我悲眾生爲，演妙¶
法，確遵斯言，踐形復性，只如火裏種蓮，正好𤍠中尋冷，莫教雨¶
後葬花，空埋本來豔質。信得過，石隙湧泉，流通大海；信不過，暗¶
室尋門，終無出路。諸子任人猜疑，老道只圖救世，且看他下場¶
頭結局，方知斯言不謬也。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p012b>¶


大凡爲人，要眼界高，胸次寛，受寵若驚，見辱能忍，量如滄海，心¶
若太虛。萬乘千鍾，在我所當受，受之不以爲榮；一介簞瓢，在我¶
所當辭，辭之不以爲矯。古聖人有天下而不與，棄天下如敝屣，¶
其心何常有富貴貧賤在。今人多只爲這等念頭，繫繫於心，而¶
不能化。倘一旦人以高爵厚祿相加，予亦不知其作何形狀也。¶
彼硜硜鄙夫，非如是耶。¶


凡人亦有能知道者，但能知而不能實踐，是以道不明於天下。¶
今言求道，道有何言？只有一法，循循做去，不要妄想，勿走旁門。¶
開基打汞，總是虛名。道在天地，四時偕行。天地有晝夜，日月有¶
虧盈，能使陰陽合，一理聚乾坤。中有般般苦，一一要溟淪，五官¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p013a>¶
導九炁，六賊誘七情。上窮千仞頂，下入百淵深，龍翻巨海浪，虎¶
嘯萬峰傾。乘此何法治，仗劒斬孽根，束邪並縛魅，殺鬼絕妖氛。¶
修居及掃舍，淸靜一黃庭，朗如碧天月，活似嶺頭雲。忘機幷忘¶
相，無我亦無名，一團眞至理，總在守虛靈。¶


生身之義，從始細說：十月懷胎，而臨盆苦惱，三年乳哺，而顧復¶
憂勤，疾痛疴癢，子未言而母先慮，出入起居，身未親而心常念，¶
見其笑啼，而爲之一憂一喜，觀其舉步，而爲之若驚若狂，自忍¶
饑以飽其子，自受凍而衣其兒。望子成立，而兩眼幾穿。思其有¶
室，而一心難寐。或冲風冒雨，以創立根基。或陵險踰阻，而新其¶
故業。終日勞勞，都爲後計。午夜戚戚，皆爲子謀。欲報之德，有何¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p013b>¶
紀極。爲人子者，欲報親恩，自當竭力盡心，孝養不衰，誠敬罔替。¶
飽食煖衣，以調其體。柔聲下氣，以樂其心。順承顔色，祗領意趣。¶
古語云：『視於無形，聽於無聲，方爲能子矣。』倘正經關頭，未曾稍¶
盡，徒以修齋布施，周窮恤匱，爲作善事，雖積百千萬種，皆爲烏¶
有。大倫一虧，鳥獸弗若。在世則爲人鄙賤，在國則爲法不容。上¶
而神瞋，下而鬼惡。或水火瘟厲鬼魅厄數難逃，甚而雷轟電擊，¶
震屍毀體，水火不受。如此報應，可不畏哉。¶


耕不深，不可以望秋成。數豈足憑耶。喪其心，敗其行，命雖富貴¶
亦貧賤。修其心，養其性，縱命否亦有達日。¶


訓宋眞恕云：『爾力眞足爲善，何苦代子孫作馬牛。公門中滋味，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p014a>¶
世道上險巇。人情内風波，大都閱盡。苦海無邊，回頭是岸。顧碌¶
碌徵逐，下梢頭筵席。恐不得好散，黃韲淡飯何讓膏粱，粗布靑¶
鞋，可當文繡。只要你急處收韁，安處放枕，管你受用不盡。』¶


爲人父者，不可過於優柔，亦不可過於酷躁。有賢父，然後有肖¶
子；有慈父，然後有孝子。古人不教而成才者幾人，不勉而自行¶
者幾人，不學而能體心繼志者幾人，爲人父者其知之。¶


訓吳一恕云：『天上無不孝神仙。爾惟歸奉其親，坐靜𤣥默。無向¶
閙市場中，虛度𡻕月。至人無命，以其無我。斯言體之。』¶


爾諸子毋自私、毋自利、毋過嚴、毋過濫。遵吾教者，吾不之拒；背¶
吾教者，吾不之追。能體吾意者，天必降之以福；陰叛吾訓者，天¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p014b>¶
必降之以災。口談道德，心居詐僞。明可以欺人，暗豈能欺神乎？¶
總之幽獨無虧，衾影不愧，精進無已，可以希聖賢，可以參天地。¶
彼區區富貴夀算，命豈能制哉。諸子欽之。¶


諸子旣皈吾教，當加一番洗滌，當加一番猛醒。修福而有災者，¶
吾能尋聲救之；積惡而不變者，吾能默爲糾之。行恕顧子，素有¶
陰行：父母不甚親愛，而孝養有加；兄弟不甚和睦，而友于不改；¶
待人具一片𤍠腸，處世存一種實意。能知禪宗之理，而守之默¶
默；亦通吾道之𤣥，而含之深深。視彼口是行違，道聽塗說者，眞¶
逕庭(音聽)也，故予喜之。一恕吳子，爲人本分，心無詐僞，處世接物，¶
全無渣滓，相時而行，因人而言，胸中若有天空地闊之妙，若有¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p015a>¶
雲行霧散之致，且立心遐舉，擺脫牢籠眞有志士也，故予喜之。¶
但二子時加修省，一步步踏將上去，不要落後，不要墮下，則善¶
矣。愼勿因予言而懈弛恣肆，將一段美滿前程，自相誤也。二子¶
思之凜之。¶


人生在世，最怕游移。若能認眞決斷，何道不可聞？何仙不可希？¶
但恐所言󰉕懇，而所行背謬耳。¶


嘆彼眾生，多行非義：不忠不信，不慈不惠。或子而不孝，或兄而¶
不友，或弟而不恭，或交而不誠。處己多陰私險刻，接物少義仁¶
智勇。掠他血肉，以肥己身；戕他性命，以養自體。不敬天地鬼神，¶
而輕加侮慢；不尊寶經聖典，而妄意毀呵。怨詛呪毒，狎眤朋比，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p015b>¶
多作不善，肆行淫汙。神曹糾錄，論其輕重，加諸刑罰；或刀兵水¶
火疫癘之劫，或嶔崎坎壈鄙賤之數，俾各自受，量行而止。若歸¶
吾門，忠君孝親，恭兄友弟，處心積意，誠實無欺，持身應物，中正¶
惠祥，齋戒沐浴，以敬禮天地神祇，志心諷誦，以了完經功大藏。¶
更或有人，忍斷愛欲，訪求至道，吾卽化形指撥，或於夢寐相迎，¶
或於坐住相遇，俾得早識其要，修煉金仙。如或不然，而能遵吾¶
訓詞，向人世著實用功，善行無虧，惡念不起，或求洪福，而卽賜¶
以洪福；或求大年，而卽賜以大年，或生肖子賢孫，或多利遂名¶
就，若更修持罔懈，有終如始，吾則拔居南宫逍遙快樂，日久可¶
以證位上仙，永離塵垢，不入厄運。吾之所言，功罪昭然，報應不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p016a>¶
爽。爾諸弟子，悉心聽受，各歸奉持：毋因循苟且，毋怠惰偷安，毋¶
違正訓，毋宗邪言，各行各是，各圖各功，果屬誠信凜遵，自獲吉¶
祥善慶。知之愼之。¶


濟世功德，不在大小，不計多寡，但須出一片至誠，卽救一昆蟲，¶
愛一草木，隨力所爲，便有無量功德。¶


爾諸子等，諦聽提(音題)命。自今以往，各須猛省。爲忠爲孝，無慚子¶
臣，克敬克誠，有光斯道。爲人而不慈不惠，待物而不寛不仁，或¶
利己而損他人，或殺命而養己命，或祀神而不恭，或持經而不¶
信，或有初而鮮終，或外實而内詐，或於同人而較量强，弱或於¶
同道而區分彼此，或忌刻其長，或好諱其短。凡此居心不公不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p016b>¶
平，立己不正不大，雖屬凡庸之故態，而實名教之罪人。爾諸子¶
等，獨居深念，有一於此，速當痛改。藉誠敬以收放心，賴神明而¶
消咎過。或行一善事，以濟人之困窮；或出一善言，以解人之寃¶
結；或施一臂力，以扶人之阽(音鹽)危。或有父母者，更竭力盡誠以¶
奉事；或有兄弟者，更公平和順以相處。如是行之，由勉强而漸¶
近自然，更可優入聖賢之域，乃復彼此勸懲。爾我吿誡，同心同¶
德，相諫相規，毋踵前愆，自臻善道。冥冥不爽，天鑒在茲。積過則¶
如邱山，積功則如勺水。生死權衡，一念輪轉。愼之勉之。¶


人心要有定見，心一不定，便不能向正大光明處著用。遂好偏¶
執已見，不信善言，巧弄心術，爭强論弱，分人分我，不肯調服狂¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p017a>¶
心，使歸於一，與正大光明者，自相矛盾。故其所爲，雖或間有一¶
二微善，而心爲大本，大本有虧，小善何益？有是疚者，急宜勉力¶
痛改。毋逞私智，毋執偏見，徹底澄淸，無礙無著。提出肝膽，做那¶
正大光明的人，行那正大光明的事，步步尋向上去，所往無不¶
攸利。求其在我，只盡已誠，千聖萬聖，同歸於一。一念了悟，受福¶
無盡。¶


予笑彼眾：奉道之心，如水之泡。求予慈悲，如火之炎。人何不以¶
此念，而移於奉道中。則不作福，而福自增；不邀功，而功自大；不¶
謀利，而利自溥。何容求乎？¶


以予婆心接引，直欲使眾生，盡登彼岸。然人無積誠而來，則視¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p017b>¶
此爲戲局。與其歸吾道而不能終，何如嚴其關鍵耶？然人之心¶
有勤於初而怠於終者，亦有懈於始而幹於後者。惟願勤者勿¶
怠，懈者自知奮勉焉，則善矣。諸子須要從此加誠，若稍懈怠，便¶
不可化訓矣。¶


凡人在幽獨中，當如神明之鑒格。而况對越神明。甯敢放肆耶。¶
彼眾生作惡，由於一念之放肆，浸假而成狂悖，罹諸罪孽耳。可¶
不戒哉。¶


大凡爲道者，貴於用柔，貴於忍辱。如能安靜不校，受用亦自不¶
小。不惟可以質諸人而無歉，卽吿諸鬼神，無不蒙其垂鑒。¶


大凡作事，不必問人之是非，必要内省。果我所爲，百無可議，猶¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p018a>¶
當自責我之不能，使人改過遷善，深恥我之不能化導愚頑。我¶
縱自盡其道，不怍於人，乃遇作惡者當前，更要柔以處之，和以¶
接之。若化得一惡人向善，便是莫大之功。卽彼汨沒已深，斲喪¶
已甚，稔(音忍)惡不悛，(音詮)遽難感化者，亦須善待之。要之我能盡道，¶
敬而且誠，毋亢毋卑，中道而立。凡有所投，虛己以應：彼等匪類，¶
久當自生畏服，不敢逞其狂妄矣。尙何外侮之足慮，魔障之可¶
患哉？¶


作善由一念，作惡亦由一念。幽獨微渺處，善惡所由分。如作惡¶
之輩，其初亦與善性相近。迨一念不愼，流於狂妄，終至累劫，不¶
能開朗性天。暴戾恣雎，(音誨)無所不至，以致上干神怒，莫逃天譴。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p018b>¶
故予憐茲孽種，心甚戚戚，不憚爲之宛轉說法。爾諸子自今，但¶
觀彼等作惡報應，須要存一惻憫心，不可有歡喜心；須要存一¶
警惕心，不可有效法心。則去惡自力，爲善自堅矣。¶


人生濁界，如隙駒過影。一失腳蹉跎過去，追悔無及。午夜淸鐘，¶
回頭猛醒。從前弄機關，作把戲，使乖巧，許多是那夢，夢時所爲，¶
甚覺狂悖。若不急早洗心，從頭做一箇好人，向善處高步天界，¶
便愈趨污下，墮入苦劫，累世難超。而且禍延子孫，曠代殞滅。况¶
作惡自有盈滿之期，報應只爭遲速耳。一不醒悟，甯不可惜。¶
世上善事，是行不盡的；世上功行，是立不盡的。聖賢安身，德愈¶
高，心愈下，見善如不及，望道如未見。幹了許多事業，建了許多¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p019a>¶
功勞，其心猶歉然不足。况其善其功，尙未究竟，豈敢妄自尊大¶
乎？古人云：『滿招損，謙受益。』是乃天道。夫天道如是，甯有人道而¶
外此乎。¶


一箇人，這樣行好事，便是箇善人；那樣行醜事，便是箇惡人・一¶
箇人，做善人，做惡人，成兩樣的人，其間只在那點心上。¶
人言凡事，有命有數。然聖人云：『至人有立命之學，便以造化由¶
我，命豈能拘？數豈能囿乎？』至於生平無一善行善狀，或福祿富¶
貴不失者，或由於祖宗之積累，或本於前世之修爲。然而惡作¶
不息，便絕子孫享受富貴之根。若其身福澤，只有及身者，則按¶
其作爲而減奪之。太上之言果報，甯欺人語哉。諸子勉爲善事，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p019b>¶
各自修省，無負予一片婆心也。¶


作善作惡，各有果報。若使爲善無徵效，則善亦不可爲；使作惡¶
無過咎，則惡可大作。敬神非以圖報，只在恭奉誠信，此心便是¶
善種子，不必期效而無不效。吾觀諸典，甚言誦經功德，此非誑¶
人語。蓋誦經者：一念之誠，便已盡去從前之妄；一時之善，便已¶
大異昔者之非。去妄存誠，革非從善，誰云無果報乎？但可惜：一¶
念之誠，轉念卽爲狂妄；一時之善，移時卽棄善從非。如是，又將¶
何以迓天休而來善應乎？故古昔聖經賢傳，佛典仙籙，無非以¶
美言欣動。爲善者之心，俾之從此益進於善，以導迎祥氣耳。非¶
謂不誠不敬，而徒口誦經文，心思戲渝，卽可以消愆獲福也。惟¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p020a>¶
心一於敬，始終不怠，則善矣。¶


書經之法，大小如一，輕重合宜，實左空右，長短相濟。筆在意先，¶
則字不一；意在筆先，書法適宜。有則歸虛，空則實爲。偷書措置，¶
反失乎奇。依予所言，無善作爲，以敬以正，健體爲歸。毋尙媚態，¶
遒𦂳相催，甯緩勿亟，總以端揮。¶
=======
呂帝曰道無可道可道非道無可道道而故道道所道之道是¶
爲道郛無可爲道而故爲道所爲之道是名道蠧微乎微乎未¶
有天地道於何寄旣有天地道於何有入乎九淵通乎九天包¶
乎六合運乎兩極智者無所用其明巧者無所施其力拙以藏¶
之愚以守之淸以涵之靜以養之神而明之故欲極於神則不¶
可不養欲得其養則不可不涵欲至於涵先必有守守之固者¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p001b>¶
藏之必深惟其能藏於是可守惟其有守是以可涵迨其養足¶
神明不測然此大道實在無爲不可以虛不可以實虛虛實實¶
是爲至道下士聞言皆大非笑彼所非笑亦又何計彼不知虛¶
焉能體實彼不知實焉能體虛循迹不化執象以求或爲不法¶
而多左道塡塞胸臆罔悟太玄豈知精微不離心君巧者弄其¶
詭譎欲捷道以求速成智者逞其私知思異途而至於域是以¶
作爲一切採鍊等術背道愈甚卽有口說微言以求諸心然實¶
功不致徒爲虛談於道何切爾諸學人求其至誠剷去私心巧¶
智盡喪拙以藏之愚以守之淸以涵之靜以養之於是神而明¶
之久久漸熟大丹斯成與上聖同功矣若乃利慾未忘我見不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p002a>¶
除妄議大道反失障礙下士不爲深可哀惻¶


道吾不得而知也吾不得而言也吾不得而知無所用吾知也¶
吾不得而言無所用吾言也無所用吾知以無可知也無所用¶
吾言以無可言也以無可言固無所言以無可知固無所知無¶
所可知而故求知其所知者道之末節無所可言而故爲言其¶
所言者道之皮膚微乎微乎有形無形有象無象不可以知而¶
無弗知是名眞知不可以言而無所言是爲至言無知無言遂¶
無以爲道無所爲道而又何言而又何知無知無知無言無言¶
乃爲妙道¶


誠斯明明斯誠金丹妙訣一箇囫圇固爾精養爾神淸靜虛寂¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p002b>¶
渾渾沌沌莫忘本來面目山靑水淨同倫¶


凡人學道先要養氣氣粗則心浮心浮則膽大膽大則人欲肆¶
人欲肆則道心不定道心不定則諸惡因縁輻輳而至可知養¶
氣是入道要𦂳功夫¶


大道至公𤣥功微妙負氣含形亦能覺知了悟逞私用智反生¶
障礙迷離參得透𤣥關一點三寶總屬粃糠打不破羈網千重¶
六根皆是𡨚孽猛回頭大海茫茫登彼岸急下手虛空漠漠見¶
靑天只知身後慮身那管錯中更錯爲子孫開基創業牛馬勞¶
勞向人世積過崇愆刀鎗疊疊要知百年有限光陰豈能千載¶
常存躬體好收拾意馬心猿用功夫龍降虎伏若不著用心機¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p003a>¶
枉費摩挲縱敎日誦𤣥文徒勞氣力從此各尋向上勿仍自失¶
居諸爾等勉之予言不再¶


訓蕭修恕云一派汪洋何處是岸何處是死處汝恐不能到那¶
死處去舍身何用不如此時尋眞人枯禪無益爾且靜持三月¶
在此間坐百晝夜看是如何方可到那死處地方去得¶


問劉守恕云於予言能會一二否卽將一二說來守恕對云一¶
是先天否答云一非先天先天曾著得一字[耳*卩]自昔一畫開天¶
已落下一乘矣子亦會予文中義乎將皮膚處說來去卻皮膚¶
便見骨髓¶


又問守恕將虛實義講來守恕對云虛是先天答云何處立先¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p003b>¶
天此先天基也非先天也除卻精氣神方爲先天鍊三寶是後¶
天功夫到先天不事此矣先天是忘忘無無地位著不得一毫¶
思議纔著一毫思議便不是先天矣¶


問諸子有未曉者舉一義來吳一恕對云下手用工處此心如¶
何使用答云方下手時此心貴一注意𤣥關旣下手後得其微¶
妙此心貴無無所注意大丹祕訣如是如是¶


問嬰兒結就後是何地位時守恕誤對答云非我問爾此結就¶
後是何地步結就後亦離後天已見先天之時知否先天無爲¶
者也彼嬰兒結就後旣見先天便當無爲若心不至於忘忘則¶
念有所觸而生便非無爲矣旣非無爲則三災生焉¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p004a>¶


守恕問動靜之旨答云不動則腐不靜則亂一動一靜貴乎自¶
然陰陽者動靜之自然者也四時循環又一動一靜之自然者¶
也至於太極則又動極而靜靜極而動之自然者也惟無極斯¶
無動靜矣¶


守恕復問三品中廣求高眞指示之語答云豈有嬰兒旣成而¶
尙不通𤣥𤣥者乎但嬰兒旣成切不可遽令出舍或養護一二¶
十年三五十年然後可也若養護之法只在無爲不然難脫三¶
災矣子輩將予言與斯文互參可也¶


大道無名大道無形於若卽若離之中以求在有意無意之間¶
而得忘我忘物無聲無臭¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p004b>¶


吾門甚大吾法甚嚴吾道甚公吾戒甚肅能遵吾門之法律持¶
吾敎之戒行便當心口如一道念堅眞屛迹幽居不干外事無¶
自勞攘解縛脫繫毋取榮以致辱務棄邪以歸正守雌養元道¶
乃眞定¶


問靈山寺僧人云靈山何在子知子之法門乎不落方所不著¶
思議靈山不在城中亦不在西域並不在心内識得靈山處住¶
否住著靈山不識靈山靈山是何處住白玉光中現樓臺塵塵¶
刹刹費追猜毫端大地山河裏何處靈山更可懷莫浪說無安¶
排眼前香花玉燭都是西方世界我爲女說女諦思之子門本¶
空吾道更空空無所空有何參究是知此道同出一原同歸一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p005a>¶
穴向故紙堆中覓生活何異癡人說夢故吾道以不著心爲至¶
子門以不著境爲高要知不著境猶有心在胡不此心一倂空¶
卻豈不甚善近日禪和參學何殊旁門搬運空弄精神全無實¶
效吾爲女說古佛前仙皆從實處著力雪山若無六年苦行功¶
夫那得見星一笑今之修行者徒於蒲團上領一二句野狐餘¶
唾胡思亂想樸實之人終身空過尖利之徒利口伶牙撰幾句¶
口頭禪哄那後學開堂說法將古先佛祖門風敗壞歎哉歎哉¶
但此等事明者自悟昧者難覺卽如吾道中終日言修鍊者遍¶
天下皆是然孰是能悟虛實之理者子歸吾門只要成器若果¶
誠心敬奉自有得手處不瞎喫人痛棒也¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p005b>¶


凡人神不虛則板滯不活潑如一渠死水不朽敗則變色易味¶
矣惟虛則不滯不滯則不著活活潑潑若彼空谷然一聲鳴則¶
羣聲應所以人之神貴虛而不死然後究明𤣥關祕訣而有靈¶
通變化之妙古今來學道之士亦有結撰嬰兒陽神出現之時¶
而終歸於無用者惟不曉此谷神不死之語也故太上道德五¶
千其𤣥妙止在此言所謂煉性煉形皆糟粃也有何𤣥妙乎¶


或問水火坎離示云水何物火又何物坎離又是何物如子云¶
日月爲天地結就大丹便從此著思日月又是何物予爲子正¶
之夫日爲太陽然太陽之中分得有一點陰精若無此點陰精¶
則日之所暄不生物而焦爛萬類矣月爲太陰然太陰之中含¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p006a>¶
得有一點陽氣若無這點陽氣則有魄無魂不能照耀天下故¶
月雖純陰而實不離夫陽然此日月分陰分陽陽交乎陰陰參¶
乎陽者皆天地之氣絪緼摩盪而成故道家以日月方丹天地¶
爲爐陰陽爲火候而太極先天爲吾身本來也若夫坎離其義¶
亦如是蓋不曰乾坤而曰坎離者乾爲獨陽坤爲孤陰獨陽不¶
生孤陰不長故道家言丹頭不曰乾坤而曰坎離惟此坎中一¶
陽居二陰之内則陰包乎陽而有生育之功離中一陰居二陽¶
之内則陽包乎陰而有成務之能是以道家先用坎離分[酉*巳]丹¶
元然後取坎中一陽納入離中一陰之内遂變純乾復還先天¶
本體也但人只知坎爲水離爲火而遂以水火交濟爲丹訣也¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p006b>¶
抑知不外乎吾身之一氣也蓋氣有陰有陽不知道者陰陽交¶
雜不分故學道之士先要分別陰陽之炁而後取此資彼或取¶
彼益此耳蓋精與神皆不外乎氣故道家不言精神而獨言氣¶
也¶


或問陰陽之氣何以分示云分而言之淸者爲陽濁者爲陰呼¶
者爲陽吸者爲陰升者爲陽降者爲陰上則爲陽下則爲陰左¶
則爲陽右則爲陰心氣爲陽腎氣爲陰肝木爲陽肺金爲陰統¶
而言之人身皆陰止有一點陽精耳又問一點陽精是何處示¶
云此是成仙作佛的眞種子眞面目眞命脈斯時那許輕談也¶
或問性之旨示云天地未有先有此性有此性則有此氣故性¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p007a>¶
爲天地之心氣爲天地之體夫豈有性而無氣乎抑豈有氣而¶
無性乎然在天地不可以性言亦幷不可以氣言如謂天地惟¶
是性耳則高高下下者是何物如止以氣言天地則運行不息¶
不震不墜者又是何主持故言天地者但曰道而已則性與氣¶
兼該矣夫人稟天地之氣以生有是性而後有是氣有是氣而¶
後有是形無是氣則形遂潰如無是性則氣安主乎氣如居宅¶
性如主人尋著了主人不必更問居宅故見性明心不必再講¶
許多煉氣煉形之事若初學之士不曾識得居宅何如便認得¶
主人故欲尋主人先要訪居宅訪著了居宅自會遇著主人然¶
亦有訪著居宅而不知主人者或主人翁不相照戀者此予所¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p007b>¶
以掃除一切獨見性天爲上耳但初學之士先要存形若不究¶
明𤣥關養氣煉形則居宅一潰主人無處著腳果子輩欲求㨗¶
徑俟予三品吿成依例修持形也固氣也全性也見區區嬰兒¶
無煩九轉自有陽神出現變化莫測之妙矣¶


聲靜不如身靜身靜不如心靜心靜則萬聲俱忘心靜則萬聲¶
俱寂若心不靜卽使其身趺坐鎭日眾聲不聞而此心已入萬¶
聲中莫能得片刻淸靜矣故修道之士先要修心修心入手正¶
不在靜室於羣動之際方能勉强作功夫可以驗吾心動靜若¶
修心者不從眾動處下手一味向靜處尋求苟遇動時則此心¶
從前靜境卻不知不覺失去况人生那有靜日正好於紛紜擾¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p008a>¶
攘之中默爲靜攝至於日用飲食只可隨縁度過又勿著意經¶
營以致分亂道心可也¶


大抵修行人不外修心心爲精氣神之宰賢者希聖不外此心¶
道人學仙不外此心釋氏造佛不外此心三教聖人垂教後學¶
無非教人修此一心心爲太極動靜俱涵未動之先便是先天¶
旣動之後便落後天故至靜時情識俱泯宛然無極之眞迨後¶
愈動愈遠一切客塵俱從六根爲賊故儒與道與釋任他分門¶
立戸總無有離心而言者我家作用在撰三寶以結靈胎而通¶
五𤣥以究三淸祕密論厥本原則止在此心心不靜則不虛不¶
虛則不靈不靈則塊然頑鈍與物無殊其何以結靈胎而成大¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p008b>¶
丹乎太上教人以淸靜爲本守雌自閉虛谷生神千言萬語也¶
只教人修心一切搬弄都是後人作俑悖道愈甚去道遠矣我¶
今演說斯典雖於大道精微不敢盡謂發明然卽心而言合三¶
教以同歸一致無俾後人誤認道源卽下手不致無所把鼻則¶
或庶幾不無小補云耳¶


三品妙典乃予傳世靈章三教法眼仙儒佛釋不須更求他道¶
卽此便是津梁惜茫茫宇宙無問道者不知細參耳設有誠求¶
之士夙根淸淨道氣渾堅何事再用師資言下便能解悟可知¶
此典功德與玉經相等卽天皇尙加鄭重故流通廣佈受福無¶
涯徹地通天咸蒙利益非特度一時之劫尙能廣結良縁千萬¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p009a>¶
劫賴以超證此誠救濟天下後世之𤣥文爾等愼勿輕忽目之¶
泛常視之也¶


至人爲善心如太虛過之卽化無所留餘賢人爲善勉强而行¶
久久不懈可幾至誠中人爲善如泡幻影時起時滅或見或隱¶
下人爲善只在福縁反之於心其實不然爾諸小子敬之聽之¶
修爾心意毋作貪癡反躬自責必誠必持從吾訓言自獲其時¶
作善由心作不善亦由心心之爲善勿動果報心之爲不善亦¶
勿動果報蓋作果報是作不善之根如人行一善或十善百善¶
私心計曰天其有以報我乎如其不報則以爲作善無庸矣而¶
作善之心輟如人行一不善或十不善百不善私心亦計之曰¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p009b>¶
天將有以報我乎如其無報則以爲作不善無傷矣而悔過之¶
心輟凡人欲爲善無以善爲善見以爲善其心必不善所爲善¶
者只在一心捫心自問此事於情理無害便是善於情理有害¶
便是不善善與不善不必見諸事一念善善不可勝用矣一念¶
不善不善亦不可勝道矣然則人求爲善之方還而問之一心¶
心靜則慧光自生何用他圖乎¶


道心要堅存心要實若不堅不實則有外魔糾縱於道有縁¶
亦多生障礙¶


論琴訓喬以恕云琴之爲道皆具𤣥妙但鼓奏之時心要靜曠¶
氣要和平指要安閒不著於身不著於物不著於境並不著於¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p010a>¶
琴默出此心與太虛打成一片則隨指所奏皆爲太古之音若¶
徒搬弄新聲悅人聽聞便靡曼淫䙝去琴道遠矣¶


身病可藥心病難醫外魔可降内魔難制誤信妖言頓生妄想¶
妄想生因因生障礙障礙不已遂有魔頭魔久住舍迺肆簸弄¶
使之夢想顚倒錯亂或起恚恨或興呪詛或毀正道或恣邪說¶
大則亡家小則滅性縱能悔悟旋復迷惑如是等爲無有終極¶
我悲眾生爲作醫王療其心病服其内魔心病旣除無所身病¶
内魔克淨外魔焉侵若不攻心病入膏肓(音荒)魔熾於内外魔孔¶
彰汝等靜思可以偕臧¶


從猛火中鍛鍊方成鐵漢從深水中躍出乃是濳龍¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p010b>¶


在此門中更要凡事解得脫遇人退得步方爲道器若著一點¶
我見存一毫矜心那能入道¶


人生天地間不過一蜉蝣耳匪獨凡人然卽往古來今爲仙爲¶
佛亦無不然然生也有涯而神無涯以吾生視天地吾生一蜉¶
蝣以吾神視天地天地亦一蜉蝣噫我視此蜉蝣一日一生死¶
一日一變化合之千萬年皆此一生死皆此一變化人知蜉蝣¶
生不知蜉蝣死人見蜉蝣死不知蜉蝣化我視此蜉蝣天地同¶
終始¶


晝動機也萬物皆動而我亦動之夜靜機也萬物皆靜而我亦¶
靜之一動一靜與物消長此天地自然之氣機生生不息之道¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p011a>¶
也世人每多俾晝作夜以夜繼日是違天地自然之氣機大悖¶
乎生人之理自絕乎化育之能矣故晝而興夜而[宀/心/冉]固而精養¶
而神與物無競寡欲淸心能知靜攝可冀長生¶


吾道以淸靜虛無爲本以長生不死爲急以濟人利物爲心以¶
逍遙自在爲欲彼深山窮谷中儘多慕此之人惜乎未遇眞師¶
指點徒虛𡻕月下此則濁界眾生爭名於朝爭利於市汨沒於¶
慾海之中顚倒於愛河之内明明畏死求生忽忽貪財忘命放¶
著一條正覺法門而不知入觀著一條方便捷徑而不知行眞¶
可訝也眞可憫也¶


問云爾等且就這心字講來爾等俱有心麽有心又在何處有¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p011b>¶
對以不知道者答云妙妙只在這不知道三箇字上不知道者¶
對境無心也卽如此時子輩心在此過此時遇彼境心又在彼¶
恁般不可捉摸如何便知他在何處道心者覺也覺卽是知知¶
卽不知不知便無爲無爲便能有爲有爲卽可至於無爲無爲¶
者先天之本體也本體旣爲無爲則本來面目又何可知故不¶
知道乃眞知也子幾談言微中乎¶


問云人之有覺卽爲心心之出入無鄕究竟心在何處所住有¶
對以心在聖前者答云歎哉人之所以不得眞道者爲其有心¶
耳爲其有心所住耳如子云心在吾前此心便著吾相一著吾¶
相則子心非子心乃吾心矣吾心豈可以爲子心乎故至人無¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p012a>¶
心非無心也心如太虛心無所住耳要知心無所住此心又是¶
何物卽曰心如太虛則太虛亦非頑空昔六祖於應無所住而¶
生其心便能頓悟予今剖晰言之何子輩懵然如是粉碎虛空¶
是也非對前無著有何疑明星三五天明後影落寒池影又微¶
歎哉眾生我爲汝說卽如此花未曾染着香色芬麗一加玷污¶
便爲泥淖(音鬧)若或保守天眞依然臭味淸遠我悲眾生爲演妙¶
法確遵斯言踐形復性只如火裏種蓮正好𤍠中尋冷莫教雨¶
後葬花空埋本來豔質信得過石隙湧泉流通大海信不過暗¶
室尋門終無出路諸子任人猜疑老道只圖救世且看他下場¶
頭結局方知斯言不謬也¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p012b>¶


大凡爲人要眼界高胸次寛受寵若驚見辱能忍量如滄海心¶
若太虛萬乘千鍾在我所當受受之不以爲榮一介簞瓢在我¶
所當辭辭之不以爲矯古聖人有天下而不與棄天下如敝屣¶
其心何常有富貴貧賤在今人多只爲這等念頭繫繫於心而¶
不能化倘一旦人以高爵厚祿相加予亦不知其作何形狀也¶
彼硜硜鄙夫非如是[耳*卩]¶


凡人亦有能知道者但能知而不能實踐是以道不明於天下¶
今言求道道有何言只有一法循循做去不要妄想勿走旁門¶
開基打汞總是虛名道在天地四時偕行天地有晝夜日月有¶
虧盈能使陰陽合一理聚乾坤中有般般苦一一要溟淪五官¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p013a>¶
導九炁六賊誘七情上窮千仞頂下入百淵深龍翻巨海浪虎¶
嘯萬峰傾乘此何法治仗劒斬孽根束邪並縛魅殺鬼絕妖氛¶
修居及掃舍淸靜一黃庭朗如碧天月活似嶺頭雲忘機幷忘¶
相無我亦無名一團眞至理總在守虛靈¶


生身之義從始細說十月懷胎而臨盆苦惱三年乳哺而顧復¶
憂勤疾痛疴癢子未言而母先慮出入起居身未親而心常念¶
見其笑啼而爲之一憂一喜觀其舉步而爲之若驚若狂自忍¶
饑以飽其子自受凍而衣其兒望子成立而兩眼幾穿思其有¶
室而一心難寐或冲風冒雨以創立根基或陵險踰阻而新其¶
故業終日勞勞都爲後計午夜戚戚皆爲子謀欲報之德有何¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p013b>¶
[糸*已]極爲人子者欲報親恩自當竭力盡心孝養不衰誠敬罔替¶
飽食煖衣以調其體柔聲下氣以樂其心順承顔色祗領意趣¶
古語云視於無形聽於無聲方爲能子矣倘正經關頭未曾稍¶
盡徒以修齋布施周窮恤匱爲作善事雖積百千萬種皆爲烏¶
有大倫一虧鳥獸弗若在世則爲人鄙賤在國則爲法不容上¶
而神瞋下而鬼惡或水火[瘟-囚+日]厲鬼魅厄數難逃甚而雷轟電擊¶
震屍毀體水火不受如此報應可不畏哉¶


耕不深不可以望秋成數豈足憑[耳*卩]喪其心敗其行命雖富貴¶
亦貧賤修其心養其性縱命否亦有達日¶


訓宋眞恕云爾力眞足爲善何苦代子孫作馬牛公門中滋味¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p014a>¶
世道上險巇人情内風波大都閱盡苦海無邊回頭是岸顧碌¶
碌徵逐下梢頭筵席恐不得好散黃韲淡飯何讓膏粱粗布靑¶
鞋可當文繡只要你急處收韁安處放枕管你受用不盡¶


爲人父者不可過於優柔亦不可過於酷躁有賢父然後有肖¶
子有慈父然後有孝子古人不教而成才者幾人不勉而自行¶
者幾人不學而能體心繼志者幾人爲人父者其知之¶


訓吳一恕云天上無不孝神仙爾惟歸奉其親坐靜𤣥默無向¶
閙市場中虛度𡻕月至人無命以其無我斯言體之¶


爾諸子毋自私毋自利毋過嚴毋過濫遵吾教者吾不之拒背¶
吾教者吾不之追能體吾意者天必降之以福陰叛吾訓者天¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p014b>¶
必降之以災口談道德心居詐僞明可以欺人暗豈能欺神乎¶
總之幽獨無虧衾影不愧精進無已可以希聖賢可以參天地¶
彼區區富貴夀算命豈能制哉諸子欽之¶


諸子旣皈吾教當加一番洗滌當加一番猛醒修福而有災者¶
吾能尋聲救之積惡而不變者吾能默爲糾之行恕顧子素有¶
陰行父母不甚親愛而孝養有加兄弟不甚和睦而友于不改¶
待人具一片𤍠腸處世存一種實意能知禪宗之理而守之默¶
默亦通吾道之𤣥而含之深深視彼口是行違道聽塗說者眞¶
逕庭(音聽)也故予喜之一恕吳子爲人本分心無詐僞處世接物¶
全無渣滓相時而行因人而言胸中若有天空地闊之妙若有¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p015a>¶
雲行霧散之致且立心遐舉擺脫牢籠眞有志士也故予喜之¶
但二子時加修省一步步踏將上去不要落後不要墮下則善¶
矣愼勿因予言而懈弛恣肆將一段美滿前程自相誤也二子¶
思之凜之¶


人生在世最怕游移若能認眞決斷何道不可聞何仙不可希¶
但恐所言[言*亯]懇而所行背謬耳¶


嘆彼眾生多行非義不忠不信不慈不惠或子而不孝或兄而¶
不友或弟而不恭或交而不誠處己多陰私險刻接物少義仁¶
智勇掠他血肉以肥己身戕他性命以養自體不敬天地鬼神¶
而輕加侮慢不尊寶經聖典而妄意毀呵怨詛呪毒狎眤朋比¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p015b>¶
多作不善肆行淫汙神曹糾錄論其輕重加諸刑罰或刀兵水¶
火疫癘之劫或𡼲崎坎壈鄙賤之數俾各自受量行而止若歸¶
吾門忠君孝親恭兄友弟處心積意誠實無欺持身應物中正¶
惠祥齋戒沐浴以敬禮天地神祇志心諷誦以了完經功大藏¶
更或有人忍斷愛欲訪求至道吾卽化形指撥或於夢寐相迎¶
或於坐住相遇俾得早識其要修煉金仙如或不然而能遵吾¶
訓詞向人世著實用功善行無虧惡念不起或求洪福而卽賜¶
以洪福或求大年而卽賜以大年或生肖子賢孫或多利遂名¶
就若更修持罔懈有終如始吾則拔居南宫逍遙快樂日久可¶
以證位上仙永離塵垢不入厄運吾之所言功罪昭然報應不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p016a>¶
爽爾諸弟子悉心聽受各歸奉持毋因循苟且毋怠惰偷安毋¶
違正訓毋宗邪言各行各是各圖各功果屬誠信凜遵自獲吉¶
祥善慶知之愼之¶


濟世功德不在大小不計多寡但須出一片至誠卽救一昆蟲¶
愛一草木隨力所爲便有無量功德¶


爾諸子等諦聽提(音題)命自今以往各須猛省爲忠爲孝無慚子¶
臣克敬克誠有光斯道爲人而不慈不惠待物而不寛不仁或¶
利己而損他人或殺命而養己命或祀神而不恭或持經而不¶
信或有初而鮮終或外實而内詐或於同人而較量强弱或於¶
同道而區分彼此或[巳/心]刻其長或好諱其短凡此居心不公不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p016b>¶
平立己不正不大雖屬凡庸之故態而實名教之罪人爾諸子¶
等獨居深念有一於此速當痛改藉誠敬以收放心賴神明而¶
消咎過或行一善事以濟人之困窮或出一善言以解人之寃¶
結或施一臂力以扶人之阽(音鹽)危或有父母者更竭力盡誠以¶
奉事或有兄弟者更公平和順以相處如是行之由勉强而漸¶
近自然更可優入聖賢之域乃復彼此勸懲爾我吿誡同心同¶
德相諫相規毋踵前愆自臻善道冥冥不爽天鑒在茲積過則¶
如邱山積功則如勺水生死權衡一念輪轉愼之勉之¶


人心要有定見心一不定便不能向正大光明處著用遂好偏¶
執已見不信善言巧弄心術爭强論弱分人分我不肯調服狂¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p017a>¶
心使歸於一與正大光明者自相矛盾故其所爲雖或間有一¶
二微善而心爲大本大本有虧小善何益有是疚者急宜勉力¶
痛改毋逞私智毋執偏見徹底澄淸無礙無著提出肝膽做那¶
正大光明的人行那正大光明的事步步尋向上去所往無不¶
攸利求其在我只盡已誠千聖萬聖同歸於一一念了悟受福¶
無盡¶


予笑彼眾奉道之心如水之泡求予慈悲如火之炎人何不以¶
此念而移於奉道中則不作福而福自增不邀功而功自大不¶
謀利而利自溥何容求乎¶


以予婆心接引直欲使眾生盡登彼岸然人無積誠而來則視¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p017b>¶
此爲戲局與其歸吾道而不能終何如嚴其關鍵[耳*卩]然人之心¶
有勤於初而怠於終者亦有懈於始而幹於後者惟願勤者勿¶
怠懈者自知奮勉焉則善矣諸子須要從此加誠若稍懈怠便¶
不可化訓矣¶


凡人在幽獨中當如神明之鑒格而况對越神明甯敢放肆[耳*卩]¶
彼眾生作惡由於一念之放肆浸假而成狂悖罹諸罪孽耳可¶
不戒哉¶


大凡爲道者貴於用柔貴於忍辱如能安靜不校受用亦自不¶
小不惟可以質諸人而無歉卽吿諸鬼神無不蒙其垂鑒¶


大凡作事不必問人之是非必要内省果我所爲百無可議猶¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p018a>¶
當自責我之不能使人改過遷善深恥我之不能化導愚頑我¶
縱自盡其道不怍於人乃遇作惡者當前更要柔以處之和以¶
接之若化得一惡人向善便是莫大之功卽彼汨沒已深斲喪¶
已甚稔(音忍)惡不悛(音詮)遽難感化者亦須善待之要之我能盡道¶
敬而且誠毋亢毋卑中道而立凡有所投虛己以應彼等匪類¶
久當自生畏服不敢逞其狂妄矣尙何外侮之足慮魔障之可¶
患哉¶


作善由一念作惡亦由一念幽獨微渺處善惡所由分如作惡¶
之輩其初亦與善性相近迨一念不愼流於狂妄終至累劫不¶
能開朗性天[日/恭]戾恣雎(音誨)無所不至以致上干神怒莫逃天譴¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p018b>¶
故予憐茲孽種心甚戚戚不憚爲之宛轉說法爾諸子自今但¶
觀彼等作惡報應須要存一惻憫心不可有歡喜心須要存一¶
警惕心不可有效法心則去惡自力爲善自堅矣¶


人生濁界如隙駒過影一失腳蹉跎過去追悔無及午夜淸鐘¶
回頭猛醒從前弄機關作把戲使乖巧許多是那夢夢時所爲¶
甚覺狂悖若不急早洗心從頭做一箇好人向善處高步天界¶
便愈趨污下墮入苦劫累世難超而且禍延子孫曠代殞滅况¶
作惡自有盈滿之期報應只爭遲速耳一不醒悟甯不可惜¶
世上善事是行不盡的世上功行是立不盡的聖賢安身德愈¶
高心愈下見善如不及望道如未見幹了許多事業建了許多¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p019a>¶
功勞其心猶歉然不足况其善其功尙未究竟豈敢妄自尊大¶
乎古人云滿招損謙受益是乃天道夫天道如是甯有人道而¶
外此乎¶


一箇人這樣行好事便是箇善人那樣行醜事便是箇惡人一¶
箇人做善人做惡人成兩樣的人其間只在那點心上¶
人言凡事有命有數然聖人云至人有立命之學便以造化由¶
我命豈能拘數豈能囿乎至於生平無一善行善狀或福祿富¶
貴不失者或由於祖宗之積累或本於前世之修爲然而惡作¶
不息便絕子孫享受富貴之根若其身福澤只有及身者則按¶
其作爲而減奪之太上之言果報甯欺人語哉諸子勉爲善事¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p019b>¶
各自修省無負予一片婆心也¶


作善作惡各有果報若使爲善無徵效則善亦不可爲使作惡¶
無過咎則惡可大作敬神非以圖報只在恭奉誠信此心便是¶
善種子不必期效而無不效吾觀諸典甚言誦經功德此非誑¶
人語蓋誦經者一念之誠便已盡去從前之妄一時之善便已¶
大異昔者之非去妄存誠革非從善誰云無果報乎但可惜一¶
念之誠轉念卽爲狂妄一時之善移時卽棄善從非如是又將¶
何以迓天休而來善應乎故古昔聖經賢傳佛典仙籙無非以¶
美言欣動爲善者之心俾之從此益進於善以導迎祥氣耳非¶
謂不誠不敬而徒口誦經文心思戲渝卽可以消愆獲福也惟¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p020a>¶
心一於敬始終不怠則善矣¶


書經之法大小如一輕重合宜實左空右長短相濟筆在意先¶
則字不一意在筆先書法適宜有則歸虛空則實爲偷書措置¶
反失乎奇依予所言無善作爲以敬以正健體爲歸毋尙媚態¶
遒𦂳相催甯緩勿亟總以端揮¶
>>>>>>> 47f469521e84d08007936039eb6adfb8f55ab8e9

*** 
*** 　　涵三語錄續輯¶


<<<<<<< HEAD
予每見世俗之所謂好道者，無非求神仙接引，或學其燒丹煉¶
汞，或學其採陰補陽，以希長生，永保富貴。如所云：腰十萬，跨¶
鶴揚州，皆是也。至於淸虛寂滅，眞常大道，鮮有好之慕之。如書¶
所稱如好好色之堅確不移者，而况素習儒業，釋道兩門，尤所¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p020b>¶
弗齒。今某等乃能幼習儒業，長列簪纓，現應民社，而乃渴慕仙¶
風，眞龍沙一會，不可易視。須知：道以誠入，若由一誠以至乎無¶
不誠，道不遠矣。故經云：『未修仙道，先修人道。人道不修，仙道遠¶
矣。』何謂修人道？蓋大道本虛而實，充塞宇宙。人惟體道而行，使¶
此心量，無乎不周，大則包羅天地，凡一切靈蠢，俱在吾心量中，¶
卽孔門『老安少懷』佛門『度盡眾生』道門『方便接引』咸此一心爲¶
之也。然又要細細參究靈根慧性，時時返觀内照，以心問心：某¶
事合道，某事不合道。出身加民，不使有一毫之未盡。此卽儒門『¶
參贊位育』釋門『性光透露』道門『忘形合虛』之至理。故昔觀音大¶
士亦曾現宰官身說法；太上亦曾爲柱下史。非入官之人，便不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p021a>¶
可學淸虛之道。倘能由予所言，事事秉一誠意，如：誠以利民，民¶
受其福；誠以興化，風俗湻美；誠以自持，臨政無苛；誠以求道，惜¶
精保神。仙佛與儒，甯外一心以求之乎？予於某等所厚望者，須¶
體此太上好生之心，佛法慈悲之念，與聖賢與聚勿施之言，不¶
特爲予門增輝已也。¶


凡學道之士，貴在精專。默運𤣥機，冥心内照，致虛守靜，和光同¶
塵，以遊於世抱一以自修。勿雜念，勿貪名利。内忘其心，外忘其¶
形，以心御氣，以氣合神，以神合虛，以至於忘無可忘，復還淸淨¶
太虛無爲之道。能明乎此，是爲『明』道；勤修行之，是爲『行』道。若夫¶
南宫之法，雖云正法，然亦非了脫生死度世無爲之大道。故太¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p021b>¶
上云：『淸淨爲天下正。』又曰：『保神固氣，長生之本。』至於筆籙殊非¶
正道，世間好之者多。然不過文士夀終，飛精附人，以發洩生平¶
之學識耳。至外丹鼎爐汞鉛，更屬惑世誣民。愚人受欺者，不可¶
勝數。未聞神仙以此度世。昔正陽授予黃白之術，予恐貽誤後¶
人，遂蒙鑒此一念，拔度昇仙。今某所請，予深惜焉。¶


士生斯世，誰能株守方隅。故男子生以四方爲志，然所謂四方¶
之志者，爲其訪道從師：業儒者，負笈千里；學佛學仙者，芒鞋踏¶
破。學未成，道未悟，不肯住腳。後世趨走名利，奔競勢要，或遊宦，¶
或遊學，或遠商，皆從名利起見。又有一種貪嗜山水，不憚跋涉，¶
雖有垂白雙親，亦置弗顧。不知此輩遠遊，均屬方隅之内。至於¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p022a>¶
眞人遊神溟漠，一息而經千里萬里，一時而徧六合三山。去不¶
知其所往，神遊宇宙；來不知其所從，還歸虛寂。知此遊者，方爲¶
至遊。茫茫海宇，能通此者，百中罕一。¶


降務恕樓示眾云：『予自三十年前，飛鸞演化，遂降神鄂渚，留驂¶
此地，兆《三品》之良因，結萬縁之勝會，於斯樓基啟大業，繼復遷¶
於宋氏樓頭，肇以涵三之名，再移喬子之宅，演成上卷仙典。於¶
今一回想，實同昨日事耳。但予之開化有成，惟賴爾等贊勷，亦¶
得諸始事之子，竭盡心力。此時雖大功吿竣，均受宏庥。然於數¶
始事之子，予心時爲惻念，尙以爲未足酬其勞者，故戀戀宫中，¶
不卽絕迹，蓋此故也。』¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p022b>¶


予憫世慈腸，不憚煩劇。留連塵界，無非上體穹蒼，好生之德，下¶
憐眾生沈淪之苦。是以發廣大誓，厯劫度人，普施法乳，願盡恆¶
河沙數，人人道岸誕登，幽域光明遍照。則老人一片婆心，不幾¶
可少慰乎？非不知世事澆漓，人情淡薄，近來口食計窮，人不得¶
不爲利是趨。然只一心謀利，所以奸盜詐僞，日見其甚；機巧叢¶
生，詭心百出。害人欺世，利已損他，種種行爲，卽一技一能，亦用¶
心良苦。究其由來，無非計利，較之前人，更善鑽營。如此日偷，愈¶
見其下。時災月厄，火盜官刑，旱蝗疾苦，因之頻加。第人於惡念¶
初萌之際，尙覺自歉；雷霆震電，尙知畏懼。及漸染惡徑，反如履¶
坦，似就輕車，偶因報應參差，遽謂神靈聾瞽，遂逞放心，肆行無¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p023a>¶
忌，雖雷霆在側，斧鉞當前，而其人若罔聞罔見也。曰『我惟利是¶
恃，不聞諺云「錢可通神」之語。』甚可憫惻，亦可發笑。如是等眾，有¶
不永墮輪迴，縈孽報者乎？予卽欲解脫之，亦從何處下手也？¶
道之一字，爲天地之祕機，爲陰陽之精萃。立極宇宙，開化古今，¶
至微至隱，無形無名。肇造化之象，祖物彙之根。厥始鴻濛，判於¶
太鈞，佛也此道，仙也此倫，儒之聖智，亦無所分，究溯由來，同原¶
玉淸，流支衍派，各別三乘，各開一教，各立一門，實者儒理，虛者¶
禪心，虛虛實實，二五凝精，存亡守有，若𣺌若冥，恍恍惚惚，含於¶
臍輪，𤣥之又𤣥，竅妙難尋，上窮月窟，下踏天根，閒來閒往，常靜¶
常淸，實者如斯，虛者常存，殊途一轍，歸還渾淪，道無可道，人忘¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p023b>¶
其人，我忘乎我，忘亦忘眞，是曰眞忘，莫可擬論，有識之子，先立¶
乎誠，誠則有明，明則著形，著乎内外，大道可形。行道無有難易¶
之分，而一貫之曰誠。¶


當今乩沙一事，開化者廣，附和者多，其中不無眞僞之別，又不¶
無聚散之常。然人每以談凶說吉者爲眞，以詩詞歌賦者可聚。¶
若予自飛鸞此壇，迄今數十年來，在予不以吉凶之兆動人，而¶
二三子亦不以福禍之機求應。雖無語言文字可觀，頗有禮樂¶
威儀可習。是以常處不變，厯久愈新，較之倐聚倐散，駭俗驚人¶
者，不相侔也。¶


人恐予門有異見異聞事，足以動人。今予自觀，覺無甚聞見可¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p024a>¶
異。但不知人之聞見者，有異乎，無異乎，蓋無異則爲庸常，而庸¶
常二字，所含者廣。人生履地承天，祇不過衣而衣、食而食，日用¶
起居，甚無異也。卽庸常之說也。人生五官四體，共有目之能視、¶
耳之能聽，司聰司明之處，人皆有之，此無異也。人生幼而小學，¶
長而明倫，凡修身以至於齊家、治國、平天下，亦不過遵先王之¶
訓，率聖人之行，以造夫爲聖爲賢之域，均不外中道而立，事極¶
庸常，亦無異也。更有此佛仙二途，一則明性徹源，欲了生死；一¶
則煉性煉神，希得長生。其迹似怪誕難憑，其人似渺茫難考。然¶
以庸常之說論之，佛與仙，斷不捨本性而言修煉，亦未有去守¶
中而說𤣥微。忠孝仁義之心，未嘗不時時在念。辭讓恭敬之事，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p024b>¶
未嘗不個個躬行。故事親孝，亦可稱仙中之孝子。事君忠，亦可¶
作仙内之忠臣。凡以類推舉，能生物盡倫者，皆是仙根佛種。不¶
冀仙佛，而仙佛自然有得。其故實由於三教殊途，同歸太極，無¶
所分別門戸也。予《三品》典内，明究斯旨，極爲精備。若世之小儒，¶
全不知此中合一之理，妄加議論，竊爲譏謗，予亦不問其心思¶
何似，而但哂之爲腐爲迂也。凡人問道而來，其有所聞見，雖予¶
未盡知，但不作奇異觀。卽是大識者，若論皈予門，亦僅可作庸¶
常事看，方是大家模樣。旣心切予道，予惟以大道教人，大者亦¶
不過此『庸常』二字而已。¶


予門廣大，溟漠中寓有慈惠，恍惚中放有光明。凡所投誠，如果¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p025a>¶
眞信不二，再無不以神感通，只慮人之視我爲可有可無。予亦¶
難應之以立求立應，神思之不可度，理信然也。苟能事父母以¶
愛敬、事兄長以和遜、待朋友以信實、處身世以公平，修已克私，¶
敦倫務本，是卽日對予面、日聞予言。予默會之間，自首肯也。¶


欲知生者之死，曷不觀死者之生。夫生者之死人，第知算盡則¶
死。而死者之生，人或有云：『死卽受生者。』又有云：『死旣不測，焉定¶
其生？』又有云：『無所爲死後有生之據。』種種議訾不一，不知古云：『¶
死生之義大矣。』其實不可得而易爲之說也。以正理論之，人稟¶
陰陽之炁以受生，得淸濁之炁以分形。來則茫茫，如東輪晨擁。¶
人第見夫日之升矣，又焉能親覩其發於扶桑者，爲眞耶，爲非¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p025b>¶
眞耶。及其死也，冥冥炁住，百體槁然，如西烏之落，倏忽而下。人¶
第見其日之夕矣，又焉能目擊其沒於崦嵫者，爲眞耶，爲非眞¶
耶。故執理之士，只究本來現有之軀，行眞實不二之事，彼生彼¶
死，惟順受其正而已矣。命可知也，不可言也；數有窮也，弗如守¶
之。此大儒明生死於未有我前，而會之以意；順生死於旣有我¶
後，而反實歸空。其𤣥之又𤣥，微之又微，俱非人人可得而道也。¶
世傳斗儀七十二，内隱眞諦三十六，其他不過以儀文垂教者¶
也。不知禮斗一事，不特予門科教爲多，卽如來門，亦多此攴天¶
禮法。諸品亦自不同，然佛藏中心品，較道科爲勝，皆具梵音，兼¶
有成就法，甚爲深妙。禪那家，亦有以此見性明心，如彼慧燈一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p026a>¶
燭，覺照一切處，無不朗徹。夫此暗室，未有光熖，俱作黑漆人，彼¶
此不相面，旣而忽然一炬，便覺上下洞達，光明四照，得如斯樂¶
勝。譬彼禮攴天者，雖愚柔無識，苟誠慤堅摯，遵依梵教，信禮如¶
法，一旦開霽，俱能了悟。如我如來，睹明星悟，拈花示眾，亦復如¶
是。是知梵音神妙，具六通力，無有勝者，其功德力，誠不可議。卽¶
予𤣥科祕簡，上仙眞宰，尙有尊奉，每按天地同輪度數，依法瞻¶
禮。倘根具有，間功行參差，亦不易得受上眞靈寶太𤣥科教。故¶
彼攴天爲眾星主，居諸天尊，其願深固，其慈廣大，其法無邊，凡¶
九品果徒，尙莫能窺測。傳經五斗，俱係科詞，其中皆有隱祕，不¶
傳下士，非九天眞器，亦不得聞斯語。然亦可習此條科，肫誠懇¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p026b>¶
禱，依義修持，其神驗亦各各異：或親降紫宸，或靜現臂面，或天¶
華繽紛，或仙品陳設，咸如意啟，均使如願。上士希仙，卽可逭求；¶
中士祈願，無不各遂。禱禳一切，尙小果報。於此中得大智慧大¶
解脫者，不勝計。更有親受𤣥靈三五之眞工，而超證修持，居第¶
一義，俱得此力。譬彼念『阿彌陀佛』接引者，遂得化生入功德池，¶
作變體成蓮華，亦如是微妙。如聖經所云：『雖愚必明，雖柔必强。』¶
彼禮攴天者，亦復如是。無第一義可解，是卽第一義。無法象中，¶
先有法象，而終歸於無法象也。妙哉。『¶


經』之一字，原所以教人守經不變，常敬常畏。上智觀之，默有感¶
會；中士視之，知所警惕；小民知之，咸生畏懼。故予設教訓人，在¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p027a>¶
此一字有許多訓廸，非假語言文字以自炫也。然訓廸之要，首¶
在『收心』。心有所警惕，則勿論敬神事人，皆如在其上，必敬必戒，¶
時刻翼翼，終日乾乾。對越神明，尤加謹愼。先自一事以至百事，¶
自小事以至大事。收心在腔子，而勿使放失，則漸臻純熟，久自¶
心有所主，而不致膽大氣粗，漫無忌憚矣。此收心之法，卽予始¶
教之綱目，卽予演經之主宰，亦卽予平日所說修仙修佛之妙¶
諦也。夫下愚之士，縱不能默會幽深，合神𤣥遠，而凜此章程，事¶
天格神之際，尙不能一爲檢點，約束此野劣猿精，使令猖獗，蓋¶
由此等平日於收心之學，全不體究，徒侈結習，枉縱情慾，無明¶
時熾，識性難調，種種任意，慣成放誕肆行之積習。俗網昏迷，不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p027b>¶
醒響震之𤣥音，以致對越神明，妄意放蕩，失禮踰閑，有不可自¶
問者。如是之人，在人情則云『不稽之輩』，在世事則云『誕慢之子』，¶
在儒教則云『不屑之徒』，在釋門則云『玷淸規之夫』，在予道則云『¶
狂悖之士』，焉所取也。經之爲言敬也，旣無敬，經何庸說乎？經之¶
教人以心也，心旣放，經何庸設乎？惟經以印心，心卽經要，經之¶
所以非徒託諸語言文字也。憫哉，予不禁爲彼等惻然。¶


凡事神者，對越神明，儼然如在，或左或右，皆凜祗承。非惟衣冠¶
必整，亦且容貌必端，兢兢恪敬，手足動止，俱宜安詳。朝禮拜颺，¶
儀度中節，從容閒雅，莊重合數。如上位神靈，向我中處，指視甚¶
嚴，凜不可慢。如是敬畏似下之奉上，臣之見君，必盡其禮。然下¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p028a>¶
事上，臣見君，或有未出於眞誠眞敬者，若畏敬之心存於中，自¶
無僞誠僞敬之事。至於事神，又非君上可比，以其神靈赫弈，感¶
召甚速，呼吸相通，捷如影響，有令人不得不生畏敬，不敢不生¶
畏敬者，總以神之昭格，不可度也。如是先存一事神之意而來¶
者，其心是必在敬神一邊，豈尙敢嬉笑戲渝，不恭不敬，視爲兒¶
戲乎？雖予無甚足觀，但旣存事神之心而來，卽神有神無，俱宜¶
自盡其心，自盡其禮。此道不明，焉能爲人？焉能事神？神乎人乎，¶
相感以誠，誠能格天，天德是馨儀禮百千，端在一心，心眞心僞，¶
又在自存，自盡謂忠，以實爲眞，眞誠應物，格致修身，由身而家，¶
不外乎心，齊治平者，總乎至誠，參贊位育，皆基是根，爾諸小子，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p028b>¶
黽勉是行。¶


鸞手之難，非同泛泛，有天成者，有人力者。要必夙具慧性，智根¶
通達，性氣和平，心神淡定，與世道相違。向有善信，不欺於物，不¶
騖乎外，敬恪純一，體致安然，必謹必愼，時凜誡訓，無二無三，不¶
疑不詐，方得心手相應，神人合體，機智靈通，不阻神意。如寂靜¶
逍遙，意致冲和，自然純化者，此天成者也。由生漸熟，必加煉度，¶
然後臻極者，此人力者也。要之總在誠實於平日，而言行不苟，¶
所存所著，與神契合。臨時又斂神聚氣，心性靜恬，氣住神住，機¶
圓心活，亦此之謂也。蓋鸞手爲神所憑依，凡言有所損，行有所¶
虧，以及虛浮詐僞，疑二相參，皆神所不取。旣不取其人，焉能附¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p029a>¶
其身乎。卽臨事之時，苟分心於外，及動起七情，或自生疑退，或¶
間有怠情，皆阻神機，不能久遠。此所以得眞鸞手之難，而得予¶
之鸞手爲更難，而得演經說法之鸞手爲愈難也。不知予之開¶
化，首在得人，神之憑依，又兼有德而具靈根者，故鸞手二字，亦¶
不易言也。¶


人當年茂，每事應自束性，乃德之基，不可不涵之温厚。故儒門『¶
存心養性』，卽予門『煉氣煉神』之謂也。學道者，未學生，先學死。不¶
能死，焉能生。藏生機於死竅中，在人自己會。不然則，日見求生，¶
日見就死矣。此生生之道，大有𤣥奧。勿爲習染，休被塵迷。明人¶
一點，如暗室張炬，頓生光明，莫把聰明向無用處使。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p029b>¶


誠恕，子縈縈俗務，固爲人情不免之事。然子較庸俗不同，自宜¶
毋存凡見。此時予卽爲子般般印證，然亦無者不能增，有者不¶
能減，雖欲爲之造命，其如定命何？今特與子言之，冀子了悟：『一¶
切有爲之法，悉如夢幻泡影。』子但循分安時，求證將來妙果，則¶
乘予開闡之日，儘足開子慧性，方是子七十年來，收縁結果之¶
功。子須從此漸排塵累，擺脫俗情，大作整頓，收拾性靈，以待縁¶
至，卽可助予闡演，利賴無窮。抑且於爾往昔生中修持，自得圓¶
通早證矣。¶


旣皈予門，須體予意。以敬畏存心，以和平待人，勿貢高以自矜，¶
勿驕奢而傲物。縱妖冶盈前，常思坐懷不亂之下惠；雖人將橫¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p030a>¶
逆加我，必須學三自反無過之君子。豈不知《周書》：『皇天無親，惟¶
德是輔』乎？¶


予門弟子，率領眷屬皈依，固云向道之誠。然諸子但知取一道¶
名，便是皈依，殊失皈依之義。不知『皈』者，乃以道爲歸；『依』者，以道¶
爲宗主而依倚之也。若能信受奉行，遵守法戒，於道門不犯規¶
律，於人事不壞綱常，心術端正，誠敬勿欺，凡事依理而行，方不¶
失皈依之義，方可稱皈依之人。倘止求一道名，遂了皈依之念，¶
實爲無益。况彼等婦女童穉，無所知見者乎。¶


嚮慕予道，必須敬信，諸事敦本。若甘自棄，便日流於污下；苟能¶
行健，卽日進於高明。至於涵精育粹，攝性調情，又端在有涵養¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p030b>¶
澄靜之學，存虛無杳冥之心，方克有濟。倘自不收束，則曰粗浮，¶
神之不接尙小，而過之招報甚嚴矣。¶


示洪篤誠：『子亦聞予「涵三」之名義乎？自兩儀肇判，三才遂分。然¶
天有三光以昭示萬物，地有三教以維持人心，但人有氣稟不¶
齊，故釋典有三乘，仙藥有三品，卽儒家亦有上中下氣質之不¶
同。究其初，厥賦維均，本屬一氣，中涵一理，所以三教雖分，同出¶
一原。若參透三教之理，無彼此之異，自同歸太極之精矣。夫太¶
極者，卽「先天一炁」，兩儀從此判，三才從此分。若夫三教，則太極¶
之支流雜派也，原其始，無非一理。故予壇特命「涵三」之名，蓋會¶
三歸一，又一道中包涵三教耳。若𤣥門修煉工夫，有雜有正：雜¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p031a>¶
則言接命延年之方，正則惟談金丹大道。金丹者，卽佛法所謂「¶
圓明覺性」是也。非金非石，而金石無以比其堅；分陰分陽，而陰¶
陽無以喻其妙。靈應無方，神通難擬，修之則寸田尺宅可長生，¶
百年千年可常存。彼藥物火候，二八一觔，子午抽添，水升火降，¶
皆支言耳。其實窮究性命之旨，降伏其妄心，道卽在目前矣。予¶
昔《指𤣥篇》，曾揭此義訓人。有云「報言學道諸君子，好把無毛猛¶
虎牽。」夫「無毛猛虎」者，心也，心之所之爲意，意者，𤣥門所謂「黃婆」¶
於人身中「脾土」是也。水在下難升，火在上難降。意至專一，則炁¶
自隨。故丹訣有云：「黃婆牽引入中央。」蓋金爲水母，木爲火母，以¶
此東王公配西王母，而生水火兩男女，然必以意爲烹煉，方能¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p031b>¶
成就。故丹訣又云：「本因戊己爲媒聘，遂使夫妻正合歡。」雖丹經¶
有如此種種名相，皆屬假立，若降住此心，則一切皆空。太上云：「¶
道可道，非常道；名可名，非常名。」卽如涵三之意，三且不名，涵於¶
何有？涵且不名，三於何分？卽一而三，卽三而一。了此道者，是眞¶
修行人也。』¶


自己本來心性，究末明了，所以冤業牽，輪迴往復。此劫未盡，¶
彼劫又生；惡報未消，業債又起。沈淪愈久，陷溺愈深。𣺌𣺌泉鄕，¶
茫無出路；悠悠𡻕月，何日超昇？夫人身難得，樂土難生。耳目聰¶
明，皆上蒼篤生之德；衣食饒足，實前世修積之功。利名富貴，豈¶
可强求。夀夭窮通，原非倖致。苟不能上酬覆載之恩，下答鞠育¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p032a>¶
之德，是輕生忘本，已負莫大之愆。或更加以敗亂倫常，斲喪根¶
本，存心積慮，惟機械巧詐之是工，處世待人，盡刻薄殘忍之是¶
務，對三光而不知敬仰，毀三教而不屑尊從，污穢人羣，傷失本¶
性。生則難辭惡疾，橫喪天年；死則難躲冥刑，打入地獄。凡此等¶
眾，甯不可悲。須知天堂有路，只教心地光明。今日撒手，今日卽¶
空；明日回頭，明日卽了。笑人生一場虛夢，誰能夢裏尋眞？歎世¶
上多少虛花，孰向虛中著實？生時不知修省，死後魂魄皆昏。依¶
草附木，本來之靈性何存？泣地怨天，夜臺之淒涼誰顧？一旦改¶
形換面，失卻人身，萬劫沈淪，了無出路，可不畏哉。¶


世人曠劫以來，迷失眞性，全不皈奉三寶，只圖利養色身。不知¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p032b>¶
色身是假，終有敗壞。若金丹大道，長生不滅，亦無生亦無死。但¶
所謂『金丹』者，非如外道旁門，燒丹煉汞，惑世誣民，使人傾家破¶
產，終無一成，而且有害也。神仙修丹，卽是修心。人人有此金丹，¶
惜自己不肯修煉，以致隨劫輪迴，永無解脫之日耳。須踊躍誓¶
願，首謝前愆，皈依三寶。所謂三寶，釋曰『佛法僧寶，道曰道經師¶
寶。名雖各異，理實一也。從此永久奉道，卽可證淸淨道身。夫覺¶
悟只在一心，心同太虛，無𦊱無礙。若能覺悟，卽可自度。否則沈¶
淪億劫，雖萬種慈悲，亦難拔度矣。¶


自古皆有死。然其中亦有前劫善根未熟而死者，亦有惡業未¶
露而死者，亦有學佛學仙，中途改變，以致善果未成，惡業漸長¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p033a>¶
而死者。又有生平爲惡無厭，終年能改過自新，臨命終時，因此¶
一念能自改悔，轉劫遂好善修爲正道者。故此一生，有男女富¶
貴貧賤夀妖之不齊，非上蒼有意區別，皆由善惡自招。若前生¶
好善樂道，今世又能好善樂道，則天福自致，天堂可躋；如其不¶
能，則天路閉塞，無門可入，地獄惡報，無由出離。第一要發『信崇¶
心』。信奉三寶，自能消曠劫罪愆，出生死苦海，證長生之大道。第¶
二要發懺悔心，悔厯劫不知𤣥功，未能修煉，自心性體，被無明¶
煩惱蔽錮，以致淪於鬼趣。此一悔心，能生種種功德。譬如磨鏡，¶
塵垢旣去，透體光瑩。故知生死，心爲根本。心欲長生，卽當崇善。¶
善乃福基，惡實禍兆。作善作惡，總屬乎心。心有一善，如地生嘉¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p033b>¶
禾，灌漑滋茂，收穫必美。一念有惡，如雲蔽虛空，日爲掩暗，其光¶
便減。若能改悟，如風吹雲翳，雲散光現，虛空湛然。學道之士，性¶
體虛明，亦復如是。世人不知修道眞訣，將謂愚昧凡夫，何堪修¶
道。豈知道本在人，不是離了心性，別有一種道理。若別有一道¶
可修，諸佛諸仙，便屬欺世。其實修心，卽是修道。人但一心悔過¶
自修，道不遠矣。試聽誦經，其中語句雖多，無非表此一心。心本¶
剛健中正，純粹以精，初無一毫人欲之私。何謂人欲，蓋隨各人¶
所欲，或富或貴，或好色，或美食，種種貪妄之心，皆名爲欲。此欲¶
一萌，卽離天性，遂致迷眞逐妄，落無數階級，故不得名爲天性，¶
而曰人欲也。又此欲各各有，各各異，非大同之理，非至公之心，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p034a>¶
故云「私」。今後但去此私心，除卻妄念，令通體光明復還天性，則¶
道在邇矣。若言下頓悟此性，卽是金丹大道。日日參究本來，自¶
得了脫苦趣。¶


人生之初，惟止一性，並無他物。夫此性者，先天一炁是也。天得¶
之以致淸，地得之以致甯。人得天地淸甯之炁以成形，於是遂¶
有陰陽淸濁之分。然此天地之炁，始於太極，所謂太極，卽是先¶
天一炁，因天地由此而生，故曰先天。此炁在人則謂之性。人未¶
生時，此一點眞性，投於母腹，得父精母血而成形。然此精血，亦¶
稟天地淸甯之炁而生，因此時旣有精血，遂有形相，從淸虛元¶
陽無相中，落於有相，而先天之炁，於是雜而無形。故太上云：『降¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p034b>¶
本流末，而生萬物。』此之謂也。方其未出母腹，藏於無形，其性其¶
命，尙渾而爲一。及墮地一聲，已將太虛圓明光大之體，一聲叫¶
破，於時性旣發露，命亦隨之，遂有窮通夀夭之不齊，但性體本¶
善。而旣生之後，性光隱而不見，遂有心之名。然性卽心體，心卽¶
性用。二者各分天地，故性曰『性天』，心名『心地』。至於用『意』，又落第¶
三階級，愈流愈遠，愈遠愈失，所謂『水出崑崙，便不淸也』。旣有形¶
相，便有五官四肢百骸六根之不一。太上云：『不物中物，不有中¶
有。』正謂是也。惟仙佛深達此理，直究本來，所以仙家之『七返九¶
還』，亦祇是煉情歸性，歸性卽太上所謂『歸根復命』。而佛法種種，¶
亦不過修明此性耳。人自矌劫來，縱無明性，迷失眞宗。夫此無¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p035a>¶
明，何得亦謂之性？譬比溟渤，同謂之海，其波濤洶湧莫測之狀，¶
總屬海水，不得謂溟渤是水，其波濤非水也。使波平濤息，則海¶
水淸淨之體，還復如是。若人能降心，除去妄想，使情歸於性，則¶
太極眞元，全體造化，與天地合德，日月合明矣。故聖門之忍性，¶
忍此無明；予門之煉性，煉此無明是也。然作罪根因，又屬妄認¶
色身是我，種種計度，以養此色身，雖衣食充口體，猶以爲未足。¶
故太上經中，先示斷障之法，令勿起貪瞋：貪則有損人利己之¶
事，瞋則妒人之有，憾己之無，而怨天尤人之罪，日積月深矣。及¶
至天曹考較，地府減祿，大數迫時撒手而往。生平衣祿歸何處，¶
業鏡臺前事事眞。渾身有口難分說，始悔從前錯用心。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p035b>¶


昔演典談經，龍沙顯蹟：《八品》𤣥文，闡自毘陵，曾費數萬計。嗣又¶
丕振宗風，宣演《五品》，亦費數千；至於涵三闡教，演《淸微典》，已較¶
前節畧，僅千餘矣。後演禪宗，蒙佛慈指示，諸凡從儉，以冀早成，¶
是厯來演典談經，未嘗不大有布施。然世風漸替，好道無人，所¶
以後此闡演，皆量時度勢，不多繁費。今某旣肩斯任，功德匪小。¶
予非欲從陋就簡，不過體諒一官薄俸，無甚盈餘，所以從儉行¶
事，非予自輕祕旨，䙝慢𤣥文，以俯就於人也。然應辦儀，物仍不¶
須節省，演務重大，禮制莊嚴。况開闡靈文，眾眞班列，諸神侍衞，¶
非小可事也，以適中爲妥。¶


料理演務，又兼積誦經藏，固是難事，然必須善諭諸子，毋使誠¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p036a>¶
意散渙，毋致始勤終懈，方有利益。予不惜委曲開導，誠欲子等¶
眞切誠信，發於自然，方爲功德。果能肫篤奉道，隨處皆有感應，¶
不求福而福自至，不圖報而報自豐。天人感召，捷於影響，子等¶
勉旃。¶


邊邑土瘠民貧，又值災厄之後，爲民父母，最宜愛惜蒼黎，如保¶
赤子，疾痛疴癢，俱要護持。與民共苦樂，正宰官盡職之事。夫上¶
天好生，莫重於民命。凡爲有司者，不特愼刑爲要，若無教化及¶
民，使知觀感，不能格於有恥，亦是有司之過。若博泛愛之虛聲，¶
致令刑賞不明，舉錯倒置，使民無所依賴，而手足莫措，更是有¶
司之過。至於辨𡨚理屈，折獄於片言之間；入死出生，定案於寸¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p036b>¶
毫之上，尤宜審愼，非可忽也。古昔明吏，如文忠公父，其福報在¶
於子孫，史册可證。究其由來，皆一心在於好生，便已作福無量。¶
宜體此恕字，恤民之命，養民之力，惠之以恩，使之以義，照鑒無¶
私，福澤遠大，正未艾也。¶


書云『天道無親，常與善人。』但立心行善，忠君恤民，苗彝愚民，鎭¶
之以威，撫之以恩，威恩交施，柔剛並用。詩云：『不剛不，柔敷政優¶
優，百祿是遒。』能如此存心，如是行事，天必佑之。自然所願從心，¶
有求皆遂。天且弗違，而况於人乎，况於鬼神乎。¶


邊郡赤子，貧苦者多，宜加意撫惜，發奸摘伏，宜小心愼重。岩疆¶
之民，易於歸化，亦易於梗化，惟在恩威調劑之力也。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p037a>¶

*** 
*** 　　涵三語錄後記¶


　道何言哉。道而不可言也，又奚以五千爲。是道之在宇宙者。¶
　巳抉精藴於函關授受閒矣，外此何庸片紙隻字乎。然自西¶
　度以來，聲教漸以寖微。而後起之論，若簧鼓然，類皆以五千¶
　言之緖餘，而肆其唾涕者也。迨日就久遠，後之人愈拾其唾¶
　涕，而唾涕之，遂成舌戰，彼此交攻，較之簧鼓，惑亂尤甚。我孚¶
　佑帝師慈憫聾瞶，爲之振鈴鐸以警醒之，不啻靑牛再度，大¶
　其聲而疾呼也。於是結壇鄂渚，開玉局以布金沙，特演《大乘¶
　三品眞經》，擴五千言所藴蓄者而洩之，收五千言所散出者¶
　而合之，極闡微旨，透闢眞宗，心印聖賢，而道通仙佛，是又煥¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p037b>¶
　然兩間一新之文字也矣。間於演典之暇，偶論妙理，或尋章¶
　句，無非爲世道人心計者，其中勉敦倫常，期修心性，卽一言¶
　一字，盡足開悟本來，啟迪後學，誠濟世之津梁，渡人之梯筏。¶
　曩時親炙休光者，私相記載，惜祕諸寶笈，未獲流通。今幸金¶
　陵孫子，因刋《三品》便函而纂輯之爲一帙，標作《函三語錄》，同¶
　付剞劂，將以斯爲《三品》便函附也。是爲記。乙卯孟春中澣顯¶
　化眞人弟子王眞稽首恭紀。¶
=======
予每見世俗之所謂好道者無非求神仙接引或學其燒丹煉¶
汞或學其採陰補陽以希長生永保富貴如所云腰十萬跨¶
鶴揚州皆是也至於淸虛寂滅眞常大道鮮有好之慕之如書¶
所稱如好好[刀/巴]之堅確不移者而况素習儒業釋道兩門尤所¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p020b>¶
弗齒今某等乃能幼習儒業長列簪纓現應民社而乃渴慕仙¶
風眞龍沙一會不可易視須知道以誠入若由一誠以至乎無¶
不誠道不遠矣故經云未修仙道先修人道人道不修仙道遠¶
矣何謂修人道蓋大道本虛而實充塞宇宙人惟體道而行使¶
此心量無乎不周大則包羅天地凡一切靈蠢俱在吾心量中¶
卽孔門老安少懷佛門度盡眾生道門方便接引咸此一心爲¶
之也然又要細細參究靈根慧性時時返觀内照以心問心某¶
事合道某事不合道出身加民不使有一毫之未盡此卽儒門¶
參贊位育釋門性光透露道門忘形合虛之至理故昔觀音大¶
士亦曾現宰官身說法太上亦曾爲柱下史非入官之人便不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p021a>¶
可學淸虛之道倘能由予所言事事秉一誠意如誠以利民民¶
受其福誠以興化風俗湻美誠以自持臨政無苛誠以求道惜¶
精保神仙佛與儒甯外一心以求之乎予於某等所厚望者須¶
體此太上好生之心佛法慈悲之念與聖賢與聚勿施之言不¶
特爲予門增輝已也¶


凡學道之士貴在精專默運𤣥機冥心内照致虛守靜和光同¶
塵以遊於世抱一以自修勿雜念勿貪名利内忘其心外忘其¶
形以心御氣以氣合神以神合虛以至於忘無可忘復還淸淨¶
太虛無爲之道能明乎此是爲明道勤修行之是爲行道若夫¶
南宫之法雖云正法然亦非了脫生死度世無爲之大道故太¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p021b>¶
上云淸淨爲天下正又曰保神固氣長生之本至於筆籙殊非¶
正道世間好之者多然不過文士夀終飛精附人以發洩生平¶
之學識耳至外丹鼎爐汞鉛更屬惑世誣民愚人受欺者不可¶
勝數未聞神仙以此度世昔正陽授予黃白之術予恐貽誤後¶
人遂蒙鑒此一念拔度昇仙今某所請予深惜焉¶


士生斯世誰能株守方隅故男子生以四方爲志然所謂四方¶
之志者爲其訪道從師業儒者負笈千里學佛學仙者芒鞋踏¶
破學未成道未悟不肯住腳後世趨走名利奔競勢要或遊宦¶
或遊學或遠商皆從名利起見又有一種貪嗜山水不憚跋涉¶
雖有垂白雙親亦置弗顧不知此輩遠遊均屬方隅之内至於¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p022a>¶
眞人遊神溟漠一息而經千里萬里一時而徧六合三山去不¶
知其所往神遊宇宙來不知其所從還歸虛寂知此遊者方爲¶
至遊茫茫海宇能通此者百中罕一¶


降務恕樓示眾云予自三十年前飛鸞演化遂降神鄂渚留驂¶
此地兆三品之良因結萬縁之勝會於斯樓基啟大業繼復遷¶
於宋氏樓頭肇以涵三之名再移喬子之宅演成上卷仙典於¶
今一回想實同昨日事耳但予之開化有成惟賴爾等贊勷亦¶
得諸始事之子竭盡心力此時雖大功吿竣均受宏庥然於數¶
始事之子予心時爲惻念尙以爲未足酬其勞者故戀戀宫中¶
不卽絕迹蓋此故也¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p022b>¶


予憫世慈腸不憚煩劇留連塵界無非上體穹蒼好生之德下¶
憐眾生沈淪之苦是以發廣大誓厯劫度人普施法乳願盡恆¶
河沙數人人道岸誕登幽域光明遍照則老人一片婆心不幾¶
可少慰乎非不知世事澆漓人情淡薄近來口食計窮人不得¶
不爲利是趨然只一心謀利所以奸盜詐僞日見其甚機巧叢¶
生詭心百出害人欺世利已損他種種行爲卽一技一能亦用¶
心良苦究其由來無非計利較之前人更善鑽營如此日偷愈¶
見其下時災月厄火盜官𠛬旱蝗疾苦因之頻加第人於惡念¶
初萌之際尙覺自歉雷霆震電尙知畏懼及漸染惡徑反如履¶
坦似就輕車偶因報應參差遽謂神靈聾瞽遂逞放心肆行無¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p023a>¶
忌雖雷霆在側斧鉞當前而其人若罔聞罔見也曰我惟利是¶
恃不聞諺云錢可通神之語甚可憫惻亦可發笑如是等眾有¶
不永墮輪迴縈孽報者乎予卽欲解脫之亦從何處下手也¶
道之一字爲天地之祕機爲陰陽之精萃立極宇宙開化古今¶
至微至隱無形無名肇造化之象祖物彙之根厥始鴻濛判於¶
太鈞佛也此道仙也此倫儒之聖智亦無所分究溯由來同原¶
玉淸流支衍派各別三乘各開一教各立一門實者儒理虛者¶
禪心虛虛實實二五凝精存亡守有若𣺌若冥恍恍惚惚含於¶
臍輪𤣥之又𤣥竅妙難尋上窮月窟下踏天根閒來閒往常靜¶
常淸實者如斯虛者常存殊途一轍歸還渾淪道無可道人忘¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p023b>¶
其人我忘乎我忘亦忘眞是曰眞忘莫可擬論有識之子先立¶
乎誠誠則有明明則著形著乎内外大道可形行道無有難易¶
之分而一貫之曰誠¶


當今乩沙一事開化者廣附和者多其中不無眞僞之別又不¶
無聚散之常然人每以談凶說吉者爲眞以詩詞歌賦者可聚¶
若予自飛鸞此壇迄今數十年來在予不以吉凶之兆動人而¶
二三子亦不以福禍之機求應雖無語言文字可觀頗有禮樂¶
威儀可習是以常處不變厯久愈新較之倐聚倐散駭俗驚人¶
者不相侔也¶


人恐予門有異見異聞事足以動人今予自觀覺無甚聞見可¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p024a>¶
異但不知人之聞見者有異乎無異乎蓋無異則爲庸常而庸¶
常二字所含者廣人生履地承天祇不過衣而衣食而食日用¶
起居甚無異也卽庸常之說也人生五官四體共有目之能視¶
耳之能聽司聰司明之處人皆有之此無異也人生幼而小學¶
長而明倫凡修身以至於齊家治國平天下亦不過遵先王之¶
訓率聖人之行以造夫爲聖爲賢之域均不外中道而立事極¶
庸常亦無異也更有此佛仙二途一則明性徹源欲了生死一¶
則煉性煉神希得長生其迹似怪誕難憑其人似渺茫難考然¶
以庸常之說論之佛與仙斷不捨本性而言修煉亦未有去守¶
中而說𤣥微忠孝仁義之心未嘗不時時在念辭讓恭敬之事¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p024b>¶
未嘗不個個躬行故事親孝亦可稱仙中之孝子事君忠亦可¶
作仙内之忠臣凡以類推舉能生物盡倫者皆是仙根佛種不¶
冀仙佛而仙佛自然有得其故實由於三教殊途同歸太極無¶
所分別門戸也予三品典内明究斯旨極爲精備若世之小儒¶
全不知此中合一之理妄加議論竊爲譏謗予亦不問其心思¶
何似而但哂之爲腐爲迂也凡人問道而來其有所聞見雖予¶
未盡知但不作奇異觀卽是大識者若論皈予門亦僅可作庸¶
常事看方是大家模樣旣心切予道予惟以大道教人大者亦¶
不過此庸常二字而已¶


予門廣大溟漠中寓有慈惠恍惚中放有光明凡所投誠如果¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p025a>¶
眞信不二再無不以神感通只慮人之視我爲可有可無予亦¶
難應之以立求立應神思之不可度理信然也苟能事父母以¶
愛敬事兄長以和遜待朋友以信實處身世以公平修已克私¶
敦倫務本是卽日對予面日聞予言予默會之間自首肯也¶


欲知生者之死曷不觀死者之生夫生者之死人第知算盡則¶
死而死者之生人或有云死卽受生者又有云死旣不測焉定¶
其生又有云無所爲死後有生之據種種議訾不一不知古云¶
死生之義大矣其實不可得而易爲之說也以正理論之人稟¶
陰陽之炁以受生得淸濁之炁以分形來則茫茫如東輪晨擁¶
人第見夫日之升矣又焉能親覩其發於扶桑者爲眞[耳*卩]爲非¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p025b>¶
眞[耳*卩]及其死也冥冥炁住百體槁然如西烏之落倏忽而下人¶
第見其日之夕矣又焉能目擊其沒於崦嵫者爲眞[耳*卩]爲非眞¶
[耳*卩]故執理之士只究本來現有之軀行眞實不二之事彼生彼¶
死惟順受其正而已矣命可知也不可言也數有窮也弗如守¶
之此大儒明生死於未有我前而會之以意順生死於旣有我¶
後而反實歸空其𤣥之又𤣥微之又微俱非人人可得而道也¶
世傳斗儀七十二内隱眞諦三十六其他不過以儀文垂教者¶
也不知禮斗一事不特予門科教爲多卽如來門亦多此攴天¶
禮法諸品亦自不同然佛藏中心品較道科爲勝皆具梵音兼¶
有成就法甚爲深妙禪那家亦有以此見性明心如彼慧燈一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p026a>¶
燭覺照一切處無不朗徹夫此暗室未有光熖俱作黑漆人彼¶
此不相面旣而忽然一炬便覺上下洞達光明四照得如斯樂¶
勝譬彼禮攴天者雖愚柔無識苟誠慤堅摯遵依梵教信禮如¶
法一旦開霽俱能了悟如我如來睹明星悟拈花示眾亦復如¶
是是知梵音神妙具六通力無有勝者其功德力誠不可議卽¶
予𤣥科祕簡上仙眞宰尙有尊奉每按天地同輪度數依法瞻¶
禮倘根具有間功行參差亦不易得受上眞靈寶太𤣥科教故¶
彼攴天爲眾星主居諸天尊其願深固其慈廣大其法無邊凡¶
九品果徒尙莫能窺測傳經五斗俱係科詞其中皆有隱祕不¶
傳下士非九天眞器亦不得聞斯語然亦可習此條科肫誠懇¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p026b>¶
禱依義修持其神驗亦各各異或親降紫宸或靜現臂面或天¶
華繽紛或仙品陳設咸如意啟均使如願上士希仙卽可逭求¶
中士祈願無不各遂禱禳一切尙小果報於此中得大智慧大¶
解脫者不勝計更有親受𤣥靈三五之眞工而超證修持居第¶
一義俱得此力譬彼念阿彌陀佛接引者遂得化生入功德池¶
作變體成蓮華亦如是微妙如聖經所云雖愚必明雖柔必强¶
彼禮攴天者亦復如是無第一義可解是卽第一義無法象中¶
先有法象而終歸於無法象也妙哉¶


經之一字原所以教人守經不變常敬常畏上智觀之默有感¶
會中士視之知所警惕小民知之咸生畏懼故予設教訓人在¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p027a>¶
此一字有許多訓廸非假語言文字以自[火*𤣥]也然訓廸之要首¶
在收心心有所警惕則勿論敬神事人皆如在其上必敬必戒¶
時刻翼翼終日乾乾對越神明尤加謹愼先自一事以至百事¶
自小事以至大事收心在腔子而勿使放失則漸臻純熟久自¶
心有所主而不致膽大氣粗漫無忌憚矣此收心之法卽予始¶
教之綱目卽予演經之主宰亦卽予平日所說修仙修佛之妙¶
諦也夫下愚之士縱不能默會幽深合神𤣥遠而凜此章程事¶
天格神之際尙不能一爲檢點約束此野劣猿精使令猖獗蓋¶
由此等平日於收心之學全不體究徒侈結習枉縱情慾無明¶
時熾識性難調種種任意慣成放誕肆行之積習俗網昏迷不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p027b>¶
醒響震之𤣥音以致對越神明妄意放蕩失禮踰閑有不可自¶
問者如是之人在人情則云不稽之輩在世事則云誕慢之子¶
在儒教則云不屑之徒在釋門則云玷淸規之夫在予道則云¶
狂悖之士焉所取也經之爲言敬也旣無敬經何庸說乎經之¶
教人以心也心旣放經何庸設乎惟經以印心心卽經要經之¶
所以非徒託諸語言文字也憫哉予不禁爲彼等惻然¶


凡事神者對越神明儼然如在或左或右皆凜祗承非惟衣冠¶
必整亦且容貌必端兢兢恪敬手足動止俱宜安詳朝禮拜颺¶
儀度中節從容閒雅莊重合數如上位神靈向我中處指視甚¶
嚴凜不可慢如是敬畏似下之奉上臣之見君必盡其禮然下¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p028a>¶
事上臣見君或有未出於眞誠眞敬者若畏敬之心存於中自¶
無僞誠僞敬之事至於事神又非君上可比以其神靈赫弈感¶
召甚速呼吸相通捷如影響有令人不得不生畏敬不敢不生¶
畏敬者總以神之昭格不可度也如是先存一事神之意而來¶
者其心是必在敬神一邊豈尙敢嬉笑戲渝不恭不敬視爲兒¶
戲乎雖予無甚足觀但旣存事神之心而來卽神有神無俱宜¶
自盡其心自盡其禮此道不明焉能爲人焉能事神神乎人乎¶
相感以誠誠能格天天德是馨儀禮百千端在一心心眞心僞¶
又在自存自盡謂忠以實爲眞眞誠應物格致修身由身而家¶
不外乎心齊治平者總乎至誠參贊位育皆基是根爾諸小子¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p028b>¶
黽勉是行¶


鸞手之難非同泛泛有天成者有人力者要必夙具慧性智根¶
通達性氣和平心神淡定與世道相違向有善信不欺於物不¶
騖乎外敬恪純一體致安然必謹必愼時凜誡訓無二無三不¶
疑不詐方得心手相應神人合體機智靈通不阻神意如寂靜¶
逍遙意致冲和自然純化者此天成者也由生漸熟必加煉度¶
然後臻極者此人力者也要之總在誠實於平日而言行不苟¶
所存所著與神契合臨時又斂神聚氣心性靜恬氣住神住機¶
圓心活亦此之謂也蓋鸞手爲神所憑依凡言有所損行有所¶
虧以及虛浮詐僞疑二相參皆神所不取旣不取其人焉能附¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p029a>¶
其身乎卽臨事之時苟分心於外及動起七情或自生疑退或¶
間有怠情皆阻神機不能久遠此所以得眞鸞手之難而得予¶
之鸞手爲更難而得演經說法之鸞手爲愈難也不知予之開¶
化首在得人神之憑依又兼有德而具靈根者故鸞手二字亦¶
不易言也¶


人當年茂每事應自束性乃德之基不可不涵之温厚故儒門¶
存心養性卽予門煉氣煉神之謂也學道者未學生先學死不¶
能死焉能生藏生機於死竅中在人自己會不然則日見求生¶
日見就死矣此生生之道大有𤣥奧勿爲習染休被塵迷明人¶
一點如暗室張炬頓生光明莫把聰明向無用處使¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p029b>¶


誠恕子縈縈俗務固爲人情不免之事然子較庸俗不同自宜¶
毋存凡見此時予卽爲子般般印證然亦無者不能增有者不¶
能減雖欲爲之造命其如定命何今特與子言之冀子了悟一¶
切有爲之法悉如夢幻泡影子但循分安時求證將來妙果則¶
乘予開闡之日儘足開子慧性方是子七十年來收縁結果之¶
功子須從此漸排塵累擺脫俗情大作整頓收拾性靈以待縁¶
至卽可助予闡演利賴無窮抑且於爾往昔生中修持自得圓¶
通早證矣¶


旣皈予門須體予意以敬畏存心以和平待人勿貢高以自矜¶
勿驕奢而傲物縱妖冶盈前常思坐懷不亂之下惠雖人將橫¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p030a>¶
逆加我必須學三自反無過之君子豈不知周書皇天無親惟¶
德是輔乎¶


予門弟子率領眷屬皈依固云向道之誠然諸子但知取一道¶
名便是皈依殊失皈依之義不知皈者乃以道爲歸依者以道¶
爲宗主而依倚之也若能信受奉行遵守法戒於道門不犯規¶
律於人事不壞綱常心術端正誠敬勿欺凡事依理而行方不¶
失皈依之義方可稱皈依之人倘止求一道名遂了皈依之念¶
實爲無益况彼等婦女童穉無所知見者乎¶


嚮慕予道必須敬信諸事敦本若甘自棄便日流於污下苟能¶
行健卽日進於高明至於涵精育粹攝性調情又端在有涵養¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p030b>¶
澄靜之學存虛無杳冥之心方克有濟倘自不收束則曰粗浮¶
神之不接尙小而過之招報甚嚴矣¶


示洪篤誠子亦聞予涵三之名義乎自兩儀肇判三才遂分然¶
天有三光以昭示萬物地有三教以維持人心但人有氣稟不¶
齊故釋典有三乘仙藥有三品卽儒家亦有上中下氣質之不¶
同究其初厥賦維均本屬一氣中涵一理所以三教雖分同出¶
一原若參透三教之理無彼此之異自同歸太極之精矣夫太¶
極者卽先天一炁兩儀從此判三才從此分若夫三教則太極¶
之支流雜派也原其始無非一理故予壇特命涵三之名蓋會¶
三歸一又一道中包涵三教耳若𤣥門修煉工夫有雜有正雜¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p031a>¶
則言接命延年之方正則惟談金丹大道金丹者卽佛法所謂¶
圓明覺性是也非金非石而金石無以比其堅分陰分陽而陰¶
陽無以喻其妙靈應無方神通難擬修之則寸田尺宅可長生¶
百年千年可常存彼藥物火候二八一觔子午抽[漆-木-人+夭]水升火降¶
皆支言耳其實窮究性命之旨降伏其妄心道卽在目前矣予¶
昔指𤣥篇曾揭此義訓人有云報言學道諸君子好把無毛猛¶
虎牽夫無毛猛虎者心也心之所之爲意意者𤣥門所謂黃婆¶
於人身中脾土是也水在下難升火在上難降意至專一則炁¶
自隨故丹訣有云黃婆牽引入中央蓋金爲水母木爲火母以¶
此東王公[酉*巳]西王母而生水火兩男女然必以意爲烹煉方能¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p031b>¶
成就故丹訣又云本因戊己爲媒聘遂使夫妻正合歡雖丹經¶
有如此種種名相皆屬假立若降住此心則一切皆空太上云¶
道可道非常道名可名非常名卽如涵三之意三且不名涵於¶
何有涵且不名三於何分卽一而三卽三而一了此道者是眞¶
修行人也¶


自己本來心性究末明了所以冤業牽輪迴往復此劫未盡¶
彼劫又生惡報未消業債又起沈淪愈久陷溺愈深𣺌𣺌泉鄕¶
茫無出路悠悠𡻕月何日超昇夫人身難得樂土難生耳目聰¶
明皆上蒼篤生之德衣食饒足實前世修積之功利名富貴豈¶
可强求夀夭窮通原非倖致苟不能上酬覆載之恩下答鞠育¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p032a>¶
之德是輕生忘本已負莫大之愆或更加以敗亂倫常斲喪根¶
本存心積慮惟機械巧詐之是工處世待人盡刻薄殘忍之是¶
務對三光而不知敬仰毀三教而不屑尊從污[禾*嵗]人羣傷失本¶
性生則難辭惡疾橫喪天年死則難躲冥𠛬打入地獄凡此等¶
眾甯不可悲須知天堂有路只教心地光明今日撒手今日卽¶
空明日回頭明日卽了笑人生一場虛夢誰能夢裏尋眞歎世¶
上多少虛花孰向虛中著實生時不知修省死後魂魄皆昏依¶
草附木本來之靈性何存泣地怨天夜臺之淒涼誰顧一旦改¶
形換面失卻人身萬劫沈淪了無出路可不畏哉¶


世人曠劫以來迷失眞性全不皈奉三寶只圖利養色身不知¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p032b>¶
色身是假終有敗壞若金丹大道長生不滅亦無生亦無死但¶
所謂金丹者非如外道旁門燒丹煉汞惑世誣民使人傾家破¶
產終無一成而且有害也神仙修丹卽是修心人人有此金丹¶
惜自己不肯修煉以致隨劫輪迴永無解脫之日耳須踊躍誓¶
願首謝前愆皈依三寶所謂三寶釋曰佛法僧寶道曰道經師¶
寶名雖各異理實一也從此永久奉道卽可證淸淨道身夫覺¶
悟只在一心心同太虛無𦊱無礙若能覺悟卽可自度否則沈¶
淪億劫雖萬種慈悲亦難拔度矣¶


自古皆有死然其中亦有前劫善根未熟而死者亦有惡業未¶
露而死者亦有學佛學仙中途改變以致善果未成惡業漸長¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p033a>¶
而死者又有生平爲惡無厭終年能改過自新臨命終時因此¶
一念能自改悔轉劫遂好善修爲正道者故此一生有男女富¶
貴貧賤夀妖之不齊非上蒼有意區別皆由善惡自招若前生¶
好善樂道今世又能好善樂道則天福自致天堂可躋如其不¶
能則天路閉塞無門可入地獄惡報無由出離第一要發信崇¶
心信奉三寶自能消曠劫罪愆出生死苦海證長生之大道第¶
二要發懺悔心悔厯劫不知𤣥功未能修煉自心性體被無明¶
煩惱蔽錮以致淪於鬼趣此一悔心能生種種功德譬如磨鏡¶
塵垢旣去透體光瑩故知生死心爲根本心欲長生卽當崇善¶
善乃福基惡實禍兆作善作惡總屬乎心心有一善如地生嘉¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p033b>¶
禾灌漑滋茂收穫必美一念有惡如雲蔽虛空日爲掩暗其光¶
便減若能改悟如風吹雲翳雲散光現虛空湛然學道之士性¶
體虛明亦復如是世人不知修道眞訣將謂愚昧凡夫何堪修¶
道豈知道本在人不是離了心性別有一種道理若別有一道¶
可修諸佛諸仙便屬欺世其實修心卽是修道人但一心悔過¶
自修道不遠矣試聽誦經其中語句雖多無非表此一心心本¶
剛健中正純粹以精初無一毫人欲之私何謂人欲蓋隨各人¶
所欲或富或貴或好色或美食種種貪妄之心皆名爲欲此欲¶
一萌卽離天性遂致迷眞逐妄落無數階級故不得名爲天性¶
而曰人欲也又此欲各各有各各異非大同之理非至公之心¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p034a>¶
故云私今後但去此私心除卻妄念令通體光明復還天性則¶
道在邇矣若言下頓悟此性卽是金丹大道日日參究本來自¶
得了脫苦趣¶


人生之初惟止一性並無他物夫此性者先天一炁是也天得¶
之以致淸地得之以致甯人得天地淸甯之炁以成形於是遂¶
有陰陽淸濁之分然此天地之炁始於太極所謂太極卽是先¶
天一炁因天地由此而生故曰先天此炁在人則謂之性人未¶
生時此一點眞性投於母腹得父精母血而成形然此精血亦¶
稟天地淸甯之炁而生因此時旣有精血遂有形相從淸虛元¶
陽無相中落於有相而先天之炁於是雜而無形故太上云降¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p034b>¶
本流末而生萬物此之謂也方其未出母腹藏於無形其性其¶
命尙渾而爲一及墮地一聲已將太虛圓明光大之體一聲叫¶
破於時性旣發露命亦隨之遂有窮通夀夭之不齊但性體本¶
善而旣生之後性光隱而不見遂有心之名然性卽心體心卽¶
性用二者各分天地故性曰性天心名心地至於用意又落第¶
三階級愈流愈遠愈遠愈失所謂水出崑崙便不淸也旣有形¶
相便有五官四肢百骸六根之不一太上云不物中物不有中¶
有正謂是也惟仙佛深達此理直究本來所以仙家之七返九¶
還亦祇是煉情歸性歸性卽太上所謂歸根復命而佛法種種¶
亦不過修明此性耳人自矌劫來縱無明性迷失眞宗夫此無¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p035a>¶
明何得亦謂之性譬比溟渤同謂之海其波濤洶湧莫測之狀¶
總屬海水不得謂溟渤是水其波濤非水也使波平濤息則海¶
水淸淨之體還復如是若人能降心除去妄想使情歸於性則¶
太極眞元全體造化與天地合德日月合明矣故聖門之忍性¶
忍此無明予門之煉性煉此無明是也然作罪根因又屬妄認¶
色身是我種種計度以養此色身雖衣食充口體猶以爲未足¶
故太上經中先示斷障之法令勿起貪瞋貪則有損人利己之¶
事瞋則妒人之有憾己之無而怨天尤人之罪日積月深矣及¶
至天曹考較地府減祿大數迫時撒手而往生平衣祿歸何處¶
業鏡臺前事事眞渾身有口難分說始悔從前錯用心¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p035b>¶


昔演典談經龍沙顯蹟八品𤣥文闡自毘陵曾費數萬計嗣又¶
丕振宗風宣演五品亦費數千至於涵三闡教演淸微典已較¶
前節畧僅千餘矣後演禪宗蒙佛慈指示諸凡從儉以冀早成¶
是厯來演典談經未嘗不大有布施然世風漸替好道無人所¶
以後此闡演皆量時度勢不多繁費今某旣肩斯任功德匪小¶
予非欲從陋就簡不過體諒一官薄俸無甚盈餘所以從儉行¶
事非予自輕祕旨䙝慢𤣥文以俯就於人也然應辦儀物仍不¶
須節省演務重大禮制莊嚴况開闡靈文眾眞班列諸神侍衞¶
非小可事也以適中爲妥¶


料理演務又兼積誦經藏固是難事然必須善諭諸子毋使誠¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p036a>¶
意散渙毋致始勤終懈方有利益予不惜委曲開導誠欲子等¶
眞切誠信發於自然方爲功德果能肫篤奉道隨處皆有感應¶
不求福而福自至不圖報而報自豐天人感召捷於影響子等¶
勉旃¶


邊邑土瘠民貧又值災厄之後爲民父母最宜愛惜蒼黎如保¶
赤子疾痛疴癢俱要護持與民共苦樂正宰官盡職之事夫上¶
天好生莫重於民命凡爲有司者不特愼𠛬爲要若無教化及¶
民使知觀感不能格於有恥亦是有司之過若博泛愛之虛聲¶
致令𠛬賞不明舉錯倒置使民無所依賴而手足莫措更是有¶
司之過至於辨𡨚理屈折獄於片言之間入死出生定案於寸¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p036b>¶
毫之上尤宜審愼非可忽也古昔明吏如文忠公父其福報在¶
於子孫史册可證究其由來皆一心在於好生便已作福無量¶
宜體此恕字恤民之命養民之力惠之以恩使之以義照鑒無¶
私福澤遠大正未艾也¶


書云天道無親常與善人但立心行善忠君恤民苗彝愚民鎭¶
之以威撫之以恩威恩交施柔剛並用詩云不剛不柔敷政優¶
優百祿是遒能如此存心如是行事天必佑之自然所願從心¶
有求皆遂天且弗違而况於人乎况於鬼神乎¶


邊郡赤子貧苦者多宜加意撫惜發奸摘伏宜小心愼重岩疆¶
之民易於歸化亦易於梗化惟在恩威調劑之力也¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p037a>¶

*** 
*** 　　涵三語錄後[言*巳]¶


　道何言哉道而不可言也又奚以五千爲是道之在宇宙者¶
　巳抉精藴於函關授受閒矣外此何庸片紙隻字乎然自西¶
　度以來聲教漸以寖微而後起之論若簧鼓然類皆以五千¶
　言之緖餘而肆其唾涕者也迨日就久遠後之人愈拾其唾¶
　涕而唾涕之遂成舌戰彼此交攻較之簧鼓惑亂尤甚我孚¶
　佑帝師慈憫聾瞶爲之振鈴鐸以警醒之不啻靑牛再度大¶
　其聲而疾呼也於是結壇鄂渚開玉局以布金沙特演大乘¶
　三品眞經擴五千言所藴蓄者而洩之收五千言所散出者¶
　而合之極闡微旨透闢眞宗心印聖賢而道通仙佛是又煥¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p037b>¶
　然兩間一新之文字也矣間於演典之暇偶論妙理或尋章¶
　句無非爲世道人心計者其中勉敦倫常期修心性卽一言¶
　一字盡足開悟本來啟迪後學誠濟世之津梁渡人之梯筏¶
　曩時親炙休光者私相[言*巳]載惜祕諸寶笈未獲流通今幸金¶
　陵孫子因刋三品便函而纂輯之爲一帙標作函三語錄同¶
　付剞劂將以斯爲三品便函附也是爲[言*巳]乙卯孟春中澣顯¶
　化眞人弟子王眞稽首恭[糸*巳]¶
>>>>>>> 47f469521e84d08007936039eb6adfb8f55ab8e9
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY168_01p038a>¶

*** 
*** 　　涵三語錄後跋¶


<<<<<<< HEAD
　涵三語錄者，¶
孚佑上帝著《三品經》暇之寶，訓鄂渚，宋氏錄之，金陵孫子又纂¶
　輯而成者也。其中直指大道𤣥微，金丹祕妙，不但於一切搬¶
　運存想擯斥弗言，卽彼徒執調息運氣、守精凝神等功，亦鄙¶
　之不屑道。良以三淸之祕，極以玄立三寶之眞，命由性成，故¶
　也慈哉。¶
上帝憫世人之沈迷，示天仙之正派。先以忠孝仁義爲基，作善¶
　積功爲本。然後導以太極之丹華，天地之丹鼎，陰陽之丹候，¶
　日月之丹寶。俾得之一身之内，而涵之《三品》之中。人果眞能¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p038b>¶
　就，¶
慈心指點祕密處，千遍萬遍仔細研求，確有以會乎無量玄玄¶
　之妙，自有以入乎無象存存之竅矣，涵三之義其在斯乎。廣¶
=======
　涵三語錄者¶
孚佑上帝著三品經暇之寶訓鄂渚宋氏錄之金陵孫子又纂¶
　輯而成者也其中直指大道𤣥微金丹祕妙不但於一切搬¶
　運存想擯斥弗言卽彼徒執調息運氣守精凝神等功亦鄙¶
　之不屑道良以三淸之祕極以[六/口]立三寶之眞命由性成故¶
　也慈哉¶
上帝憫世人之沈迷示天仙之正派先以忠孝仁義爲基作善¶
　積功爲本然後導以太極之丹華天地之丹鼎陰陽之丹候¶
　日月之丹寶俾得之一身之内而涵之三品之中人果眞能¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p038b>¶
　就¶
慈心指點祕密處千遍萬遍仔細研求確有以會乎無量[六/口][六/口]¶
　之妙自有以入乎無象存存之竅矣涵三之義其在斯乎廣¶
>>>>>>> 47f469521e84d08007936039eb6adfb8f55ab8e9
　化弟子惠覺謹跋¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY168_01p039a>¶

** 
** 　語錄大觀¶

*** 
*** 　　雲巢精舍語錄(一百三十一則出湖城抄本)¶


<<<<<<< HEAD
呂帝曰：『孝、弟、忠、信爲四大柱，不𥪡其柱而用心椽瓦，何能成得¶
大厦？人子一衣一食何非父母所遺？卽自已白手成家，無非父¶
母恩典。親有四樣，貧、老、疾、病，更宜盡心。世人以飲食爲孝，無有¶
誠敬，是豢飼也，何足爲孝？孝則流芳，逆則雷擊，人身且失，何論¶
希仙？¶


萬惡淫爲首，百行孝爲先，於此可知功過所重。行時時之方便，¶
積種種之陰功，作事循天理，出言順人心，不欺方寸，可對鬼神，¶
此乃修身之道。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p039b>¶


三教一理，儒言存心。釋言修心，道言煉心，所謂一個孩兒三担¶
挑也。¶


主人公在否，主人公沒病否，主人公安樂否。病有卻病妙藥，用¶
正心三十分，誠意修身三十分，此第一藥方，心要常在腔子裏，¶
此修道之要訣。¶


心明於月，何也。月有照不到處，心卻無照不到處。¶


學道不可論有分無分，冝直前做去，聽其自然。若計功求效，與¶
凡夫行一善事卽欲望報，有何異哉。¶


道中功課，須縝密，無閒斷，務誠靜，無退悔。每看吾門下多人，始¶
則急急若盆中火，繼則遲遲若水中冰，皆因祈福之念太迫，望¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p040a>¶
成之心甚速耳。豈知我道原於積久而成，不可一朝期也。諸子¶
求心得者，幸勿阻於旁言，悔於半途，則庶幾矣。夫子云：「博學，而¶
詳說之，將以反說約也。」諸子要得道中眞諦，非十年讀書，十年¶
養氣，不能夢著。如今之凡士，略看道書幾卷，便云道中𤣥妙，已¶
得十分。哈哈！仙道如斯容易，舉天下皆仙祖矣，何至今寥寥人¶
世？可知此道原非旦夕間事也。到得身如槁木，心若死灰，則進¶
道之階矣。¶


大急不急，大忙不忙，大亂不亂，死生分離不動心，財色在前不¶
動念，方是修仙學子。¶


業從何處來，雖由念起，實由身生。因有此身，纔有此業。心空則¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p040b>¶
身空，身空則業滅。¶


神仙怕落紅塵，利濟虛，𡨚業實，榮華假，勞苦眞。略一失腳，便墮¶
三途，言之令人淚下。¶


肯傳人，第一善事。然不能自度，焉能度人。¶


昔李明月度楊聰智，假作一道人，至楊聰智門。首打坐，化元寶¶
一個。坐了半月，楊因妻言，與之一個。得後，又要化三個，楊勉强¶
與之，竟不謝而退。聰智密差家人竊窺之，但見道士將銀置之¶
城隅，竟日打坐，爲行路之人竊去，亦假作不看見。家人吿知其¶
主。言方畢，道士又來，復要化元寶三個。楊大怒，道士乃言曰：「予¶
開目時則銀在，方閉目則銀不在矣。」楊聰智大悟，竟隨道士入¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p041a>¶
山修道，後白日飛昇。¶


昔有眞仙，遇一高士行持多年，意欲度之。令其打坐，先語之曰：「¶
我作外事，汝入定中。一應苦樂，皆是幻境。切勿開言，延至九轉，¶
則我丹成，服之飛昇。汝一開言，則汞走砂飛，不成丹也。」士如其¶
言，定中見黃金萬兩，位極顯榮，片言可得，士皆不言。又厯患難，¶
骨肉分離，垂老病苦，臨死痛於解殻，總不言語。被攝至陰，𨶒羅¶
問之亦不答，令加以極，刑鬼卒辱駡，强食污穢，士記師旨，忍耐¶
不言。王因令轉生爲富家子，至二十餘𡻕，總不開言。少婦生子¶
聰慧俊秀，已及三𡻕，妻屢問不答。妻忽發怒曰：「與君結褵，薄情¶
如是，不如與兒俱死。」將子向地一摜，腦裂流血。士不覺失聲，頭¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p041b>¶
磕丹鼎，炁泄丹飛。仙因歎曰：「仙才難得！子喜、怒、哀、樂、惡、欲、情關¶
俱度，惟有愛根未除，成道尙隔一塵。」飄然而去，觀此可知修道¶
準則。¶


修道或生瘡，或有病，皆是魔頭，不可退悔。¶


暴戾，殺身之由；恣雎，敗家之本。君子不以察察，小人必以昭昭。¶
行不緩，語不和，舉止不依規矩，只好求名附勢，仍入輪迴。¶


少求寡用，免逼迫於心田；戒慾除貪，佈心香於意地。二句終身¶
用之不盡。¶


官宦不可密交，損人利己之事不可爲，假公濟私之事不可爲，¶
不可言與心二，不可面是背非，不可見小利而傷仁厚。一心皈¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p042a>¶
道，誓不退悔，四魔王來，要過得關，方可求度。¶


酒色財氣，四字一毫不犯，方可成道。浮名濁利，尤修仙的對頭，¶
悟者厭棄。從前之義人，圖名利，求富貴，保守鑽營，何等攪擾勞¶
苦，能於此中厭棄，則遇酒色財氣四魔來試之時，念及身心這¶
等難過，則不復生欣羨之心，不愁過不得關也。¶


制魔之法，耳若聾，口若啞，由他百般來相鬧，吾今只作耳邊風。¶
學道容易，煉魔最難。降得一分魔，入得一分道，全要自已作主，¶
神仙亦不能用。力如金入火，燒過一度，增一度程色。¶


水淸月白，水濁月暗。性水澄淸，心月自現。世人每以無暇推諉，¶
予曾三醉岳陽，朝北海，暮蒼梧，未嘗一刻不澄淸。若待閒暇，終¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p042b>¶
無修道時矣。¶


初入門之功不必深求，第一要把快刀，將酒、色、財、氣、貪、嗔、癡、恩¶
愛斬斷。佛曰「大雄」，卽是此義。要曉得「澹」，「空」二字，方纔心中有主，¶
刀子有柄。紛紛擾擾，千劫輪迴。心有拄杖，不過免失腳，幾生豈¶
能永脫，刀快則斬做兩段。修心煉性，乃出輪迴之徑路，心空性¶
現，自然超出矣。「¶


澹」字從水，聚水制火。澹則水生，空則火無所著，刀快爲主。煉已¶
是制火，築基是聚水，工夫不離二字。¶


酒色財氣，何能絕得？最要在境煉境，如口喫酒，心卻在道，餘可¶
類推，方是煉鑛出金。若離境修持，入則不免沾染，前功盡棄，所¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p043a>¶
謂頑空，非眞詮也。¶


乾慧無益，人每言四大俱空，試將火存在手，此時痛苦不痛苦？¶
能於此悟入，則說得一尺不如行得一寸也。¶


富比陶朱，貴至王侯，所喫者有限，所衣者有限，所用者有限，所¶
榮者有限，何苦終朝碌碌，末後來一件也。將不去，反帶下惡業，¶
𡨚愆富貴，遺與子孫，子孫不能替得，豈不大可惜哉。¶


入門「性」、「命」二字不可偏廢，只要刀快，跳出火坑，撇下生死，斬斷¶
私欲。私欲不斬而修道，猶盜在家而反閉其門也。¶


洗心法存。心内一輪明月，背後一池淸水。明月反照已面，不可¶
著跡。一池碧水，淸而且明；一輪大月，潔而且白。明月碧水，何等¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p043b>¶
樂，意不可著一物。方妙，有浮雲遮了明月，有蝦蟆湧躍池邊，當¶
一拳打開，庶不爲其所亂，洗心百日，方行坐功。¶


坐功必要坐一炷香，痛癢俱聽他，久久自有妙處。¶


人不修道，一日在外，忙忙到夜，那有工夫。一旦靜坐也，便閒過¶
可見事不忙，人人自忙耳。¶


定易靜難，功夫做到「不聞」，自然由定而靜。¶


混沌坐功，每日子、午、卯、酉時，坐一炷香，年年、月月、日日、時時、刻¶
刻，一面應事，一面觀心，不可散亂。¶


弱水卽世間苦海也。皮囊爲船，主人公爲長年。恩、愛、貪、嗔、富、貴¶
機巧皆是滲漏，疾、訟、煩、惱、財、色、喜、怒，皆是波濤。以精勤用功爲¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p044a>¶
櫓槳，以持戒累行爲把舵，以積功持誦爲揚帆，避宦海，出愛河，¶
穿慾海，度迷津，船到彼岸，直上蓬萊，借假修眞一條大路，耐心¶
行去，人人可到。¶


起手，大佛也是魔王。功成，魔王皆是慈父。¶


工夫，不但子午卯酉打坐，一言一行一舉一動皆有功夫。¶


用心不用機心，動氣不擾眞炁，和緩忍耐，以補所傷。¶


問何爲「心香」，曰：「一念亂時諸穢起，萬緣空處眾香來。」¶


𤣥關本自靈，人自不搜尋。尋到無尋處，𤣥關依舊靈。¶


心死爲金丹，炁凝爲大藥。只怕心不死，不怕藥不凝。修道之士，¶
必要十試，不退方能有成。問：「如何得不退？」曰：「死心、信心卽不退¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p044b>¶
矣。」¶


人身皆後天，必要先天點化，方能使凡銀成寶。¶


功夫最要持久，如種樹。然朝晨種植，豈能是日取果？無欲速，無¶
襲取，無希效，守定本等。功夫不計年月，久久時節到來，自然升¶
度。昔𤣥帝感元君鐵杵成針之言，還山始修道成。火到飯熟，不¶
患不成也。¶


淨土栽白蓮，不染性如然。打去池邊物，撥開雲霧天。¶


持戒不失人身，積功種生天果。累行度生，明心見性，證無上道，¶
不可性急，不可高聲，不可動氣，不可口快，不可手忙腳亂，總要¶
息心靜氣，制外養中，略一粗浮，炁卽飛散，如在上下，不愧屋漏。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p045a>¶
入定宜半饑半飽。遇昏沈時，頻以手浴面，聚津嚥之，則昏炁自¶
散。白菓固精，靑菓去昏，核桃補腎，蓮子補脾，皆可常食。¶


雙目内觀。雖開眼說話行動時，俱要如是。心不期靜而自靜，氣¶
不期定而自定矣。心粗氣浮，斷斷不能成道，須坐到形如枯木，¶
心若死灰，方有生機。問：「死灰復然，如何制。」曰：「用洗心法。此法又¶
名艮背。」¶


修道者，小遺不避三光，爲五逆，尤不可朝北汚穢。¶


學道必由三元保舉，三元皆統於斗府。况斗母發願度生，所以¶
學子最要尊敬。祖宗墮落，子孫卽蹈不孝，豈能希仙。勤行祭、煉¶
法食，不但祖𤣥升度，卽夙今𡨚債亦淸，度仙不難。厯代仙眞由¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p045b>¶
此成道者，十之八九。法施、財施，皆是功行，度人功爲第一。¶
山頭月白，陽中有陰。潭底日紅，陰中有陽。¶


舉止要從容。氣一，亦動志也。見上眞失儀，又多罰塵凡一轉。¶


自心深處有眞心，放心太過最難尋。若然尋到無難處，方見凡¶
心是自心。¶


日月逝矣，𡻕不我與，年老鉛乾，修亦無益。¶


行雲行月定法，出定。下牀走過一時，雙目内觀，不離方寸。每步¶
兩大方磚，腳踵不縮；地行無响聲，腳不虛跳。此去昏沈、倂煉行¶
時功法。¶


大道難聞，至人難遇，難於持久，又難於一心不亂，一心淸淨，一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p046a>¶
意不散，不亂方始入得前定。¶


事向無心得，無心事太難。悟來彈指訣，前後隔千山。吾所談道¶
者，只在一線之間，非有别理也。若能一塵不染，致心靜默，再加¶
精氣神參養，方始有基進功矣。¶


純厚者升上，輕浮者沈下，蛆化爲蟬，蚊化爲蛆，人可自悟。¶


有問「伏炁」者，曰：「此升堂功夫。功始於觀心，條目甚細，大略如魚¶
在水，如龍在土，細密處一言難盡。」¶


和緩忍耐，從容爲主。猴得道則步遲，猿得道則石擊，身亦不動，¶
可以人而不如物乎。¶


萬卉開發仲春時，北窗高臥日遲遲。性水澄淸心月現，鑊湯原¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p046b>¶
是藕花池。¶


道不可須臾離，行、住、坐、臥皆有法。¶


丈夫爲婦女爲男，說與人聽信也難。更有一般奇特事，烈火炎¶
炎種白蓮。¶


問累行法。功與行有別，善與德有分。功在事，行在心。舍己饒人，¶
忍辱耐魔，行時時之方便，作種種之陰功。古云百行孝爲先，凡¶
事在父母面上加功，用力省而積累多。鍾祖云：「有功無行如無¶
足，有行無功走不前。功行兩全雙足備，誰云無分作神仙。」¶


改過不在一時數日，在於終身守之不移。¶


一步一步挨去，自然一步有一步之妙處。中途失足，此身難保。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p047a>¶
未能無過，先須懺悔。未能心靜，先學端正。千言萬語，只完一太¶
極。○¶


人心如戥，爲惡則心偏，爲善則心平。由銀兩之多寡，而戥之高¶
下各異也。盤道也，錘魔也。銀重十兩以外則錘落，無生死矣。功¶
行雙修爲金勝錘，但修其一，猶羽十二兩，羽毛焉能勝十兩金¶
乎？¶


風動則香散，心動則神亂，有德若無德，能言不易言。¶


問：『何法雖有風而香不動？』云：『無火則無煙，無煙則不動。』¶


臘月三十日，無常到來時。性地若圓明，凡身卽道身。¶


若能不坐時，亦無念，卽有進矣。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p047b>¶


善屬陽，惡屬陰。光明是天堂，暗曲是地府。萬分中帶一分私意，¶
卽是陰氣未盡，必須忠君、孝親。心無不善、事無不善、言無不善，¶
時時存善心，卽是時時保養陽氣，方是純陽品詣。¶


夙孽未淸，成道亦須還報。幸而此身尙在，佳時令節得以懺悔，¶
如洗垢塵，漸乃消去，豈非大幸？古云：『一失人身萬劫難。』又云：『此¶
身須向今生度。』學者不可此身空過。¶


可笑時人不識，爲子剖詳端的。非神非氣亦非精，當面教君汞¶
鉛合。圓陀陀，光閃閃，大地山河只一撮。悟得非難温養難，不必¶
一年倂一月。悟道參禪己數年，始授上品眞丹訣，莫錯認，休輕¶
洩，只恐見得捉不得。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p048a>¶


雜念起時用武火把捉，念不起用文火温養。初學宜多用武火¶
爲妙，何謂武火？曰：『持其志，無暴其氣。』何謂文火？曰：『必有事焉，而¶
勿正心，勿忘，勿助長也。』何謂烹煉？曰：『無終食之間違仁，造次必¶
於是，顚沛必於是。』¶


液行夫婦，氣傳子母，降龍伏虎，五行顚倒，取坎塡離，點凡成寶。¶
五月初一至初五，十一至十五，二十一至二十五，前中後各五¶
日，係天地交炁，宜戒慾。犯者損夀、多病，及永不希仙。¶


二月初九，　六月初一，　九月初六，　十二月初二，　此四日¶
宜男女不相見，修眞最忌。¶


藥初到身無拘係，須把三寶牢禁忌。離目藏明有何難？兌口箝¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p048b>¶
舌最容易。惟有坎聰無奈何，非此雙筒不能閉。始得混沌若鴻¶
濛，腹内嬰兒自婚配。¶


黑鉛靈英，☰☷此等學問，成道者知之亦鮮。¶


初入門訣。第一要心靜，心靜則性内自生智慧。智慧生一分，則¶
能悟道一分，○此一太極也，主於性中智慧生，得充滿則道不¶
悟自明，○此總一太極也。所謂從心所欲，不離乎矩也。如此則¶
私欲邪念悉皆消滅，刀快則刻下可成。不能，雖百年亦無成也。¶


時時靜，刻刻靜，動卽靜，靜卽動，至後終歸一太極。○¶


世人往往怕死，如生重病時，惟想早死，卽脫痛苦。困極、危難時，¶
惟思早死，脫此苦楚。由此反觀生死關頭，一拳打破矣。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p049a>¶


眞龍出於離宮，眞虎出於坎位。龍虎之中又有水火。名爲水者¶
不一，名爲火者有三，曰：君火、臣火、民火。本於元陽，生爲眞氣。眞¶
氣聚則病不生，眞氣耗散則身不安。眞氣散，元陽漏，元神不附¶
體，人乃死矣。此人化爲鬼之理。¶


復此心亦如混沌之初，靜坐存想，先數息，次和息，至無息，存身¶
如太極混沌一般，卽無聞矣。泰山崩於前，驚而卽定者次之，不¶
驚方妙。¶


念有一毫不絕，性不全息；有一絲未定，命不保。要到心息相依，¶
念中忘念，性要緩、要耐。訣曰：『不必守爐看火候，但安神息任天¶
然。呼吸俱停身似死，方知存想是蹄筌。』如此方纔不到聞聲地¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p049b>¶
步。¶


有功效不可生歡喜心，喜則氣浮，卽入貪戀。存想坐時，心悅爲¶
心華開，涵養爲妙。¶


有問子時如何知得者，坐到十月後，自然知道。坐時舌扺上腭，¶
以交任督，閉口以防洩氣，眼要微開以防昏睡，頭直脊𥪡，眼要¶
觀竅。¶


問：『如何不昏沈。』曰：『精神提起。』問：『如何不妄想。』曰：『念念在息，如法¶
官在上，羣妖自散。』¶


○是此世界，丶此是仁，[○@丶]此是一粒粟中藏世界。¶


問靜功境界，曰先是昏沈妄想，繼則淡而不厭，後如銷金帳裏，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p050a>¶
終如死裏回生，明月淸風，往來無礙光景。謁金母，拜木公，是元¶
神去謁。選仙亦然，元神將出，有許多宫殿、音樂、女色種種，皆是¶
魔試，認眞卽墮陰境。¶


訣云：『金丹若是想得成，女子無夫也懷姙。』又云：『若無眞種子，水¶
火煮空鐺。』所以，未結丹時，不可升降行火，以致病患，眞種子非¶
他先天眞炁是也，得之立可入聖超凡。結胎容易，守胎最難，嗔¶
火一起，慾念一生，私心一起，元精一泄，皆要墮胎，損炁更甚。此¶
外，仍要戒泄漏，戒動氣，戒賭力，戒多言，戒寒冷不愼，戒飲食不¶
調，戒非時沐浴，戒勞心，忌食熟栗子，閉氣之物。¶


幽門直上泥丸宫，穿過士釜又重樓。此間卽是黃家屋，不姓張¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p050b>¶
來不姓周。此黃河逆流工夫。¶


沐浴者，火至寅旺，水至申旺，旺極將息，洗心滌慮，用火傷丹。¶


問家鄕，曰：『操則存，舍則亡。無聲色，一大樑。』問大樑󰔁，[⚎]：『曰：『乾坤¶
定數，兩儀始分，氣傳子母，五行顚倒，一條大路，直上崑崙。』¶


抽鉛添汞，只是塡精補腦。心死不甦，乃是釋家。心内尋心，方見¶
眞心，善忘皆心，心内無心，方成大道。採日月之精華，奪先天之¶
正炁，聚三陽之眞火，煉華池之玉液，肘後金精，日月合璧，運轉¶
河車，息合週天，先玉液煉性，次金液修命。陽生於子，人生於寅，¶
液生於午，陰盛於亥，陽時添鉛，陰時抽汞，動中煉神，靜中起火，¶
冬至陽生，煉精化炁，不識眞功，反添陽氣，氣盛陽舉，卽損眞炁。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p051a>¶
靜定升提，復歸原處。念頭稍動，精卽離位。澹泊希夷，方堪法器。¶
慾火忽起要運動。問：「如何運動？」曰：「因心不靜，靜則慾火歸於無¶
有矣。」¶


葭灰初動，正吾人加功之時。宜閉關，不可奔走。十五日，月受日¶
魂，更宜十分加功。發身在於有財，家富方能潤屋。虛極靜篤，始¶
可望眞陽發生。¶


活子時者，時時刻刻觀心。虛心内觀，久久則聲入心通，無所疑¶
惑，靜而生明矣。煉心功圓，如醉如癡，方爲得手。赫赫金丹，功成¶
片時。千劫一傳，煉心未到，不能相傳。進眞心在於杳冥時，若煉¶
心未成，進火反助邪火。二八月及每日卯酉時，决宜停火沐浴。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p051b>¶
道人心内卻無心，無心深處覓眞心。煉心已完方煉炁，升降乾¶
坤倒五行。¶


肝肺非龍虎，坎離非君臣。數言人不識，誰得到崑崙。¶


斬三尸法在於無過。平日設書一册，存臥房案頭，日間功過，至¶
夜細記。至庚申日，焚於神前，久之有功，無過則三尸不斬自滅，¶
不在符術也。¶


煉心頓法。七日七夜念頭不動，汞卽死矣，然而甚難。¶


陽爲吸，六陽時行胎息功畢，摩心胸眼目各七七徧。陰爲呼，六¶
陰時宜鼻吸口呼出陰炁，交午時，鼻吸淸氣，口呼出陰氣，三十¶
六口，卽靜中進火，動中取火口訣。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p052a>¶


心空然後可煉炁。靜極心空，有多少境界。如知夙命，他心通，知¶
未來，見仙佛之類，悟到眞處，有相皆假，卽仙聖當面亦不理他，¶
認則著魔。學人志求天仙，不過志向該是如此。工夫只完一太¶
極，○仙之五等亦如希賢、希聖、希天，以漸而造耳。¶


精合其炁者，炁是一，○精是一丶，合是[○@丶]，神合於虛是，○名太¶
乙含眞，知易行難。本行經所言，皆金丹。¶


黃婆非意識，乃引誘東西二物之鵲橋耳。¶


問：『坐到不聞功夫。』曰：『靜定之極，心不爲耳根引動，只聞其聲，不¶
聞其音，便是不聞。』¶


問：『行住坐臥一片功夫。』曰：『只看全眞，六月赤日不穿夏衣，在日¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p052b>¶
中行亦不出汗，非炁定神定，能如是乎？行如是，住與坐臥可以¶
類推，煉精化炁。氣者，神之異名，總止完得一太極。極者，無之盡¶
也。學道雖由氣入手，功夫到家，只是一神。所謂「地厚須崩，天高¶
須裂。惟有金剛，千秋不滅。」不滅者，神也。大週天界，細入微塵者，¶
神也[○@－]。(一跳出大門關)[○@、](順生人，自無而有。)○(逆成道，自有而無。)¶
正月初一子寅，四月初一巳，七月初一申，十一月初一亥，最宜¶
用功，五月五日子午二分二至亦然。¶


二八月不可洗浴，坐時吐濁氣六口，吸淸氣三十六口，擦腎堂¶
三十六次，坐觀𤣥關。睡魔來，頻擦面目，或服圓眼湯。汞走，服白¶
菓。睡宜曲足，如雞伏卵。兜外腎，擦小腹，三十六遍，再安單，腳痛¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p053a>¶
擦湧泉三十六度。¶


心思意念悉皆枯，此時正好立鐺爐。四大俱空無覓處，一輪明¶
月落冰壺。¶


若要不死，還精補腦。究乃守尸之鬼，非純陽之仙。大道始由[○@、]，¶
繼爲，○如是如是。¶


戒性燥者，心爲君火。火動則性水枯，水枯炁泄，炁泄精竭陽炁¶
衰，道本失矣。¶


意斷火寒，意亂火散。火候之訣，知者鮮矣。呼吸爲天地根。¶


多入少出，攻病可也；後升前降，延夀可也。金丹妙道，不止於此。¶
與陽近則陽日生，内而絕慮積精，外而煉雷臥斗，皆近陽之法¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p053b>¶
也。近陰者反是。¶


金仙者，水中之金。天地亦由我生，何有生滅。¶


先天一炁本無形，何須著意覓凡精。關若開時神水足，有形之¶
物也無形。¶


端午午時，元黃交合，用功則益十倍。犯淫則損夀，功在運寅息。¶
午陽生於子，至寅而盛。運者，車也。車上三獸，上至汍丸，抽陽補¶
陰。一交午時，車雖搬，牛羊鹿三獸不運，爲推空車。法宜息午。息¶
者，體息之義。吐出濁氣，安息靜定，抽陰補陽。蓋子爲陽之根，午¶
爲陰之苗，一抽一添，陰陽交姤，法天運也。午時天罡，指寅取炁，¶
煉天罡，另有法祕。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p054a>¶


破軍前一位，誓願不傳人。心爲斗柄，腎爲斗口。天罡爲黃芽，包¶
含萬象體，不掛一絲頭者，天不動而星辰動，星卽絲頭也。訣云：『¶
明月當空，星辰寥落。太陽一出，星皆不現。』太陰明朗，不過月受¶
日魂。若太陽，則三陽旣足，羣陰皆退矣。心本不動而動者，識心¶
歸於炁，如明月當空。若渾然太極，則與杲日出照何異？但不掛¶
一絲，要從操則存，無終日之間違仁做來。¶


結丹片時，走丹一時。若性粗率，最易落空。空者，邪見也。步步著¶
實則不落空，知空不空。空者，絕也。一無染著則不落空矣。¶


問：『那能不動嗔怒？如何制？』曰：『用武火把制，功夫只在。○匹夫之¶
勇，邪火也。釋氏之坐，死火也。功夫儒曰「進」，釋曰「定」，道曰「誠」，三者¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p054b>¶
一理。¶


身中有，○乃淸靜眞一不二法門。伸拳動足，皆非自然。五更乃¶
眞火升之。是爲先，☵☲後成一[○@、]，終成。○忍者，丹也；勇者，劒也；¶
剛者，火也。能在境煉境，入塵不染，方見妙用。¶


目下煉虛功夫，日宜存神於乾頂，睡宜存神於坤臍。坐時出汗¶
有二：躁則心液變而爲汗；靜則邪火出而爲汗。入道須用精思¶
之訣，從思入靜，由靜而虛，虛而明，明而著，著而神，神而眞靈變¶
化，皆在性天方寸之中。如梯級之升，雖高必達；如鋼鋒之入，雖¶
堅必破。超凡入聖，端在性水。常涵存養之功，亦惟一靜始基之¶
矣。日塵雲擾，駒隙難留。有志修爲，急宜努力。不留遲礙，勿墮頑¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p055a>¶
空，勉之。¶


本無所迷，因悟而迷；本無所悟，無迷卽悟。本無迷悟，眾生自執¶
著耳。所以執著者，皆因隨境生心，起諸妄想。如雲遮日，不見光¶
明。太空如性，雲霧如識。雲遮日暗，識起性迷，作諸罪業，墮諸苦¶
海，所以大道難聞耳。世人若能一心向道，三思此言，久久必到¶
金仙的地步。¶


吾言𤣥理微意，宜將丹經細細硏究，不必泥於文字之間，自領¶
會，心性得了則易進矣。¶


何謂九轉？金數九也。何謂七返？火數七也。金爲本性，火爲心神。¶
曰轉、曰返、曰還，無非攝識歸神，絕情歸性之義。作用極細極精，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p055b>¶
大旨不出數語。¶


三花聚頂爲眞，五氣朝元爲全。内則降龍伏虎，外則濟物度人。¶
伏虎易，降龍難，勉之。¶


嗔者，障道之巨魔也。忍者，護道之金湯也。若啞猶易，若聾更難。¶
今日忍一分，明日忍二分，造到不見不聞，方是眞金入火。若一¶
嗔卽發，如汞無鉛制，見火飛散，丹頭走失也。¶


昨非固多，今是何在？縱慾偷安，自誤自害。去日苦多，來時難再。¶
補過不遑，奚容稍懈。¶


夫仙人成道，止有三階。一無爲之金丹。其法以心爲鼎，意爲火，¶
行住坐臥爲法界，喜怒哀樂爲火候，仁義忠信爲採納，春夏秋¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p056a>¶
冬爲抽添，性情爲藥物。此丹一日知，一月煉，一年成。終身用之，¶
則位超九天，出有入無。此無上眞仙之法，萬行完備。湛然虛無，¶
𤣥之又𤣥，則合天地之祖；功被蒼生，德參造化，則合天地之元。¶
功未全而仁心普博，德未極而𤣥妙難思則爲天地之佐。此一¶
階也；一神通之丹，其法以天地爲鼎，日月爲藥物，神炁精爲採¶
納，呼吸爲抽添，河車轉運爲火候。斯乃神仙之道，成就不易，一¶
月知，一年煉，十年成，終身用之。位超三界，與天同盡。其上則三¶
千行滿，爲度世神仙；其中則八百功高，爲救世飛仙；其下則採¶
藥補助，爲拔宅天仙。此二階也；一守一之丹，其法以誠爲鼎，以¶
立行爲藥物，以仁義爲火候，以書史爲採納，以言行爲抽添，斯¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p056b>¶
乃下仙之道。其法易行而難精，一日知，十年煉，百𡻕成。上者爲¶
公忘私，爲天曹仙官；下者爲身兼利物，爲天曹羣吏；最下則服¶
餌長生，爲地仙。此則三階之最卑，仙道之末流也。第一階，出有¶
入無，神仙莫測，不拘生死；第二階變化尸解，投元抱樸，出陽神，¶
披玉符，脫骨拔宅而去，有生無死；第三階勞苦積功，死而成仙，¶
縱得長年，不過五百，此三階成功之準的也。¶


　此編多言治心之學。就功夫節目處，靜細處，顯明平實處，說¶
　得曲折詳盡。看似專言性功，而究之煉丹卽煉心。九轉關頭，¶
　此尤是吃𦂳爲人處。近今學道之士，略有悟解，往往弛談高¶
　遠，於日用踐履之間，人倫根本之地，轉不能認眞。還他分量，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p057a>¶
　豈知大道不外中庸，至功原皆實學。若虛而無著，浮而不誠，¶
　雖露電光，祗成晝餅故。¶
孚佑帝師以盡性至命之道，在身心切要中一一指點，俾人力¶
　行不怠，則坎離自交，水火自調，嬰兒自育，陽神自成，直至出¶
　神入化，總由此踐形合天之功耳。後之讀者，幸默會而敬持¶
　之，勿稍自佚焉可也。廣化弟子惠覺謹誌。¶
=======
呂帝曰孝弟忠信爲四大柱不𥪡其柱而用心椽瓦何能成得¶
大厦人子一衣一食何非父母所遺卽自已白手成家無非父¶
母恩典親有四樣貧老疾病更宜盡心世人以飲食爲孝無有¶
誠敬是豢飼也何足爲孝孝則流芳逆則雷擊人身且失何論¶
希仙¶


萬惡淫爲首百行孝爲先於此可知功過所重行時時之方便¶
積種種之陰功作事循天理出言順人心不欺方寸可對鬼神¶
此乃修身之道¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p039b>¶


三教一理儒言存心釋言修心道言煉心所謂一個孩兒三担¶
挑也¶


主人公在否主人公沒病否主人公安樂否病有卻病妙藥用¶
正心三十分誠意修身三十分此第一藥方心要常在腔子裏¶
此修道之要訣¶


心明於月何也月有照不到處心卻無照不到處¶


學道不可論有分無分冝直前做去聽其自然若計功求效與¶
凡夫行一善事卽欲望報有何異哉¶


道中功課須縝密無閒斷務誠靜無退悔每看吾門下多人始¶
則急急若盆中火繼則遲遲若水中冰皆因祈福之念太迫望¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p040a>¶
成之心甚速耳豈知我道原於積久而成不可一朝期也諸子¶
求心得者幸勿阻於旁言悔於半途則庶幾矣夫子云博學而¶
詳說之將以反說約也諸子要得道中眞諦非十年讀書十年¶
養氣不能夢著如今之凡士略看道書幾卷便云道中𤣥妙已¶
得十分哈哈仙道如斯容易舉天下皆仙祖矣何至今寥寥人¶
世可知此道原非旦夕間事也到得身如槁木心若死灰則進¶
道之階矣¶


大急不急大忙不忙大亂不亂死生分離不動心財[刀/巴]在前不¶
動念方是修仙學子¶


業從何處來雖由念起實由身生因有此身纔有此業心空則¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p040b>¶
身空身空則業滅¶


神仙怕落紅塵利濟虛𡨚業實榮華假勞苦眞略一失腳便墮¶
三途言之令人淚下¶


肯傳人第一善事然不能自度焉能度人¶


昔李明月度楊聰智假作一道人至楊聰智門首打坐化元寶¶
一個坐了半月楊因妻言與之一個得後又要化三個楊勉强¶
與之竟不謝而退聰智密差家人竊窺之但見道士將銀置之¶
城隅竟日打坐爲行路之人竊去亦假作不看見家人吿知其¶
主言方畢道士又來復要化元寶三個楊大怒道士乃言曰予¶
開目時則銀在方閉目則銀不在矣楊聰智大悟竟隨道士入¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p041a>¶
山修道後白日飛昇¶


昔有眞仙遇一高士行持多年意欲度之令其打坐先語之曰¶
我作外事汝入定中一應苦樂皆是幻境切勿開言延至九轉¶
則我丹成服之飛昇汝一開言則汞走砂飛不成丹也士如其¶
言定中見黃金萬兩位極顯榮片言可得士皆不言又厯患難¶
骨肉分離垂老病苦臨死痛於解殻總不言語被攝至陰𨶒羅¶
問之亦不答令加以極刑鬼卒辱駡强食污[禾*嵗]士記師旨忍耐¶
不言王因令轉生爲富家子至二十餘𡻕總不開言少婦生子¶
聰慧俊秀已及三𡻕妻屢問不答妻忽發怒曰與君結褵薄情¶
如是不如與兒俱死將子向地一摜腦裂流血士不覺失聲頭¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p041b>¶
磕丹鼎炁泄丹飛仙因歎曰仙才難得子喜怒哀樂惡欲情關¶
俱度惟有愛根未除成道尙隔一塵飄然而去觀此可知修道¶
準則¶


修道或生瘡或有病皆是魔頭不可退悔¶


[日/恭]戾殺身之由恣雎敗家之本君子不以察察小人必以昭昭¶
行不緩語不和舉止不依規矩只好求名附勢仍入輪迴¶


少求寡用免逼迫於心田戒慾除貪佈心香於意地二句終身¶
用之不盡¶


官宦不可密交損人利己之事不可爲假公濟私之事不可爲¶
不可言與心二不可面是背非不可見小利而傷仁厚一心皈¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p042a>¶
道誓不退悔四魔王來要過得關方可求度¶


酒[刀/巴]財氣四字一毫不犯方可成道浮名濁利尤修仙的對頭¶
悟者厭棄從前之義人圖名利求富貴保守鑽營何等攪擾勞¶
苦能於此中厭棄則遇酒[刀/巴]財氣四魔來試之時念及身心這¶
等難過則不復生欣羨之心不愁過不得關也¶


制魔之法耳若聾口若啞由他百般來相鬧吾今只作耳邊風¶
學道容易煉魔最難降得一分魔入得一分道全要自已作主¶
神仙亦不能用力如金入火燒過一度增一度程色¶


水淸月白水濁月暗性水澄淸心月自現世人每以無暇推諉¶
予曾三醉岳陽朝北海暮蒼梧未嘗一刻不澄淸若待閒暇終¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p042b>¶
無修道時矣¶


初入門之功不必深求第一要把快刀將酒[刀/巴]財氣貪嗔癡恩¶
愛斬斷佛曰大雄卽是此義要曉得澹空二字方纔心中有主¶
刀子有柄紛紛擾擾千劫輪迴心有拄杖不過免失腳幾生豈¶
能永脫刀快則斬做兩段修心煉性乃出輪迴之徑路心空性¶
現自然超出矣¶


澹字從水聚水制火澹則水生空則火無所著刀快爲主煉已¶
是制火築基是聚水工夫不離二字¶


酒[刀/巴]財氣何能絕得最要在境煉境如口喫酒心卻在道餘可¶
類推方是煉鑛出金若離境修持入則不免沾染前功盡棄所¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p043a>¶
謂頑空非眞詮也¶


乾慧無益人每言四大俱空試將火存在手此時痛苦不痛苦¶
能於此悟入則說得一尺不如行得一寸也¶


富比陶朱貴至王侯所喫者有限所衣者有限所用者有限所¶
榮者有限何苦終朝碌碌末後來一件也將不去反帶下惡業¶
𡨚愆富貴遺與子孫子孫不能替得豈不大可惜哉¶


入門性命二字不可偏廢只要刀快跳出火坑撇下生死斬斷¶
私欲私欲不斬而修道猶盜在家而反閉其門也¶


洗心法存心内一輪明月背後一池淸水明月反照已面不可¶
著跡一池碧水淸而且明一輪大月潔而且白明月碧水何等¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p043b>¶
樂意不可著一物方妙有浮雲遮了明月有蝦蟆湧躍池邊當¶
一拳打開庶不爲其所亂洗心百日方行坐功¶


坐功必要坐一炷香痛癢俱聽他久久自有妙處¶


人不修道一日在外忙忙到夜那有工夫一旦靜坐也便閒過¶
可見事不忙人人自忙耳¶


定易靜難功夫做到不聞自然由定而靜¶


混沌坐功每日子午卯酉時坐一炷香年年月月日日時時刻¶
刻一面應事一面觀心不可散亂¶


弱水卽世間苦海也皮囊爲船主人公爲長年恩愛貪嗔富貴¶
機巧皆是滲漏疾訟煩惱財[刀/巴]喜怒皆是波濤以精勤用功爲¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p044a>¶
櫓槳以持戒累行爲把舵以積功持誦爲揚帆避宦海出愛河¶
穿慾海度迷津船到彼岸直上蓬萊借假修眞一條大路耐心¶
行去人人可到¶


起手大佛也是魔王功成魔王皆是慈父¶


工夫不但子午卯酉打坐一言一行一舉一動皆有功夫¶


用心不用機心動氣不擾眞炁和緩忍耐以補所傷¶


問何爲心香曰一念亂時諸[禾*嵗]起萬緣空處眾香來¶


𤣥關本自靈人自不搜尋尋到無尋處𤣥關依舊靈¶


心死爲金丹炁凝爲大藥只怕心不死不怕藥不凝修道之士¶
必要十試不退方能有成問如何得不退曰死心信心卽不退¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p044b>¶
矣¶


人身皆後天必要先天點化方能使凡銀成寶¶


功夫最要持久如種樹然朝晨種植豈能是日取果無欲速無¶
襲取無希效守定本等功夫不計年月久久時節到來自然升¶
度昔𤣥帝感元君鐵杵成針之言還山始修道成火到飯熟不¶
患不成也¶


淨土栽白蓮不染性如然打去池邊物撥開雲霧天¶


持戒不失人身積功種生天果累行度生明心見性證無上道¶
不可性急不可高聲不可動氣不可口快不可手忙腳亂總要¶
息心靜氣制外養中略一粗浮炁卽飛散如在上下不愧屋漏¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p045a>¶
入定宜半饑半飽遇昏沈時頻以手浴面聚津嚥之則昏炁自¶
散白菓固精靑菓去昏核桃補腎蓮子補脾皆可常食¶


雙目内觀雖開眼說話行動時俱要如是心不期靜而自靜氣¶
不期定而自定矣心粗氣浮斷斷不能成道須坐到形如枯木¶
心若死灰方有生機問死灰復然如何制曰用洗心法此法又¶
名艮背¶


修道者小遺不避三光爲五逆尤不可朝北汚[禾*嵗]¶


學道必由三元保舉三元皆統於斗府况斗母發願度生所以¶
學子最要尊敬祖宗墮落子孫卽蹈不孝豈能希仙勤行祭煉¶
法食不但祖𤣥升度卽夙今𡨚債亦淸度仙不難厯代仙眞由¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p045b>¶
此成道者十之八九法施財施皆是功行度人功爲第一¶
山頭月白陽中有陰潭底日紅陰中有陽¶


舉止要從容氣一亦動志也見上眞失儀又多罰塵凡一轉¶


自心深處有眞心放心太過最難尋若然尋到無難處方見凡¶
心是自心¶


日月逝矣𡻕不我與年老鉛乾修亦無益¶


行雲行月定法出定下牀走過一時雙目内觀不離方寸每步¶
兩大方磚腳踵不縮地行無响聲腳不虛跳此去昏沈倂煉行¶
時功法¶


大道難聞至人難遇難於持久又難於一心不亂一心淸淨一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p046a>¶
意不散不亂方始入得前定¶


事向無心得無心事太難悟來彈指訣前後隔千山吾所談道¶
者只在一線之間非有别理也若能一塵不染致心靜默再加¶
精氣神參養方始有基進功矣¶


純厚者升上輕浮者沈下蛆化爲蟬蚊化爲蛆人可自悟¶


有問伏炁者曰此升堂功夫功始於觀心條目甚細大略如魚¶
在水如龍在土細密處一言難盡¶


和緩忍耐從容爲主猴得道則步遲猿得道則石擊身亦不動¶
可以人而不如物乎¶


萬卉開發仲春時北窗高臥日遲遲性水澄淸心月現鑊湯原¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p046b>¶
是藕花池¶


道不可須臾離行住坐臥皆有法¶


丈夫爲婦女爲男說與人聽信也難更有一般奇特事烈火炎¶
炎種白蓮¶


問累行法功與行有別善與德有分功在事行在心舍己饒人¶
忍辱耐魔行時時之方便作種種之陰功古云百行孝爲先凡¶
事在父母面上加功用力省而積累多鍾祖云有功無行如無¶
足有行無功走不前功行兩全雙足備誰云無分作神仙¶


改過不在一時數日在於終身守之不移¶


一步一步挨去自然一步有一步之妙處中途失足此身難保¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p047a>¶
未能無過先須懺悔未能心靜先學端正千言萬語只完一太¶
極○¶


人心如戥爲惡則心偏爲善則心平由銀兩之多寡而戥之高¶
下各異也盤道也錘魔也銀重十兩以外則錘落無生死矣功¶
行雙修爲金勝錘但修其一猶羽十二兩羽毛焉能勝十兩金¶
乎¶


風動則香散心動則神亂有德若無德能言不易言¶


問何法雖有風而香不動云無火則無煙無煙則不動¶


臘月三十日無常到來時性地若圓明凡身卽道身¶


若能不坐時亦無念卽有進矣¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p047b>¶


善屬陽惡屬陰光明是天堂暗曲是地府萬分中帶一分私意¶
卽是陰氣未盡必須忠君孝親心無不善事無不善言無不善¶
時時存善心卽是時時保養陽氣方是純陽品詣¶


夙孽未淸成道亦須還報幸而此身尙在佳時令節得以懺悔¶
如洗垢塵漸乃消去豈非大幸古云一失人身萬劫難又云此¶
身須向今生度學者不可此身空過¶


可笑時人不識爲子剖詳端的非神非氣亦非精當面教君汞¶
鉛合圓陀陀光閃閃大地山河只一撮悟得非難温養難不必¶
一年倂一月悟道參禪己數年始授上品眞丹訣莫錯認休輕¶
洩只恐見得捉不得¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p048a>¶


雜念起時用武火把捉念不起用文火温養初學宜多用武火¶
爲妙何謂武火曰持其志無[日/恭]其氣何謂文火曰必有事焉而¶
勿正心勿忘勿助長也何謂烹煉曰無終食之間違仁造次必¶
於是顚沛必於是¶


液行夫婦氣傳子母降龍伏虎五行顚倒取坎塡離點凡成寶¶
五月初一至初五十一至十五二十一至二十五前中後各五¶
日係天地交炁宜戒慾犯者損夀多病及永不希仙¶


二月初九　六月初一　九月初六　十二月初二　此四日¶
宜男女不相見修眞最忌¶


藥初到身無拘係須把三寶牢禁忌離目藏明有何難兌口箝¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p048b>¶
舌最容易惟有坎聰無奈何非此雙筒不能閉始得混沌若鴻¶
濛腹内嬰兒自婚配¶


黑鉛靈英☰☷此等學問成道者知之亦鮮¶


初入門訣第一要心靜心靜則性内自生智慧智慧生一分則¶
能悟道一分○此一太極也主於性中智慧生得充滿則道不¶
悟自明○此總一太極也所謂從心所欲不離乎矩也如此則¶
私欲邪念悉皆消滅刀快則刻下可成不能雖百年亦無成也¶


時時靜刻刻靜動卽靜靜卽動至後終歸一太極○¶


世人往往怕死如生重病時惟想早死卽脫痛苦困極危難時¶
惟思早死脫此苦楚由此反觀生死關頭一拳打破矣¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p049a>¶


眞龍出於離宮眞虎出於坎位龍虎之中又有水火名爲水者¶
不一名爲火者有三曰君火臣火民火本於元陽生爲眞氣眞¶
氣聚則病不生眞氣耗散則身不安眞氣散元陽漏元神不附¶
體人乃死矣此人化爲鬼之理¶


復此心亦如混沌之初靜坐存想先數息次和息至無息存身¶
如太極混沌一般卽無聞矣泰山崩於前驚而卽定者次之不¶
驚方妙¶


念有一毫不絕性不全息有一絲未定命不保要到心息相依¶
念中忘念性要緩要耐訣曰不必守爐看火候但安神息任天¶
然呼吸俱停身似死方知存想是蹄筌如此方纔不到聞聲地¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p049b>¶
步¶


有功效不可生歡喜心喜則氣浮卽入貪戀存想坐時心悅爲¶
心華開涵養爲妙¶


有問子時如何知得者坐到十月後自然知道坐時舌扺上腭¶
以交任督閉口以防洩氣眼要微開以防昏睡頭直脊𥪡眼要¶
觀竅¶


問如何不昏沈曰精神提起問如何不妄想曰念念在息如法¶
官在上羣妖自散¶


○是此世界丶此是仁[○@、]此是一粒粟中藏世界¶


問靜功境界曰先是昏沈妄想繼則淡而不厭後如銷金帳裏¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p050a>¶
終如死裏回生明月淸風往來無礙光景謁金母拜木公是元¶
神去謁選仙亦然元神將出有許多宫殿音樂女[刀/巴]種種皆是¶
魔試認眞卽墮陰境¶


訣云金丹若是想得成女子無夫也懷姙又云若無眞種子水¶
火煮空鐺所以未結丹時不可升降行火以致病患眞種子非¶
他先天眞炁是也得之立可入聖超凡結胎容易守胎最難嗔¶
火一起慾念一生私心一起元精一泄皆要墮胎損炁更甚此¶
外仍要戒泄漏戒動氣戒賭力戒多言戒寒冷不愼戒飲食不¶
調戒非時沐浴戒勞心忌食熟栗子閉氣之物¶


幽門直上泥丸宫穿過士釜又重樓此間卽是黃家屋不姓張¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p050b>¶
來不姓周此黃河逆流工夫¶


沐浴者火至寅旺水至申旺旺極將息洗心滌慮用火傷丹¶


問家鄕曰操則存舍則亡無聲色一大樑問大樑[~⏀][⚎]曰乾坤¶
定數兩儀始分氣傳子母五行顚倒一條大路直上崑崙¶


抽鉛𣷹汞只是塡精補腦心死不甦乃是釋家心内尋心方見¶
眞心善忘皆心心内無心方成大道採日月之精華奪先天之¶
正炁聚三陽之眞火煉華池之玉液肘後金精日月合璧運轉¶
河車息合週天先玉液煉性次金液修命陽生於子人生於寅¶
液生於午陰盛於亥陽時𣷹鉛陰時抽汞動中煉神靜中起火¶
冬至陽生煉精化炁不識眞功反𣷹陽氣氣盛陽舉卽損眞炁¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p051a>¶
靜定升提復歸原處念頭稍動精卽離位澹泊希夷方堪法器¶
慾火忽起要運動問如何運動曰因心不靜靜則慾火歸於無¶
有矣¶


葭灰初動正吾人加功之時宜閉關不可奔走十五日月受日¶
魂更宜十分加功發身在於有財家富方能潤屋虛極靜篤始¶
可望眞陽發生¶


活子時者時時刻刻觀心虛心内觀久久則聲入心通無所疑¶
惑靜而生明矣煉心功圓如醉如癡方爲得手赫赫金丹功成¶
片時千劫一傳煉心未到不能相傳進眞心在於杳冥時若煉¶
心未成進火反助邪火二八月及每日卯酉時决宜停火沐浴¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p051b>¶
道人心内卻無心無心深處覓眞心煉心已完方煉炁升降乾¶
坤倒五行¶


肝肺非龍虎坎離非君臣數言人不識誰得到崑崙¶


斬三尸法在於無過平日設書一册存臥房案頭日間功過至¶
夜細[言*已]至庚申日焚於神前久之有功無過則三尸不斬自滅¶
不在符術也¶


煉心頓法七日七夜念頭不動汞卽死矣然而甚難¶


陽爲吸六陽時行胎息功畢摩心胸眼目各七七徧陰爲呼六¶
陰時宜鼻吸口呼出陰炁交午時鼻吸淸氣口呼出陰氣三十¶
六口卽靜中進火動中取火口訣¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p052a>¶


心空然後可煉炁靜極心空有多少境界如知夙命他心通知¶
未來見仙佛之類悟到眞處有相皆假卽仙聖當面亦不理他¶
認則著魔學人志求天仙不過志向該是如此工夫只完一太¶
極○仙之五等亦如希賢希聖希天以漸而造耳¶


精合其炁者炁是一○精是一丶合是[○@、]神合於虛是○名太¶
乙含眞知易行難本行經所言皆金丹¶


黃婆非意識乃引誘東西二物之鵲橋耳¶


問坐到不聞功夫曰靜定之極心不爲耳根引動只聞其聲不¶
聞其音便是不聞¶


問行住坐臥一片功夫曰只看全眞六月赤日不穿夏衣在日¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p052b>¶
中行亦不出汗非炁定神定能如是乎行如是住與坐臥可以¶
類推煉精化炁氣者神之異名總止完得一太極極者無之盡¶
也學道雖由氣入手功夫到家只是一神所謂地厚須崩天高¶
須裂惟有金剛千秋不滅不滅者神也大週天界細入微塵者¶
神也[○@－](一跳出大門關)[○@、](順生人自無而有)○(逆成道自有而無)¶
正月初一子寅四月初一巳七月初一申十一月初一亥最宜¶
用功五月五日子午二分二至亦然¶


二八月不可洗浴坐時吐濁氣六口吸淸氣三十六口擦腎堂¶
三十六次坐觀𤣥關睡魔來頻擦面目或服圓眼湯汞走服白¶
菓睡宜曲足如雞伏卵[((盥-水+白)-皿)/几]外腎擦小腹三十六遍再安單腳痛¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p053a>¶
擦湧泉三十六度¶


心思意念悉皆枯此時正好立鐺爐四大俱空無覓處一輪明¶
月落冰壺¶


若要不死還精補腦究乃守尸之鬼非純陽之仙大道始由[○@、]¶
繼爲○如是如是¶


戒性燥者心爲君火火動則性水枯水枯炁泄炁泄精竭陽炁¶
衰道本失矣¶


意斷火寒意亂火散火候之訣知者鮮矣呼吸爲天地根¶


多入少出攻病可也後升前降延夀可也金丹妙道不止於此¶
與陽近則陽日生内而絕慮積精外而煉雷臥斗皆近陽之法¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p053b>¶
也近陰者反是¶


金仙者水中之金天地亦由我生何有生滅¶


先天一炁本無形何須著意覓凡精關若開時神水足有形之¶
物也無形¶


端午午時元黃交合用功則益十倍犯淫則損夀功在運寅息¶
午陽生於子至寅而盛運者車也車上三獸上至汍丸抽陽補¶
陰一交午時車雖搬牛羊鹿三獸不運爲推空車法宜息午息¶
者體息之義吐出濁氣安息靜定抽陰補陽蓋子爲陽之根午¶
爲陰之苗一抽一𣷹陰陽交姤法天運也午時天罡指寅取炁¶
煉天罡另有法祕¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p054a>¶


破軍前一位誓願不傳人心爲斗柄腎爲斗口天罡爲黃芽包¶
含萬象體不掛一絲頭者天不動而星辰動星卽絲頭也訣云¶
明月當空星辰寥落太陽一出星皆不現太陰明朗不過月受¶
日魂若太陽則三陽旣足羣陰皆退矣心本不動而動者識心¶
歸於炁如明月當空若渾然太極則與杲日出照何異但不掛¶
一絲要從操則存無終日之間違仁做來¶


結丹片時走丹一時若性粗率最易落空空者邪見也步步著¶
實則不落空知空不空空者絕也一無染著則不落空矣¶


問那能不動嗔怒如何制曰用武火把制功夫只在○匹夫之¶
勇邪火也釋氏之坐死火也功夫儒曰進釋曰定道曰誠三者¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p054b>¶
一理¶


身中有○乃淸靜眞一不二法門伸拳動足皆非自然五更乃¶
眞火升之是爲先☵☲後成一[○@、]終成○忍者丹也勇者劒也¶
剛者火也能在境煉境入塵不染方見妙用¶


目下煉虛功夫日宜存神於乾頂睡宜存神於坤臍坐時出汗¶
有二躁則心液變而爲汗靜則邪火出而爲汗入道須用精思¶
之訣從思入靜由靜而虛虛而明明而著著而神神而眞靈變¶
化皆在性天方寸之中如梯級之升雖高必達如鋼鋒之入雖¶
堅必破超凡入聖端在性水常涵存養之功亦惟一靜始基之¶
矣日塵雲擾駒隙難留有志修爲急宜努力不留遲礙勿墮頑¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p055a>¶
空勉之¶


本無所迷因悟而迷本無所悟無迷卽悟本無迷悟眾生自執¶
著耳所以執著者皆因隨境生心起諸妄想如雲遮日不見光¶
明太空如性雲霧如識雲遮日暗識起性迷作諸罪業墮諸苦¶
海所以大道難聞耳世人若能一心向道三思此言久久必到¶
金仙的地步¶


吾言𤣥理微意宜將丹經細細硏究不必泥於文字之間自領¶
會心性得了則易進矣¶


何謂九轉金數九也何謂七返火數七也金爲本性火爲心神¶
曰轉曰返曰還無非攝識歸神絕情歸性之義作用極細極精¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p055b>¶
大旨不出數語¶


三花聚頂爲眞五氣朝元爲全内則降龍伏虎外則濟物度人¶
伏虎易降龍難勉之¶


嗔者障道之巨魔也忍者護道之金湯也若啞猶易若聾更難¶
今日忍一分明日忍二分造到不見不聞方是眞金入火若一¶
嗔卽發如汞無鉛制見火飛散丹頭走失也¶


昨非固多今是何在縱慾偷安自誤自害去日苦多來時難再¶
補過不遑奚容稍懈¶


夫仙人成道止有三階一無爲之金丹其法以心爲鼎意爲火¶
行住坐臥爲法界喜怒哀樂爲火候仁義忠信爲採納春夏秋¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p056a>¶
冬爲抽𣷹性情爲藥物此丹一日知一月煉一年成終身用之¶
則位超九天出有入無此無上眞仙之法萬行完備湛然虛無¶
𤣥之又𤣥則合天地之祖功被蒼生德參造化則合天地之元¶
功未全而仁心普博德未極而𤣥妙難思則爲天地之佐此一¶
階也一神通之丹其法以天地爲鼎日月爲藥物神炁精爲採¶
納呼吸爲抽𣷹河車轉運爲火候斯乃神仙之道成就不易一¶
月知一年煉十年成終身用之位超三界與天同盡其上則三¶
千行滿爲度世神仙其中則八百功高爲救世飛仙其下則採¶
藥補助爲拔宅天仙此二階也一守一之丹其法以誠爲鼎以¶
立行爲藥物以仁義爲火候以書史爲採納以言行爲抽𣷹斯¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p056b>¶
乃下仙之道其法易行而難精一日知十年煉百𡻕成上者爲¶
公忘私爲天曹仙官下者爲身兼利物爲天曹羣吏最下則服¶
餌長生爲地仙此則三階之最卑仙道之末流也第一階出有¶
入無神仙莫測不拘生死第二階變化尸解投元抱樸出陽神¶
披玉符脫骨拔宅而去有生無死第三階勞苦積功死而成仙¶
縱得長年不過五百此三階成功之準的也¶


　此編多言治心之學就功夫節目處靜細處顯明平實處說¶
　得曲折詳盡看似專言性功而究之煉丹卽煉心九轉關頭¶
　此尤是吃𦂳爲人處近今學道之士略有悟解往往弛談高¶
　遠於日用踐履之間人倫根本之地轉不能認眞還他分量¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p057a>¶
　豈知大道不外中庸至功原皆實學若虛而無著浮而不誠¶
　雖露電光祗成晝餅故¶
孚佑帝師以盡性至命之道在身心切要中一一指點俾人力¶
　行不怠則坎離自交水火自調嬰兒自育陽神自成直至出¶
　神入化總由此踐形合天之功耳後之讀者幸默會而敬持¶
　之勿稍自佚焉可也廣化弟子惠覺謹誌¶
>>>>>>> 47f469521e84d08007936039eb6adfb8f55ab8e9
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY168_01p058a>¶

** 
** 　語錄大觀¶

*** 
*** 　　趵突泉語錄(二十二則出山左抄本)¶


<<<<<<< HEAD
呂帝曰：『不灰何以未成灰，一點惺惺氣自危。守得惺惺能不昧，¶
冷灰重燃内丹灰。數語甚是淺近精微，初學入門之要訣，仙家¶
得道之正宗也。初設此壇，先付四語，願爾等佩服不忘，身體力¶
行，是所望焉。否則，天眞消耗，精力日衰，將欲入道，其可得乎。朱¶
子云：「此心欽欽，終日惺惺。」二語最爲中理。蓋言一毫邪念不涉，¶
一毫妄念不參也。書云：「克念作聖，非是之謂歟。¶


在諸子之所以願吾收，而吾之所以肯收者，均有一段靈根夙¶
因，久而自見。則諸子旣拜之後，均宜維之以正，不可如世俗之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p058b>¶
結盟連社，故爲誇張諧謔，彼此相求於成，庶不負我一番苦心¶
也。所頒規約，最易遵奉，總以天理人心四字作主，爲正人然後¶
能爲君子、爲賢、爲聖，窮則獨善達則兼善，不失本來面目，無虧¶
聖賢道理，卽便爲現世之神仙矣。至於淸淨無爲，用坐功，凝神¶
煉炁之事槪可不論也。¶


諸子初次到壇，毫無一點體統。因吾未頒條約，諸事忽略之處，¶
吾亦不加譴責。比日以來，觀諸子到壇，凡一切衣冠升降之儀，¶
稍加齊集。然亦不甚嚴肅，至於身心之誠潔與否，難以自問。及¶
至旣退之後，平時相見，往往任意取笑諧謔，全無親愛畏敬之¶
心，成何規矩？《論語》云：「君子不重則不威。」諸子同在吾門，彼此不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p059a>¶
加自重，將何以自立乎？往往到壇，再無不問。然所問者，非爲家¶
計、生理、禍福，卽爲親朋代叩於吾。平日所指示者，並無一些關¶
照。試問爾等之願吾收，而吾之所以欲收爾等者，究何縁故？全¶
不向𦂳要處體認，則亦勿思之甚也。總之，旣收之後，皆屬吾徒。¶
若有虧心劣行，自計擯斥，可以塞責。殊不知，旣爲吾徒，有犯吿¶
誡，輕則議罰、記過，重則揮之門外。若果不堪而放縱者，絕不輕¶
留人世。幸而在壇，無此種類。内有一二，恐變其常，不得不預言¶
通曉，蓋亦防微杜漸之意也。爾等將吾所諭諸條逐字思，惟自¶
然有益。有未解者，彼此質疑問難相勉而成。人非聖賢，孰能無¶
過，知過而改，善莫大焉。萬萬不可自文其過。無論大小事務，一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p059b>¶
步一趨，皆有一定之理。隨時檢束，由勉而安於爲人之道無虧，¶
卽爲仙入道，有其基矣。至於功名富貴，俱由天定，不可强致。諸¶
子紅塵路遠，遵吾所諭而行，他日出而臨民，亦不失爲廉吏。不¶
然貪官奸佞，究於身家有何益哉。爲人成道，原無二理，能盡日¶
用行常之道，便可到得精義入神。從此做去，於理無虧，較之凝¶
神、煉氣、打坐功、呼吸運用，便更上一層樓矣。然而仙家原有一¶
種要訣，只保得惺惺不昧工夫，已得其十分之八九矣。俟諸生¶
行有成效，再講下手工夫，此諭最關緊要，熟記勿忘，幷付南壇。¶
嗣後上壇，旣拜之后，往東者向東站住，往西者向西站住，不可¶
任意亂行。此預爲諸生演習，到期方覺吾言有益，不可迎面而¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p060a>¶
立。¶


今日在壇諸子，各人所覆意見，總不合吾之意。一來爾等平日¶
放縱無忌，二則吾所頒十戒，爲日無多，不曾講求明白。卽如第¶
一條戒淫，非但能戒淫，而其餘諸條遂可不戒乎？世間有從不¶
涉於淫之一字，爲人奇貪極劣，而於色慾上並無分毫干礙者，¶
此等種類，豈謂亦能戒淫而不犯吾首戒乎。適纔體來所言，事¶
事留心，此語甚是有理。諸子須謹記勿忘。夫此事事留心一語，¶
極平常而眾人俱不能道，可見平日之不留心矣。體傳近日性¶
子欠靜，所覆數言有不合處，情尙可原。俟伊心定之后，仔細見¶
解，與諸子闡其義也。凡人一舉一動，隨時檢點，尙恐有過。如曰¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p060b>¶
全無下手工夫，則終無長進之日矣，萬不可存此等念頭。體機¶
所覆，將吾之言惟加讚頌，全無闡發之處，做人須從實地上。如¶
云此十條之中，當勉力加意省惕，此意當實見之行事，不可口¶
勤而身惰也。到處皆有用心之地，卽如存心戒淫，而有可貪、可¶
刻、自暴等事寓之於前，而遂可不戒乎。諸子存心戒自滿、貪刻¶
等事，而有可淫可欺之事寓之於前，而亦可不戒乎。惟此十條¶
之中，時時省惕，工夫無做完之日。總之，保得此心無愧，雖不加¶
警惕，而十戒自全。工夫由漸而進。不可存苟且自安之心，取法¶
乎上，僅得其中。取法乎中，僅得其下。可見取法不可不高，心胸¶
要放得開，工夫要做得勤，不可閒斷，不期其效而自至。十條之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p061a>¶
言無甚文彩，而包涵甚廣，做得周全，便是聖賢學問。成得聖賢¶
學問，便是神仙境界矣。凡人見說修仙之法，無不願聽。以吾垂¶
戒之言視爲庸近，則失之遠矣。只要腳踏實地，何詣之不純耶。¶
逐條做去，逐條想出，滋味來，便是善學。孔子云：『見不善如探湯。』¶
此言可謂攝十戒於簡明之地，不必過求高遠深微，循分做去，¶
自有無量之益矣。諸子到此地位，始信吾言之不謬，悔吾言之¶
不早也。勉之，跂予望之。¶


諸子一言一動，不求其有功，只免於無過，卽稱善學矣。無過自¶
然有功，有功自然有效，但不可先存一功效之念。今觀體眞所¶
呈意見，未始不是。但用功先從切近做起，現有十戒可遵，能做¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p061b>¶
得周全，汝之意見卽在其中，不必另起爐竈，添出許多枝葉，恐¶
愈䌓而愈晦也。然較諸子尙肯留心，目下所得未深，宜其有此¶
一番饒舌。工夫做到入妙，將此十戒看爲一戒，一戒看爲一句，¶
一句看爲一字，廣而存之，斂而收之，擴之則彌六合，卷之則退¶
藏於密，便是聖賢安行的氣象，亦是仙家脫胎換骨之光景也。¶
中正和平路，同人自在行。並諭諸子。(時體眞呈請將孝弟等正面工夫明白剴諭。故有此¶
訓。)¶


諸子聽吾所諭，而緊要如十戒等諸條，細加尋繹遵行，保得惺¶
惺不昧之心，揆之天理人心，毫無遺憾，則今日所言，語語皆有¶
應驗。如謂自恃夙根，而漫不加功，雖幾次輪迴，仍然故我，不但¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p062a>¶
不能長進，孽根愈深，永歸棄置，惟在諸子自爲之耳。此番議論，¶
就今日言之未免近於無稽，何難將諸子因果縁由對照，便可¶
瞭如指掌，無如各人紅塵正杳，竟以成仙了道爲期，則一切塵¶
寰事務，槪可勿論耶。况且仙家本領，與聖賢學問，原無障礙。聖¶
人教人孝悌，而神仙中有忤逆之子，奸佞之臣而可以入道者¶
乎。只要全得本身之事，不犯十戒，能遵十行，盡得爲人之道，卽¶
覓得成仙之路矣。成仙之路原有數種，有從天分帶來者，有從¶
工夫鍊成而修合者。諸子之中負其天分而不加修合，是與凡¶
夫何異。十戒爲克己之功，十行爲復禮之學，人能克己復禮，何¶
愁不到聖賢地位，何患不到神仙境界也。夫聖賢能以自然之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p062b>¶
理還天地，人守十戒，遵十行，亦能以自然之理還天地。旣於身¶
心無所作塌，志慮心思、精神命脈保合完固，豈不謂之神仙耶。¶
若必欲白日飛昇，食丹煉氣，打坐功，凡一切當爲之事，竟可置¶
之度外，此種話頭，萬不可蓄之胸中，只戒所當戒，行所當行，其¶
於入道，也何難之有。¶


諸子聽諭。爲人之道，詳於十行十戒。然而下手工夫，全在各人¶
自盡。諸子輩俱有謀生之策，不可謂能遵十行，能守十戒。而於¶
謀生之道有礙。若涉此想頭，不但不能善會吾意，亦不得謂之¶
能遵、能守也。吾亦習舉子業，謀家室事，交接往來，一無所廢。迨¶
後異人授以點金之術，只此一念，而計及於五百年後，復還原¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p063a>¶
質，遺害別人，遂而中止。此時並無他念，孰知此事爲功莫大焉。¶
後來稱祖、稱仙、稱帝君，豈疑吾有瑰奇之行而至此耶。不過盡¶
吾當行之事，揆之天理人心，毫無遺憾。保得惺惺不昧之心，精¶
神無處消耗，則志慮日增，耳目手足日加精健，心地自然光明，¶
識見愈臻高卓，行一事可以對天，可以吿人，卽行止坐臥皆有¶
自然之度。只要此心把持得定，不使出入。自然不至於汨沒矣。¶
蓋人心最靈而虛，靈則無所不通。虛則無所不容。能通能容，則¶
萬物雜投於中，豈必其事，事皆合乎道耶。所以有觸，不可使心¶
稍放，存誠主敬之功，宜愈加謹密。夫心本無實之可名，蓋統性¶
情而言也。何謂之性，仁義禮智，此本乎天授，與生俱來之性也。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p063b>¶
聲色貨利，此血氣之性，雖人所固有，二者不容並立，當存當節。¶
孔孟以及宋儒，言之最詳，諸子不可草草看過。至於情未發之¶
前，至中而無偏倚，旣發之後，能順情而出之，至和而無乖戾。《中¶
庸》開章第一篇大小註，最明白顯暢。人言只要此心把持得定，¶
不從性情上去用工。此心從何把持，從性情上用工。而不將禮¶
義血氣幷七情辨晰明確，則性情上從何處下手。故欲使此心¶
惺惺不昧，須於吾身至性至情流露發越之處揆之，自然無疵¶
而後己。所以任性用情，最宜加意，不可有分毫不是。處人能於¶
性情上無虧損，便於此心無愧。保得此心無愧，則惺惺者自然¶
不昧。譬如人在暗中行走，常有一盞不昧之燈，東西南北何不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p064a>¶
可往。然此不昧最易滅息，養之不可無方。奸詐刻薄，所以幌其¶
影也。敗身毀行，所以拔其根也。十戒十行，所以去其幌影，拔根¶
之病，則膏油漸沃，光照愈明。雖無端風雨，不能動其原光而灼¶
然昭著，長爲不夜明珠，何求道之不入耶。諸子皆有前程可期，¶
皆有靈根可採。倘能有成，則無淺深之別也。至於與生俱來之¶
理常存，每從性情之無私曲處應驗。能無私曲，則此理無虧。惺¶
惺者受之於天，全受全歸，脫去凡胎，渣滓盡而淸虛來。仙乎，否¶
乎。¶


求道之方，全在與人言之，盡而且詳，諸子全無功效可指。而一¶
言乎道，則幾微渺茫，似與癡人說夢也。惟就切近處用功，腳踏¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p064b>¶
實地做去，日之所行，淸夜自思。何者有過，何者無過，逐日做，逐¶
日想，過去而功來，養得此段天機活潑，靈慧頓開，能解透深徹，¶
此時與之講道，豈不水到渠成乎。吾深樂與汝等講道，千日不¶
厭。無奈聽之者懵懵，更有强不知以爲知，隨口狡談，初學聞之¶
受其大累。總之，理與氣雖無形象可指，其中自有精微妙用。行¶
到其間，方能不言而喻。汝等不可焦心奢望，行一功自有一功¶
之驗也。¶


海闊天淸，鳥啼花落。同人日坐危樓，憑檻遠望，所見所聞，無非¶
現成景色，文章應作如是觀也。惟善會其意者，超乎形色之外，¶
入乎形色之中，不狃於近見，不礙乎靈機，斯稱善觀，亦稱善領¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p065a>¶
其意也。蓋人之所以成人者，惟理與氣。而理氣之靈處，卽入道¶
之根也。於何驗之？平旦之時，其氣最淸，毫無利欲之私。此極淸¶
之氣，卽極靈之氣。惺惺者於此時，正驗其不昧矣，庸人安能常¶
保其不昧？所以，不昧者竟終於昧，總因不知戒之當遵，行之當¶
行。卽有時此心復明，不能如常，亦習焉而罔覺日日有平旦，人¶
人具不昧。仙凡雖別，並無幽深。第仙家刻刻皆平旦，千古皆平¶
旦耳。人類之中，有存之數日者，有存之一時者，亦有隨明而隨¶
滅者，以操存之疎密，驗此中之久暫。故工夫最忌有間，富貴不¶
倦其心，貧困愈堅其志，此則隨時而存者也。交際往來，眾處獨¶
處，大庭暗室，毫無殊致，此則隨事而存者也。如此類者，可謂能¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p065b>¶
存，然亦未見精妙。惟物來而應，如甕中瀉水，全無窒礙，物去而¶
此心湛然，猶桶底之脫，一望無所不見。雖晏安寢寐，淸氣流行，¶
一呼一吸，無往非淸明之發越，無分晝夜，無分動靜，亦無分久¶
暫，此則庶幾者矣。諸子之中，豈易言此。然自已立意用功，不可¶
不作此期望。天理人心，爲此中之綱維，十戒十行爲此中之條¶
目綱舉目張，自有可循之路，若悠悠忽忽，何時可以入門，何日¶
可以升堂入室，不亦大可危乎。雖然存之，蓋有道焉。工夫逐漸¶
而進不可有間，亦不可有退。一年之中，一月之内，一日之間，隨¶
事隨時，皆當省察，有犯卽改，不可使其再犯。回視已往之行事，¶
較之目前之行事，相去高下如何，復將未來之事，揆之目前已¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p066a>¶
往，常存惟恐不及之心，卽有非意料之所犯，亦可先去一半矣。¶
然此亦非難行之事，與謀生之策並非有難。諸子亦何憚而不¶
爲耶？均有靈根可操，自甘暴棄，殊可惜也。資性雖分高下，由淺¶
入深，由粗入細，無二理也。如自負資性靈根勝於他人，則自悞¶
極矣。具兼人之資性，高人之夙根，常存一不如人之心，而加倍¶
用功，斯稱善學，成功更易，幸孰甚焉。¶


釡中魚，網中鳥，籠中鶴，阱中虎，俗眼觀之，疑其全無生意，恐未¶
必然。夫未入釡之前，魚從何來。旣入釡之後，魚從何去。蓋亦自¶
有至無之象也。舉一魚皆可類推矣。魚不免於入釡，誠無可如¶
何。人爲萬物之靈，脫去樊籠何者，能免爲不入釡之魚耶。魚可¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p066b>¶
成龍，人可入道。當知有戒行之功在，略言淺近易明之說。抱知¶
識者，應當猛省。¶


上曰天，下曰地，立乎天地之間則曰人。幽曰鬼，明曰人，介乎幽¶
明之間則曰仙。仙有二名，神仙、人仙是也。預知禍福，動合天機，¶
生來帶有仙骨，不事修爲，卽全本來面目，全受全歸，無可擬議，¶
此仙家登峰造極之詣，不能學也。人仙者何，凡夫俗子，皆具天¶
眞，特不知用功之法，則終於昧昧也。諸子皆具夙根，宜當勉力¶
較凡俗更易數層，十戒十行已開汝等簡便現成門路，不能遵¶
守，獲罪深矣。甚而至於故犯，則人不成其爲人，何必入壇，是無¶
罪而愈深其罪也。人也者，立乎天地之間，仰無愧，俯無怍，合天¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p067a>¶
地而名之者也。『仙』字之上加以『人』字，可見爲人之道較求仙之¶
道更爲𦂳要，無負乎爲人之道卽不外乎修仙之道。人與仙，初¶
無二種。謂『仙』，蓋因人而成也。此言從前雖未道及，而類如此意¶
者不啻再而三、三而四矣。諸子總未領略其意何居，若以爲庸¶
近而忽視，則失之遠矣。平淡無奇之中，自有神妙莫測之用。逐¶
條遵守，始終無間，便成正人。人而繫之以仙，不易易乎。諸子有¶
志求成，只一人字認得，貫徹明白，工夫已得其大半矣。至於仙¶
家之祕，更爲庸近，較之十戒十行，如一轍也，不必舍近而求遠，¶
惟在温故而知新。知新則能盡人不能盡之事，能解人不能解¶
之旨，知行交進工夫已高人數等，何見識胸襟之可臆度哉。此¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p067b>¶
卽人中之仙也。諸子所求者，亦只求一仙中之人耳。幽明無二¶
理，仙凡只一家。汝等盡人以合天，到得仙家境界，並無異致。道¶
人謝世千百多年，至今思昔，如在目前，並無異術，不過盡其當¶
盡，非有異能之事炫人耳目也。以道人當日用工之得力處，爲¶
諸子曉暢言之，見之於言，盡之於行，何仙之不可成耶。¶
諸子喜聞𤣥𣺌之說，不知虛者實之基，不從切近處加功，彼高¶
遠難行之境從何處行起？忽易而望難，難者終不可卽，徒損神¶
思，白首窮年仍然如故。吾未歸洞府，言無異言，行無異行。迨至¶
數百年後，稱祖、稱仙、稱帝君，不過盡素位之行而已。未登仙籙¶
之前，豈期千載而下有此尊崇乎。居今日而談往昔，似難言也。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p068a>¶
汝等傾心信服，不知造到此等工夫便有此等境界。方有此等¶
滋味，未可爲淺嘗者吿也。况諸子並無功效可期若舍此切實¶
之言，遽與汝等講鍊氣修神之法，是欲爲方圓之器而不使規¶
矩繩墨也。大匠誨人必以規矩。又云能與人規矩，不能使人巧。¶
巧豈不可使，巧則仍在規矩之中也。熟極巧生，自然之道。未盡¶
其功，先期其效，此入門之大患，斷不可存此種念頭。總要常存¶
不足之念，惟恐有犯。由勉而安，過去而功來，自有一番飄然之¶
氣，形於四肢，將不得謂之身無仙骨乎。盡庸行而成仙道，及門¶
而論，指不勝屈，如掃月白雲等，究無修煉之功，竟成仙道。諸子¶
皆具夙縁，豈可遠遜前人。只能保得惺惺不昧工夫，扼其大要，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p068b>¶
謹遵戒行，勿傷大節，逐條做去，安知今日之及門，不爲后日掃¶
月淸虛乎。諸子皆具知能，各宜加謹，相與有成，期望甚深，不惜¶
愷切。(掃月、白雲、淸虛，皆呂帝弟子。)¶


雞聲斷，犬聲低，天欲旦，日光微。欲識前因，方知去路。四時有寒¶
暑之分，二曜有盈昃之殊。問何以盈，因其昃也，問何以昃，以其¶
盈也。明乎盈昃之理，則思過半矣。¶


一線初開冷月，碧天掐破琉璃，幻中景象。共沐輝煌，漸而成盈，¶
漸而成昃。此亦天地自然之道，猶之人情，散而復聚，聚而復散，¶
無二理也。可知聚散無常，盈昃有定。惟此輝煌之槪，常在人耳¶
目前，不可因其遇昃而異視也。諸子皆具惺惺不昧之良，皆有¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p069a>¶
輝煌之槪。擴而充之，何至如斯月倐盈而倐昃耶？人心至靈，靈¶
則無所不通；人心至明，明則無所不照。能通能照，何至惛蔽不¶
悛、致使淸虛者受其障也？總因行之不果，信之不堅，有此一番¶
作輟耳。道人苦口降諭，幾至舌敝唇焦，求其稍加長進者，百不¶
得一。幸而此衷可吿無愧者，尙有十分之七八，甚而至於反其¶
素行，罰之無可罰者，卽使置之重典，肝腦塗地亦無庸也。¶


日有精，月有華，陰陽之氣團結而成。千古無不明之日月，何以¶
能明，餘光普照，無地不容，是天地之無私也。九州薄海，同在照¶
臨之内。至於風雨霜雪不能掩其光者，因日月統率乎維皇之¶
上，風之所拂，雨之所潤，霜雪之所隊，無非相輔二曜，鼓動萬物，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p069b>¶
春芽秋實，風雨霜雪，各顯其能，各成其用，而日月合四時而如¶
一者也。翕聚閉藏，天道有自然之運。風雨霜雪各司其令。春之¶
日月，夏之日月，秋冬之日月，雖分衰旺，然而盈昃不逾乎其時，¶
消長不失乎其度，氣候使然，謂無理之可指乎。太極自無而之¶
有，生兩儀，而復生四象，大都皆附麗於天地，同一始終也。合氣¶
以言理，其理始明。合氣與數以言理，其理愈足。聖賢窮究天地¶
之微，未見切實發揮，不過曰：『於穆不已』而已。夫朕兆未形之前，¶
何所指名，蓋空空如也。空則靈，是則靈也者，爲精華之會也。人¶
人具此精華，而無靈舍以載之。宜其日就消亡，不能如日月之¶
且復且矣。日月遇晦而不失明之本體，人心遇動而竟無平旦，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p070a>¶
此可見精華之獨在日月，而不在人心也顯然矣。非不在也，有¶
逐之者矣。曰氣，曰數，曰理，無輕重而分先後。氣在理之先，數在¶
理之後，理兼氣數，人不能全，而惟天備之。結成精華，而付之日¶
月。人不能而見其能者，應在不朽之輩耳。工夫全在何處，姑置¶
氣數於不論，且與子等言理。理無象而可名，能盡則有子孝臣¶
忠之象可憑也。由精而至微，安知不結其誠心而舍於光明之¶
府乎？在人而論，則爲純人；在幽而論，則爲正氣之鬼。所以不得¶
謂之仙者，因其功不臻於縝密，夙根未透也。然猶不失本來面¶
目，再加修省，亦庶幾焉。理則至虛而至實，氣載理而運。人實具¶
氣質而成形，有與生俱來之氣，運之以理而有未爲血氣用事¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p070b>¶
者，言無畸言，行無畸行，略加點示而戒行，自遵惺惺者毫無昏¶
昧，常見其靈而不見其滯也。漸而加功，未見有不成者。¶


天道有自然之運，人心具不昧之靈。天與人原無二理，人之所¶
以不能始終如一者，豈以性有異性，情有異情，而聖與凡判，其¶
厚薄之殊乎。總以「靈」之一字徹始徹終，不涉於蒙蔽。聖與凡遂¶
隔天淵，人疑聖人之性情與凡夫頓殊，不加修省，徒藉口於生¶
初，則亦勿思之甚也。聖凡之始而一，終而二者，蓋就已成而名，¶
不可以存不肖不如之念也。靈機本乎天授，保全恃在人功。心¶
本至虛，虛則靈。虛靈二字，諸子觀之似有先後之別，恐未必然。¶
其要全在分得輕重，靈則是虛，虛未必卽靈也。夫虛涵萬有，不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p071a>¶
能運化。雖有如無心，竅中殊添壅滯耳。太虛無名，而四時往復，¶
日月盈昃，星辰顯晦，河嶽停畜，此可見毫無障礙。惟其靈所以¶
能如是也。天之所以昭著，而可淺見者如此。人具二氣之良，無¶
所不備。分言之曰五臟四肢，耳目手足，以需視聽之用。五官百¶
骸，各効其能，樞鈕關鍵，全在何處，心爲之也。心之扼要，處在何¶
處，靈爲之也。心無可名，靈更無可名。有耳目，有聰明，有四肢，有¶
恭敬，莫非心爲之也。分而名之，有類可指；合而計之，統在一心，¶
統在一靈，靈則感，感則無所不通。有先天之靈，有後天之靈。先¶
天者何，卽惺惺不昧是也。後天者何，卽能保其惺惺不昧，全憑¶
已之用功也。功從何處做起，靜以存之，動以察之，十戒以防之，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p071b>¶
十行以遵之。暗室屋漏，如對大廷。行止坐臥，如蹈冰淵。非言恐¶
也，蓋言敬也。道家開口說精、氣、神三字，不從心地上做，此三字¶
從何處落腳。不知𤣥渺之談，悞人而最易動聽。諸子細思，精從¶
何處固起，氣神從何處修鍊起，必皆應之曰，自然在心裏。呵呵，¶
旣知在心，何不竟從心地上用功，更覺簡便明快，徒分出許多¶
枝葉，將喫𦂳處置之膜外，耗盡血脈，虛縻𡻕月，不知有功之可¶
指否。究竟精不能固，氣不能充，神不能足，此心，全無把持，總因¶
見解不淸，旁見側出，以眩新奇，究其實則終無分毫益處。諸子¶
只從著實處下手，精不養而自固，氣不鍊而自充，神不凝而自¶
足，惺惺者灼然於中，物來具照。信之深，知之明，行之確，不爲俗¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p072a>¶
塵所染，一段淸虛靈機活現，謂之曰仙。然乎，否乎。¶


天圓地方，几上盤桓，就近切指，顯見行藏。可知道不遠求，隨理¶
起悟，運用包藏，無所不見，只在善學者隨地求益耳。一室之中，¶
無所不有。孔子云：「三人行，必有我師。」師在何處，卽三人中也，爲¶
數甚寡。儼然典型在望，不善取益，雖千萬人亦何與之有。如乩¶
盤有象地之形，始圈有象天之義，運用旋轉，變化錯綜，猶之萬¶
物化生，推遷代禪也。諸子習視几筵，寐焉罔覺，隨時察理，觀變¶
以悟常，卽小以見大，不外乎日用庸行之道，卽具精義入神之¶
學也。若流於忽略，雖至理名言，竟等之朽腐矣。善於集益者則¶
不然，理之所在，無分奇異。是必究心跬步，而寓行遠登高之象，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p072b>¶
逐漸而進，蓋日積而不自知也。功不可以泛求，身心如一，始終¶
不倦，何在非取益之資，務必看道書、學奇方，然後爲之用心乎。¶
書固不可不讀，讀書所以明理。道書未常無理，深沈𤣥𣺌，難於¶
解徹，不從淺近處做起，何以到得深沈境界。不從切實處行起，¶
何以到得𤣥渺地步。所以立意不可不堅，取法不可不高。𤣥𣺌¶
之談，若據諸子今日資學而論，似難解徹，殊不知工夫行到其¶
間，由粗至精，由淺入微，不加披閱，一寓目而了如指掌矣。舍切¶
近而求高遠，諸條忽忽，白首窮年，用心於無用之地，智巧日增¶
而天機淪喪，不惟無益而且獲罪。徒具生人面目，其所以異於¶
禽獸者，幾希更不知能全得幾希否，幾希者何。卽惺惺不昧之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p073a>¶
謂也。人處乎天地之間，親乎上者近乎天；親乎下者近乎地。近¶
乎天，則爲仙了道，等而上之者也。近乎地，則庸夫俗子，等而下¶
之者也。子等介乎上下之間，近乎上下，只在須臾之判，可不危¶
乎。人人皆具知能，又云『人之好善，誰不如我？』子等豈無勇往之¶
槪、强毅之心，終日悠悠而甘爲近下者儔乎。恐未盡然也。望之¶
甚切，而言之愈詳，發憤加功，母替吾言。¶


道學之傳，由來舊矣。闡其義者，分其說，曰性，曰命，曰精氣神。究¶
其所統，則總歸於理。儒、釋、道雖分異名，總而言之不外乎道。性¶
命，精、氣、神，五行，合而觀之，只完得一道字之義。理則統此五者，¶
而兼括之。若不知道學之方，而沾沾於逐末，誤矣。道從何處講¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p073b>¶
起，性與命，與精氣神，俱在人身之内，何者分爲之曰性命，何者¶
分爲之曰精氣神。此𦂳要關頭，最要認得淸潔，講得透徹。稍涉¶
於偏，則毫釐千里矣。夫理具於人，本於天，未有性命之先，先有¶
此理，懸之以待。人得此正理，則盡性知命之功有所著落。此就¶
現成而論，精氣神是性命旣有之後，方有此三件名目。道是率¶
性之謂，循其理之自然，無物不有，無時不然。此言最善，故道無¶
彼此之分。儒與釋道各行其事，並不悖也。全要靠得著，實性、命¶
兩字，大家俱不能離。總在理上做去。精、氣、神，儒家何曾不講，惟¶
求道者分晰得明白，理字看得圓足，儒之所以別於釋道也。若¶
講淸淨，講修鍊，而無實際工夫，初學入門最易悞事。惟集義工¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p074a>¶
夫，爲汝等喫𦂳下手處。能集義則事事合乎理，卽事事皆盡性，¶
知命之候矣。尙有精、氣、神之搖動乎。集義則理順，理順則道明。¶
精附於氣，氣浹乎神氣。盛則精强，氣盛則神固，無非由集義而¶
致。根之茂者，其葉盛。理猶根也，精氣神則枝葉是焉。以盡性知¶
命之工夫，而欲冀成仙了道之事業，一轉移而窮神達化矣。轉¶
移者何，靈爲之也。靈則無執滯，靈則無障礙。有心靈，神靈，一刻¶
之靈，終日之靈，萬竅俱靈，通體皆靈，以此功之臻於化而神也，¶
功不打實地做起，則空中樓閣，有規模而無基址。道成何物，性¶
命成虛誕，精氣神成糟粕。故學者以著實爲本，不可預萌速成¶
之念，心志要守得堅定，不可左顧而右盼，一暴而十寒，始終到¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p074b>¶
底，方爲入手之第一。氣有先後之異，合性命以言。先天淸虛透¶
徹，懸於無滯之所，迨受質以成形。後天用事，不能肖於初生，其¶
功不可以不盡，補其不足。虛靈者，復其本然，合精氣神而團結，¶
永固性命。合而分，分而合，與生俱來之物，醖釀發施，有異名而¶
無異用，始終如一，不假手於人工，此最上乘也。中人之質居多，¶
後天之學，斷不可疎。節性以防淫，順時而安命。功之所著，日漸¶
日增，靈心漸長。集義之方，習而愈醕，精、氣、神不求而自足，較之¶
先天毫無虧損，惺惺者灼然光明，不煩把持而自全，此之謂由¶
勉而安。¶


海闊天空任鳥飛，鳥飛上下合天機。至誠一點歸无妄，慧眼爭¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p075a>¶
看舊屋基。无妄者，靜也。至誠惟靜，能歸无妄。人能靜何外物之¶
擾乎。靜以馭動，動亦靜也。子等不惟不靜，而且預存動念，宜無¶
見解也，靜之一字，爲子等下手第一妙訣，不必蓄疑，靜以自養¶
可也。¶


一曰一，二曰二，三曰三，共成多數，數合乎道，道通乎天，不附於¶
人。數成何數，道成何道。可見人爲載道之器。窮數之根，人得成¶
人，數與道當兼盡之矣。數學難，道學更難，畏其難則終於難也。¶
此段工夫，從何處做起。道數相臻惟至誠，惺惺不昧現全眞。太¶
淸一指歸无妄，半粒金丹不用尋。略示幾言，以徵實行。¶


東西南北曰四方，春夏秋冬爲四時。天位乎上，地位乎下，四時¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p075b>¶
運旋，蓋無定而有定也。四方屏隅，蓋有定而無定也。推之以象，¶
按之以數，各安其常，同在履戴之間。不變者方位，至變者時序。¶
理爲之乎？數定之耶？數不違於理，理亦隨乎數。求數而察理，非¶
天地之特遜能於至人也。人能盡其心思，窮究四時運旋之原，¶
考核四方屏隅之象，於無定處而得不易之規。坎止流行，支分¶
派合，四方之與四時融成一片，天地相通，發古人未發之奧義，¶
成一段絕大議論，以配合理數，纔算登峯造極，有理可談，有數¶
可指，不能卽時降諭，隨便聽講，惟冀身體爲第一。¶


　此編言十戒、十行，指示聖學下手處，乃身心切要之功，卽克¶
　己復禮也。故曰：包涵甚廣，做得周全，便是聖賢學問。成得聖¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p076a>¶
　賢學問，便是神仙境界。至哉言乎，慈哉心乎。夫世之慕禪玄¶
　者，每忽於實地，空鶩高遠，迄無成就。卽稍明儒理者，亦不知¶
　性命之眞源，修凝之至詣。今將三教同源處，入門路徑，導示¶
　明確，是孔孟心傳，亦禪𤣥要典也。廣化弟子惠覺謹誌。¶
=======
呂帝曰不灰何以未成灰一點惺惺氣自危守得惺惺能不昧¶
冷灰重燃内丹灰數語甚是淺近精微初學入門之要訣仙家¶
得道之正宗也初設此壇先付四語願爾等佩服不忘身體力¶
行是所望焉否則天眞消耗精力日衰將欲入道其可得乎朱¶
子云此心欽欽終日惺惺二語最爲中理蓋言一毫邪念不涉¶
一毫妄念不參也書云克念作聖非是之謂歟¶


在諸子之所以願吾收而吾之所以肯收者均有一段靈根夙¶
因久而自見則諸子旣拜之後均宜維之以正不可如世俗之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p058b>¶
結盟連社故爲誇張諧謔彼此相求於成庶不負我一番苦心¶
也所頒規約最易遵奉總以天理人心四字作主爲正人然後¶
能爲君子爲賢爲聖窮則獨善達則兼善不失本來面目無虧¶
聖賢道理卽便爲現世之神仙矣至於淸淨無爲用坐功凝神¶
煉炁之事槪可不論也¶


諸子初次到壇毫無一點體統因吾未頒條約諸事忽略之處¶
吾亦不加譴責比日以來觀諸子到壇凡一切衣冠升降之儀¶
稍加齊集然亦不甚嚴肅至於身心之誠潔與否難以自問及¶
至旣退之後平時相見往往任意取笑諧謔全無親愛畏敬之¶
心成何規矩論語云君子不重則不威諸子同在吾門彼此不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p059a>¶
加自重將何以自立乎往往到壇再無不問然所問者非爲家¶
計生理禍福卽爲親朋代叩於吾平日所指示者並無一些關¶
照試問爾等之願吾收而吾之所以欲收爾等者究何縁故全¶
不向𦂳要處體認則亦勿思之甚也總之旣收之後皆屬吾徒¶
若有虧心劣行自計擯斥可以塞責殊不知旣爲吾徒有犯吿¶
誡輕則議罰記過重則揮之門外若果不堪而放縱者絕不輕¶
留人世幸而在壇無此種類内有一二恐變其常不得不預言¶
通曉蓋亦防微杜漸之意也爾等將吾所諭諸條逐字思惟自¶
然有益有未解者彼此質疑問難相勉而成人非聖賢孰能無¶
過知過而改善莫大焉萬萬不可自文其過無論大小事務一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p059b>¶
步一趨皆有一定之理隨時檢束由勉而安於爲人之道無虧¶
卽爲仙入道有其基矣至於功名富貴俱由天定不可强致諸¶
子紅塵路遠遵吾所諭而行他日出而臨民亦不失爲廉吏不¶
然貪官奸佞究於身家有何益哉爲人成道原無二理能盡日¶
用行常之道便可到得精義入神從此做去於理無虧較之凝¶
神煉氣打坐功呼吸運用便更上一層樓矣然而仙家原有一¶
種要訣只保得惺惺不昧工夫已得其十分之八九矣俟諸生¶
行有成效再講下手工夫此諭最關緊要熟記勿忘幷付南壇¶
嗣後上壇旣拜之后往東者向東站住往西者向西站住不可¶
任意亂行此預爲諸生演習到期方覺吾言有益不可迎面而¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p060a>¶
立¶


今日在壇諸子各人所覆意見總不合吾之意一來爾等平日¶
放縱無忌二則吾所頒十戒爲日無多不曾講求明白卽如第¶
一條戒淫非但能戒淫而其餘諸條遂可不戒乎世間有從不¶
涉於淫之一字爲人奇貪極劣而於[刀/巴]慾上並無分毫干礙者¶
此等種類豈謂亦能戒淫而不犯吾首戒乎適纔體來所言事¶
事留心此語甚是有理諸子須謹記勿忘夫此事事留心一語¶
極平常而眾人俱不能道可見平日之不留心矣體傳近日性¶
子欠靜所覆數言有不合處情尙可原俟伊心定之后仔細見¶
解與諸子闡其義也凡人一舉一動隨時檢點尙恐有過如曰¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p060b>¶
全無下手工夫則終無長進之日矣萬不可存此等念頭體機¶
所覆將吾之言惟加讚頌全無闡發之處做人須從實地上如¶
云此十條之中當勉力加意省惕此意當實見之行事不可口¶
勤而身惰也到處皆有用心之地卽如存心戒淫而有可貪可¶
刻自暴等事寓之於前而遂可不戒乎諸子存心戒自滿貪刻¶
等事而有可淫可欺之事寓之於前而亦可不戒乎惟此十條¶
之中時時省惕工夫無做完之日總之保得此心無愧雖不加¶
警惕而十戒自全工夫由漸而進不可存苟且自安之心取法¶
乎上僅得其中取法乎中僅得其下可見取法不可不高心胸¶
要放得開工夫要做得勤不可閒斷不期其效而自至十條之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p061a>¶
言無甚文彩而包涵甚廣做得周全便是聖賢學問成得聖賢¶
學問便是神仙境界矣凡人見說修仙之法無不願聽以吾垂¶
戒之言視爲庸近則失之遠矣只要腳踏實地何詣之不純耶¶
逐條做去逐條想出滋味來便是善學孔子云見不善如探湯¶
此言可謂攝十戒於簡明之地不必過求高遠深微循分做去¶
自有無量之益矣諸子到此地位始信吾言之不謬悔吾言之¶
不早也勉之跂予望之¶


諸子一言一動不求其有功只免於無過卽稱善學矣無過自¶
然有功有功自然有效但不可先存一功效之念今觀體眞所¶
呈意見未始不是但用功先從切近做起現有十戒可遵能做¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p061b>¶
得周全汝之意見卽在其中不必另起爐竈𣷹出許多枝葉恐¶
愈䌓而愈晦也然較諸子尙肯留心目下所得未深宜其有此¶
一番饒舌工夫做到入妙將此十戒看爲一戒一戒看爲一句¶
一句看爲一字廣而存之斂而收之擴之則彌六合卷之則退¶
藏於密便是聖賢安行的氣象亦是仙家脫胎換骨之光景也¶
中正和平路同人自在行並諭諸子(時體眞呈請將孝弟等正面工夫明白剴諭故有此¶
訓)¶


諸子聽吾所諭而緊要如十戒等諸條細加尋繹遵行保得惺¶
惺不昧之心揆之天理人心毫無遺憾則今日所言語語皆有¶
應驗如謂自恃夙根而漫不加功雖幾次輪迴仍然故我不但¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p062a>¶
不能長進孽根愈深永歸棄置惟在諸子自爲之耳此番議論¶
就今日言之未免近於無稽何難將諸子因果縁由對照便可¶
瞭如指掌無如各人紅塵正杳竟以成仙了道爲期則一切塵¶
寰事務槪可勿論[耳*卩]况且仙家本領與聖賢學問原無障礙聖¶
人教人孝悌而神仙中有忤逆之子奸佞之臣而可以入道者¶
乎只要全得本身之事不犯十戒能遵十行盡得爲人之道卽¶
覓得成仙之路矣成仙之路原有數種有從天分帶來者有從¶
工夫鍊成而修合者諸子之中負其天分而不加修合是與凡¶
夫何異十戒爲克己之功十行爲復禮之學人能克己復禮何¶
愁不到聖賢地位何患不到神仙境界也夫聖賢能以自然之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p062b>¶
理還天地人守十戒遵十行亦能以自然之理還天地旣於身¶
心無所作塌志慮心思精神命脈保合完固豈不謂之神仙[耳*卩]¶
若必欲白日飛昇食丹煉氣打坐功凡一切當爲之事竟可置¶
之度外此種話頭萬不可蓄之胸中只戒所當戒行所當行其¶
於入道也何難之有¶


諸子聽諭爲人之道詳於十行十戒然而下手工夫全在各人¶
自盡諸子輩俱有謀生之策不可謂能遵十行能守十戒而於¶
謀生之道有礙若涉此想頭不但不能善會吾意亦不得謂之¶
能遵能守也吾亦習舉子業謀家室事交接往來一無所廢迨¶
後異人授以點金之術只此一念而計及於五百年後復還原¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p063a>¶
質遺害別人遂而中止此時並無他念孰知此事爲功莫大焉¶
後來稱祖稱仙稱帝君豈疑吾有瑰奇之行而至此[耳*卩]不過盡¶
吾當行之事揆之天理人心毫無遺憾保得惺惺不昧之心精¶
神無處消耗則志慮日增耳目手足日加精健心地自然光明¶
識見愈臻高卓行一事可以對天可以吿人卽行止坐臥皆有¶
自然之度只要此心把持得定不使出入自然不至於汨沒矣¶
蓋人心最靈而虛靈則無所不通虛則無所不容能通能容則¶
萬物雜投於中豈必其事事皆合乎道[耳*卩]所以有觸不可使心¶
稍放存誠主敬之功宜愈加謹密夫心本無實之可名蓋統性¶
情而言也何謂之性仁義禮智此本乎天授與生俱來之性也¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p063b>¶
聲色貨利此血氣之性雖人所固有二者不容並立當存當節¶
孔孟以及宋儒言之最詳諸子不可草草看過至於情未發之¶
前至中而無偏倚旣發之後能順情而出之至和而無乖戾中¶
庸開章第一篇大小註最明白顯暢人言只要此心把持得定¶
不從性情上去用工此心從何把持從性情上用工而不將禮¶
義血氣幷七情辨晰明確則性情上從何處下手故欲使此心¶
惺惺不昧須於吾身至性至情流露發越之處揆之自然無疵¶
而後己所以任性用情最宜加意不可有分毫不是處人能於¶
性情上無虧損便於此心無愧保得此心無愧則惺惺者自然¶
不昧譬如人在暗中行走常有一盞不昧之燈東西南北何不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p064a>¶
可往然此不昧最易滅息養之不可無方奸詐刻薄所以幌其¶
影也敗身毀行所以拔其根也十戒十行所以去其幌影拔根¶
之病則膏油漸沃光照愈明雖無端風雨不能動其原光而灼¶
然昭著長爲不夜明珠何求道之不入[耳*卩]諸子皆有前程可期¶
皆有靈根可採倘能有成則無淺深之別也至於與生俱來之¶
理常存每從性情之無私曲處應驗能無私曲則此理無虧惺¶
惺者受之於天全受全歸脫去凡胎渣滓盡而淸虛來仙乎否¶
乎¶


求道之方全在與人言之盡而且詳諸子全無功效可指而一¶
言乎道則幾微渺茫似與癡人說夢也惟就切近處用功腳踏¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p064b>¶
實地做去日之所行淸夜自思何者有過何者無過逐日做逐¶
日想過去而功來養得此段天機活潑靈慧頓開能解透深徹¶
此時與之講道豈不水到渠成乎吾深樂與汝等講道千日不¶
厭無奈聽之者懵懵更有强不知以爲知隨口狡談初學聞之¶
受其大累總之理與氣雖無形象可指其中自有精微妙用行¶
到其間方能不言而喻汝等不可焦心奢望行一功自有一功¶
之驗也¶


海闊天淸鳥啼花落同人日坐危樓憑檻遠望所見所聞無非¶
現成景色文章應作如是觀也惟善會其意者超乎形[刀/巴]之外¶
入乎形色之中不狃於近見不礙乎靈機斯稱善觀亦稱善領¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p065a>¶
其意也蓋人之所以成人者惟理與氣而理氣之靈處卽入道¶
之根也於何驗之平旦之時其氣最淸毫無利欲之私此極淸¶
之氣卽極靈之氣惺惺者於此時正驗其不昧矣庸人安能常¶
保其不昧所以不昧者竟終於昧總因不知戒之當遵行之當¶
行卽有時此心復明不能如常亦習焉而罔覺日日有平旦人¶
人具不昧仙凡雖別並無幽深第仙家刻刻皆平旦千古皆平¶
旦耳人類之中有存之數日者有存之一時者亦有隨明而隨¶
滅者以操存之疎密驗此中之久暫故工夫最忌有間富貴不¶
倦其心貧困愈堅其志此則隨時而存者也交際往來眾處獨¶
處大庭暗室毫無殊致此則隨事而存者也如此類者可謂能¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p065b>¶
存然亦未見精妙惟物來而應如甕中瀉水全無窒礙物去而¶
此心湛然猶桶底之脫一望無所不見雖晏安寢寐淸氣流行¶
一呼一吸無往非淸明之發越無分晝夜無分動靜亦無分久¶
暫此則庶幾者矣諸子之中豈易言此然自已立意用功不可¶
不作此期望天理人心爲此中之綱維十戒十行爲此中之條¶
目綱舉目張自有可循之路若悠悠忽忽何時可以入門何日¶
可以升堂入室不亦大可危乎雖然存之蓋有道焉工夫逐漸¶
而進不可有間亦不可有退一年之中一月之内一日之間隨¶
事隨時皆當省察有犯卽改不可使其再犯回視已往之行事¶
較之目前之行事相去高下如何復將未來之事揆之目前已¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p066a>¶
往常存惟恐不及之心卽有非意料之所犯亦可先去一半矣¶
然此亦非難行之事與謀生之策並非有難諸子亦何憚而不¶
爲耶均有靈根可操自甘暴棄殊可惜也資性雖分高下由淺¶
入深由粗入細無二理也如自負資性靈根勝於他人則自悞¶
極矣具兼人之資性高人之夙根常存一不如人之心而加倍¶
用功斯稱善學成功更易幸孰甚焉¶


釡中魚網中鳥籠中鶴阱中虎俗眼觀之疑其全無生意恐未¶
必然夫未入釡之前魚從何來旣入釡之後魚從何去蓋亦自¶
有至無之象也舉一魚皆可類推矣魚不免於入釡誠無可如¶
何人爲萬物之靈脫去樊籠何者能免爲不入釡之魚[耳*卩]魚可¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p066b>¶
成龍人可入道當知有戒行之功在略言淺近易明之說抱知¶
識者應當猛省¶


上曰天下曰地立乎天地之間則曰人幽曰鬼明曰人介乎幽¶
明之間則曰仙仙有二名神仙人仙是也預知禍福動合天機¶
生來帶有仙骨不事修爲卽全本來面目全受全歸無可擬議¶
此仙家登峰造極之詣不能學也人仙者何凡夫俗子皆具天¶
眞特不知用功之法則終於昧昧也諸子皆具夙根宜當勉力¶
較凡俗更易數層十戒十行已開汝等簡便現成門路不能遵¶
守獲罪深矣甚而至於故犯則人不成其爲人何必入壇是無¶
罪而愈深其罪也人也者立乎天地之間仰無愧俯無怍合天¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p067a>¶
地而名之者也仙字之上加以人字可見爲人之道較求仙之¶
道更爲𦂳要無負乎爲人之道卽不外乎修仙之道人與仙初¶
無二種謂仙蓋因人而成也此言從前雖未道及而類如此意¶
者不啻再而三三而四矣諸子總未領略其意何居若以爲庸¶
近而忽視則失之遠矣平淡無奇之中自有神妙莫測之用逐¶
條遵守始終無間便成正人人而繫之以仙不易易乎諸子有¶
志求成只一人字認得貫徹明白工夫已得其大半矣至於仙¶
家之祕更爲庸近較之十戒十行如一轍也不必舍近而求遠¶
惟在温故而知新知新則能盡人不能盡之事能解人不能解¶
之旨知行交進工夫已高人數等何見識胸襟之可臆度哉此¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p067b>¶
卽人中之仙也諸子所求者亦只求一仙中之人耳幽明無二¶
理仙凡只一家汝等盡人以合天到得仙家境界並無異致道¶
人謝世千百多年至今思昔如在目前並無異術不過盡其當¶
盡非有異能之事[火*𤣥]人耳目也以道人當日用工之得力處爲¶
諸子曉暢言之見之於言盡之於行何仙之不可成[耳*卩]¶
諸子喜聞𤣥𣺌之說不知虛者實之基不從切近處加功彼高¶
遠難行之境從何處行起忽易而望難難者終不可卽徒損神¶
思白首窮年仍然如故吾未歸洞府言無異言行無異行迨至¶
數百年後稱祖稱仙稱帝君不過盡素位之行而已未登仙籙¶
之前豈期千載而下有此尊崇乎居今日而談往昔似難言也¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p068a>¶
汝等傾心信服不知造到此等工夫便有此等境界方有此等¶
滋味未可爲淺嘗者吿也况諸子並無功效可期若舍此切實¶
之言遽與汝等講鍊氣修神之法是欲爲方圓之器而不使規¶
矩繩墨也大匠誨人必以規矩又云能與人規矩不能使人巧¶
巧豈不可使巧則仍在規矩之中也熟極巧生自然之道未盡¶
其功先期其效此入門之大患斷不可存此種念頭總要常存¶
不足之念惟恐有犯由勉而安過去而功來自有一番飄然之¶
氣形於四肢將不得謂之身無仙骨乎盡庸行而成仙道及門¶
而論指不勝屈如掃月白雲等究無修煉之功竟成仙道諸子¶
皆具夙縁豈可遠遜前人只能保得惺惺不昧工夫扼其大要¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p068b>¶
謹遵戒行勿傷大節逐條做去安知今日之及門不爲后日掃¶
月淸虛乎諸子皆具知能各宜加謹相與有成期望甚深不惜¶
愷切(掃月白雲淸虛皆呂帝弟子)¶


雞聲斷犬聲低天欲旦日光微欲識前因方知去路四時有寒¶
暑之分二曜有盈昃之殊問何以盈因其昃也問何以昃以其¶
盈也明乎盈昃之理則思過半矣¶


一線初開冷月碧天掐破琉璃幻中景象共沐輝煌漸而成盈¶
漸而成昃此亦天地自然之道猶之人情散而復聚聚而復散¶
無二理也可知聚散無常盈昃有定惟此輝煌之槪常在人耳¶
目前不可因其遇昃而異視也諸子皆具惺惺不昧之良皆有¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p069a>¶
輝煌之槪擴而充之何至如斯月倐盈而倐昃[耳*卩]人心至靈靈¶
則無所不通人心至明明則無所不照能通能照何至惛蔽不¶
悛致使淸虛者受其障也總因行之不果信之不堅有此一番¶
作輟耳道人苦口降諭幾至舌敝唇焦求其稍加長進者百不¶
得一幸而此衷可吿無愧者尙有十分之七八甚而至於反其¶
素行罰之無可罰者卽使置之重典肝腦塗地亦無庸也¶


日有精月有華陰陽之氣團結而成千古無不明之日月何以¶
能明餘光普照無地不容是天地之無私也九州薄海同在照¶
臨之内至於風雨霜雪不能掩其光者因日月統率乎維皇之¶
上風之所拂雨之所潤霜雪之所隊無非相輔二曜鼓動萬物¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p069b>¶
春芽秋實風雨霜雪各顯其能各成其用而日月合四時而如¶
一者也翕聚閉藏天道有自然之運風雨霜雪各司其令春之¶
日月夏之日月秋冬之日月雖分衰旺然而盈昃不逾乎其時¶
消長不失乎其度氣候使然謂無理之可指乎太極自無而之¶
有生兩儀而復生四象大都皆附麗於天地同一始終也合氣¶
以言理其理始明合氣與數以言理其理愈足聖賢窮究天地¶
之微未見切實發揮不過曰於穆不已而已夫朕兆未形之前¶
何所指名蓋空空如也空則靈是則靈也者爲精華之會也人¶
人具此精華而無靈舍以載之宜其日就消亡不能如日月之¶
且復且矣日月遇晦而不失明之本體人心遇動而竟無平旦¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p070a>¶
此可見精華之獨在日月而不在人心也顯然矣非不在也有¶
逐之者矣曰氣曰數曰理無輕重而分先後氣在理之先數在¶
理之後理兼氣數人不能全而惟天備之結成精華而付之日¶
月人不能而見其能者應在不朽之輩耳工夫全在何處姑置¶
氣數於不論且與子等言理理無象而可名能盡則有子孝臣¶
忠之象可憑也由精而至微安知不結其誠心而舍於光明之¶
府乎在人而論則爲純人在幽而論則爲正氣之鬼所以不得¶
謂之仙者因其功不臻於縝密夙根未透也然猶不失本來面¶
目再加修省亦庶幾焉理則至虛而至實氣載理而運人實具¶
氣質而成形有與生俱來之氣運之以理而有未爲血氣用事¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p070b>¶
者言無畸言行無畸行略加點示而戒行自遵惺惺者毫無昏¶
昧常見其靈而不見其滯也漸而加功未見有不成者¶


天道有自然之運人心具不昧之靈天與人原無二理人之所¶
以不能始終如一者豈以性有異性情有異情而聖與凡判其¶
厚薄之殊乎總以靈之一字徹始徹終不涉於蒙蔽聖與凡遂¶
隔天淵人疑聖人之性情與凡夫頓殊不加修省徒藉口於生¶
初則亦勿思之甚也聖凡之始而一終而二者蓋就已成而名¶
不可以存不肖不如之念也靈機本乎天授保全恃在人功心¶
本至虛虛則靈虛靈二字諸子觀之似有先後之別恐未必然¶
其要全在分得輕重靈則是虛虛未必卽靈也夫虛涵萬有不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p071a>¶
能運化雖有如無心竅中殊𣷹壅滯耳太虛無名而四時往復¶
日月盈昃星辰顯晦河嶽停畜此可見毫無障礙惟其靈所以¶
能如是也天之所以昭著而可淺見者如此人具二氣之良無¶
所不備分言之曰五臟四肢耳目手足以需視聽之用五官百¶
骸各効其能樞鈕關鍵全在何處心爲之也心之扼要處在何¶
處靈爲之也心無可名靈更無可名有耳目有聰明有四肢有¶
恭敬莫非心爲之也分而名之有類可指合而計之統在一心¶
統在一靈靈則感感則無所不通有先天之靈有後天之靈先¶
天者何卽惺惺不昧是也後天者何卽能保其惺惺不昧全憑¶
已之用功也功從何處做起靜以存之動以察之十戒以防之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p071b>¶
十行以遵之暗室屋漏如對大廷行止坐臥如蹈冰淵非言恐¶
也蓋言敬也道家開口說精氣神三字不從心地上做此三字¶
從何處落腳不知𤣥渺之談悞人而最易動聽諸子細思精從¶
何處固起氣神從何處修鍊起必皆應之曰自然在心裏呵呵¶
旣知在心何不竟從心地上用功更覺簡便明快徒分出許多¶
枝葉將喫𦂳處置之膜外耗盡血脈虛縻𡻕月不知有功之可¶
指否究竟精不能固氣不能充神不能足此心全無把持總因¶
見解不淸旁見側出以[目*𤣥]新奇究其實則終無分毫益處諸子¶
只從著實處下手精不養而自固氣不鍊而自充神不凝而自¶
足惺惺者灼然於中物來具照信之深知之明行之確不爲俗¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p072a>¶
塵所染一段淸虛靈機活現謂之曰仙然乎否乎¶


天圓地方几上盤桓就近切指顯見行藏可知道不遠求隨理¶
起悟運用包藏無所不見只在善學者隨地求益耳一室之中¶
無所不有孔子云三人行必有我師師在何處卽三人中也爲¶
數甚寡儼然典型在望不善取益雖千萬人亦何與之有如乩¶
盤有象地之形始圈有象天之義運用旋轉變化錯綜猶之萬¶
物化生推遷代禪也諸子習視几筵寐焉罔覺隨時察理觀變¶
以悟常卽小以見大不外乎日用庸行之道卽具精義入神之¶
學也若流於忽略雖至理名言竟等之朽腐矣善於集益者則¶
不然理之所在無分奇異是必究心跬步而寓行遠登高之象¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p072b>¶
逐漸而進蓋日積而不自知也功不可以泛求身心如一始終¶
不倦何在非取益之資務必看道書學奇方然後爲之用心乎¶
書固不可不讀讀書所以明理道書未常無理深沈𤣥𣺌難於¶
解徹不從淺近處做起何以到得深沈境界不從切實處行起¶
何以到得𤣥渺地步所以立意不可不堅取法不可不高𤣥𣺌¶
之談若據諸子今日資學而論似難解徹殊不知工夫行到其¶
間由粗至精由淺入微不加披閱一寓目而了如指掌矣舍切¶
近而求高遠諸條忽忽白首窮年用心於無用之地智巧日增¶
而天機淪喪不惟無益而且獲罪徒具生人面目其所以異於¶
禽獸者幾希更不知能全得幾希否幾希者何卽惺惺不昧之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p073a>¶
謂也人處乎天地之間親乎上者近乎天親乎下者近乎地近¶
乎天則爲仙了道等而上之者也近乎地則庸夫俗子等而下¶
之者也子等介乎上下之間近乎上下只在須臾之判可不危¶
乎人人皆具知能又云人之好善誰不如我子等豈無勇往之¶
槪强毅之心終日悠悠而甘爲近下者儔乎恐未盡然也望之¶
甚切而言之愈詳發憤加功母替吾言¶


道學之傳由來舊矣闡其義者分其說曰性曰命曰精氣神究¶
其所統則總歸於理儒釋道雖分異名總而言之不外乎道性¶
命精氣神五行合而觀之只完得一道字之義理則統此五者¶
而兼括之若不知道學之方而沾沾於逐末誤矣道從何處講¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p073b>¶
起性與命與精氣神俱在人身之内何者分爲之曰性命何者¶
分爲之曰精氣神此𦂳要關頭最要認得淸潔講得透徹稍涉¶
於偏則毫釐千里矣夫理具於人本於天未有性命之先先有¶
此理懸之以待人得此正理則盡性知命之功有所著落此就¶
現成而論精氣神是性命旣有之後方有此三件名目道是率¶
性之謂循其理之自然無物不有無時不然此言最善故道無¶
彼此之分儒與釋道各行其事並不悖也全要靠得著實性命¶
兩字大家俱不能離總在理上做去精氣神儒家何曾不講惟¶
求道者分晰得明白理字看得圓足儒之所以別於釋道也若¶
講淸淨講修鍊而無實際工夫初學入門最易悞事惟集義工¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p074a>¶
夫爲汝等喫𦂳下手處能集義則事事合乎理卽事事皆盡性¶
知命之候矣尙有精氣神之搖動乎集義則理順理順則道明¶
精附於氣氣浹乎神氣盛則精强氣盛則神固無非由集義而¶
致根之茂者其葉盛理猶根也精氣神則枝葉是焉以盡性知¶
命之工夫而欲冀成仙了道之事業一轉移而窮神達化矣轉¶
移者何靈爲之也靈則無執滯靈則無障礙有心靈神靈一刻¶
之靈終日之靈萬竅俱靈通體皆靈以此功之臻於化而神也¶
功不打實地做起則空中樓閣有規模而無基址道成何物性¶
命成虛誕精氣神成糟粕故學者以著實爲本不可預萌速成¶
之念心志要守得堅定不可左顧而右盼一[日/恭]而十寒始終到¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p074b>¶
底方爲入手之第一氣有先後之異合性命以言先天淸虛透¶
徹懸於無滯之所迨受質以成形後天用事不能肖於初生其¶
功不可以不盡補其不足虛靈者復其本然合精氣神而團結¶
永固性命合而分分而合與生俱來之物醖釀發施有異名而¶
無異用始終如一不假手於人工此最上乘也中人之質居多¶
後天之學斷不可疎節性以防淫順時而安命功之所著日漸¶
日增靈心漸長集義之方習而愈醕精氣神不求而自足較之¶
先天毫無虧損惺惺者灼然光明不煩把持而自全此之謂由¶
勉而安¶


海闊天空任鳥飛鳥飛上下合天機至誠一點歸无妄慧眼爭¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p075a>¶
看舊屋基无妄者靜也至誠惟靜能歸无妄人能靜何外物之¶
擾乎靜以馭動動亦靜也子等不惟不靜而且預存動念宜無¶
見解也靜之一字爲子等下手第一妙訣不必蓄疑靜以自養¶
可也¶


一曰一二曰二三曰三共成多數數合乎道道通乎天不附於¶
人數成何數道成何道可見人爲載道之器窮數之根人得成¶
人數與道當兼盡之矣數學難道學更難畏其難則終於難也¶
此段工夫從何處做起道數相臻惟至誠惺惺不昧現全眞太¶
淸一指歸无妄半粒金丹不用尋略示幾言以徵實行¶


東西南北曰四方春夏秋冬爲四時天位乎上地位乎下四時¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p075b>¶
運旋蓋無定而有定也四方屏隅蓋有定而無定也推之以象¶
按之以數各安其常同在履戴之間不變者方位至變者時序¶
理爲之乎數定之[耳*卩]數不違於理理亦隨乎數求數而察理非¶
天地之特遜能於至人也人能盡其心思窮究四時運旋之原¶
考核四方屏隅之象於無定處而得不易之規坎止流行支分¶
派合四方之與四時融成一片天地相通發古人未發之奧義¶
成一段絕大議論以配合理數纔算登峯造極有理可談有數¶
可指不能卽時降諭隨便聽講惟冀身體爲第一¶


　此編言十戒十行指示聖學下手處乃身心切要之功卽克¶
　己復禮也故曰包涵甚廣做得周全便是聖賢學問成得聖¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p076a>¶
　賢學問便是神仙境界至哉言乎慈哉心乎夫世之慕禪[六/口]¶
　者每忽於實地空鶩高遠迄無成就卽稍明儒理者亦不知¶
　性命之眞源修凝之至詣今將三教同源處入門路徑導示¶
　明確是孔孟心傳亦禪𤣥要典也廣化弟子惠覺謹誌¶
>>>>>>> 47f469521e84d08007936039eb6adfb8f55ab8e9
¶	
<pb:CK-KZ_JY168_01p077a>¶

** 
** 　語錄大觀¶

*** 
*** 　　玉詮語錄¶


<<<<<<< HEAD
　謹按：《玉詮》乃蘇城天心里彭氏定求本壇，係¶
玉光普照天尊開化，故名曰《玉詮》。¶
孚佑上帝於康熙年間降世寶訓十五則，邵志琳又復增首段¶
　爲十六則，而誤名爲《玉淸語錄》敬稽¶
文昌帝君《玉詮序》云：『錫之自天者，曰玉規，曰玉書，曰玉格；成之¶
　在人者，有法詮，有經詮，有玄詮。合而彙之，名曰：《玉詮》。是以，爲《¶
　玉詮語錄》則可以，爲《玉淸語錄》則不可也。况後松江趙氏本¶
　又另有《玉淸語錄》，旣複且淆，不可不辨。今謹依《玉詮》原本訂¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p077b>¶
　正。¶


呂帝曰：『靜功要旨，但曰心息相依。凝神氣穴，亦未嘗不是，但不¶
得入門之路，徒然夢夢耳。吾今指點，須以洗心退藏爲一徑。歸¶
家之的，培補先天虧損之後，全藉後天生氣接續。圭指一圖，今¶
人反不說起，何也？呼吸二字，性命關頭。呼則陽升，吸則陰翕。升¶
處仍翕，翕後方升。以微以細，無形無聲。頂門煙聚，直貫夾脊而¶
下，深入氣穴。在臍内，虛中一竅，深深留住，心火自甯。然後任其¶
呼出，是爲一息。久久行之，可補衰疾。若但從咽喉往來，總是皮¶
膜之論。此法全在五更時坐，其餘時節常常照管，百日不歇，方¶
有藥生之候，元氣爲藥。若今日子等所謂陽生，不過虛火，非眞¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p078a>¶
藥也。妄言採取，盲眼聾耳，有何益耶？今日故不言採藥，專言翕¶
聚，速將圭旨一圖，細看分明。(康熙四十九年冬日，玉虛子傳　　命降示彭南畇先生。)¶


靈眞之體，盡人具備，不假造作，不煩尋覓。有生以來，卽全體於¶
我身。但因世人馳逐塵途，不思還返，所以靈者變而爲窒，眞者¶
改而爲妄。靈眞旣失，窒妄用事。所以，道本大通，而以窒性求之¶
則處處染著；道本至實，而以妄心探之，則事事虛僞。殊不知，靈¶
眞之體，賦自上天，所謂『天根』者是也。染著虛僞，因於幻合，所謂『¶
地根』者是也。以天歸天，如水入海，本無異致。是以，古來昇仙成¶
道之士，不過善保我身之靈眞而已。大壇開化，教育無邊，亦止¶
欲子等識善保之道。所患子等有明浪擲，有慧虛投，不肯濳心¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p078b>¶
淨識，返照自己眞身耳。若能返照，則靈性日充，神通可致，眞心¶
日透，聖慧具全，如此工夫，雖或未能易胎換骨，飛形上界，幻身¶
凋謝則眞身堅固，安住天宮不難矣。¶


彭子(卽南畇先生，諱定求，丙辰會狀。)甚有縁，天恩旣深，子立志亦復不小，眞吾¶
道之嗣法人也。我適言有明浪擲者，靈眞之體不可以言語彰，¶
不可以形貌狀，唯在反身自問，見一分自有一分受用，見十分¶
自有十分作爲。若預期助長，便同赤水神珠，不可得矣。所以，世¶
人不肯修心者，無不有明浪擲也。所言有慧虛投者，慧光原屬¶
人之善根，用之得宜卽是明心。知性立命，見天之基本。若恃慧¶
爲我有，而用之以勝上之念，則漸覺他人之慧皆不我及，一點¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p079a>¶
勝心化成大障。如是，則雖有聖訓而不聞，雖有寶典而難入，障¶
根起於纖毫，靈眞隔於霄壤，是謂有慧虛投也。今吾子信道正¶
而且固，諒無前者之過。然大道精微，不離平坦；大道廣博，不外¶
近約。若稍有務博好精之念，便致忘失在我之靈眞，而不易復¶
矣。¶


道藉縁成，縁從天授。凡古來得道之士，必有善縁以成之。所以，¶
境界之或順或逆，俱足以發明我靈眞之體。而唯上慧之士，爲¶
能審縁而悟之。若無慧者，逢善縁而不能覺，則善縁日遠，反墮¶
邪縁。不知縁之善者，其始必有逆境，故能警惕身心，漸歸正路；¶
縁之邪者，其始必有順境，使人迷戀，輾轉漸入迷途。是以有志¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p079b>¶
向道者，必先正心以乘正縁。所謂『正心』者，去華就淡，輕名重實，¶
崇本抑末，尙志寡言，乃令我絳宮眞人通明洞達，不因境順而¶
昏，不因境逆而苦，則一切境縁，俱是我成道之助，何况更遇大¶
壇，無量提撕，此善縁中之最勝因縁也。所云『縁從天授』者，子等¶
於正心之後，尤要生大覺悟，看得世間一切因縁莫非天授，半¶
點不由人力造作。自當心心事天，冺私忘我，棄智絕矜，則靈眞¶
本體日與天光相接，而德性符於元極矣。然必一言一動，悉存¶
戒愼之念，樂善之誠，而後過悞漸寡，功勳漸多。天之授縁有加¶
無已，而大道可成也。若未明此，則雖竭智探𤣥，究竟金丹不復。¶
所以然者，丹道非神助不成，上神非功德不感。最誤人者，有一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p080a>¶
輩自了話頭，徒講論汞鉛龍虎而置積功立行於度外。如此等¶
人，雖能屏息絕糧，終不是眞胎息、眞辟穀也，安可云道哉？總是¶
本壇大化，闡𤣥功則以心月爲無上丹頭，論功行則以性宗爲¶
無盡妙諦，言化度則以眞靈爲自然舟楫，俱要天人合一處，細¶
勘而得，非淺小智慧所能幾也。呵呵，此吾道所以知希也。¶


道法無邊廣，莫外吾心光。天眞無量眾，俱在吾心中。大道難思¶
議，吾能造其宏。一心中有失，不能禁其邪。如彼世間人，何堪爲¶
我說。說及多苦惱，願救眾生劫。救劫良不易，扶之不可挾。有能¶
始信者，終於多疑惑。有能善信者，壞於多畏縮。有能具靈者，多¶
爲家縁失。有能自悔者，繼而復蹈也。有能謹守者，怯於無膽決。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p080b>¶
有能勇爲者，敗於入道邪。此等愚迷輩，俱入河沙劫。欲返眞元¶
良，三九須尋急。大限一來時，此命頃刻結。𤣥功不可擬，如天嘿¶
運月。玄功不可知，如彼須彌輪。𤣥功不可及，如天難幾也。一入¶
易幾處，卽在心中獲。無邊恆河沙，俱有此米月。欲得此心珠，須¶
憑守戒烈。欲得此心淸，須仗歸命一。歸命無作爲，靜守天理樂。¶
樂天知命士，吾願度出劫。¶


輕淸者爲天，重濁者爲地。人得二氣，以成丹臺。虛明廓落，本無¶
所著。一戀妻孥，萬欲齊來。一爲身家，萬魔俱到。殊不知，此身死¶
者也，非靈明者也；此身殻也，非眞也。豈可以有盡之身，累此不¶
壞之心乎。身尙無用何况身外之物，道之於人，人心素具，不假¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p081a>¶
於人。酒色財氣，本無魔障。只是本性旣失，四魔畢集。四魔旣集，¶
良心難復。主翁旣去，客人作主。酒迷於一時，色迷於一身，財迷¶
於終世，氣遂因之而來。大魔旣集，各逞威風，自相殘害，酒殘吾¶
之神，色取吾之精，財迷吾之志，氣喪吾之身。亡身敗家，上遺辱¶
於祖宗，下遺患於妻子，存不能見世人於生前，死不能覲天顏¶
於身後，豈不可憐，豈不可惜。設有勇士，能逐去四魔，心無襍念，¶
心淸而氣順，氣順而精裕，精裕而神旺。三寶已備，不至喪失於¶
是。而内整𤣥宫，外度末世，功成行滿，上帝裦嘉拔擢，及汝位證¶
飛仙，無疑誑言。又或有人天生好道，不致逢魔，位證上仙，固無¶
論矣。抑有中士，酒色財氣，魔之又魔，世味俱嘗，作惡將盈，而能¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p081b>¶
一念悔心，將前所作爲，盡情改悔，誦經禮懺，歸命上眞，度人自¶
度，自利利他，功行一成，靈根素具，南斗標名，亦可位證飛仙。吾¶
道蕩蕩，吾道平平。人自遠之，非遠人也。一戀浮華，卽遠道也。又¶
有下士，不知道法，不知明心見性。然不敢自專，亦不致作大過、¶
大惡。此等之人卽經大道，亦不能造飛仙，證𤣥功，惟積德累功，¶
作一集受洪福之流。然或功德積久，上帝亦不負之。至於身亡¶
南宮、受煉脫殻尸解，位證地仙，可以無疑。性本無著，貴乎虛實。¶
道本無相，貴乎忘念。諸弟子旣無生知之聖，又無復性之功，可¶
乎。吾願爲子論復性之功。復性者，非在於一念、一意以復之也，¶
須要念念返本，意意還元。復性者，又不在於一事一物以復之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p082a>¶
也，務要事事報本，物物知元。太虛冥漠，總不著一實相，又不著¶
一空相。著實者不靈明，著空者守枯寂枯。寂者死，不靈明者亦¶
不活，無非著一死相。欲靈明者，先提心。欲提心者先去欲。欲去¶
欲者，先斷疑。欲斷疑者，須定。欲定者，在於慧。欲慧者，在於玩鸞。¶
訓玩之，務要行之。¶


鸞理微深，空靈方覺。能空其心，空其相，而後眞理湛然，靈機直¶
接。此不獨能輔鸞，亦能進道。何也，大道無形，惟空能合。大道無¶
方，惟覺始通。凡夫之所以不知道者，非道遠也，爲多妄想以塞¶
其本空，多色心以障其靈體。是以顚倒神志，終身迷悶，覺性不¶
光。今日諸子欲知大道，須悟本心。本心旣徹，何道不集。然「本心」¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p082b>¶
兩字，甚難體認，文字語言講究不得，步步要在身上理會。及至¶
身上理會，更難下手，知識意見都用不著，全要在法上參求。及¶
至法上參求，尤難立腳。符印經詮，亦屬虛形。所以『本心』兩字，迷¶
者實多，悟者實少，談者如牛毛，得者如兔角，各至老死，不能相¶
救。玉尊所以發大悲心，勅建宗壇，必欲使世人跳出塵囂，咸臻¶
道氣，使其本心不失，遊樂眞鄕，此大壇開化宗旨，諸子各當奉¶
命力行。况天人相感，寓於一鸞；教之通塞，存於一心；道之廢興，¶
關於一機。諸子誠欲使天常接，教常宏，道常興，必要從本心發¶
揮應現，方稱妙乘上宗。本心者，天地自然之心。無無虛寂，靜動¶
未形，混沌未啟，便有一點種子，布於太極之先，合於無極之極，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p083a>¶
便是「本心」。人從後天立體，分陰陽，定五行。一本已二，所以天與¶
人分，靈從知喪，日從事於道而道愈遠。子等只要貼認，吾身未¶
生以來，心在何處，本自何賦，時時回顧，時時注察，便知此身已¶
屬幻空，此心萬劫難毀。今玉尊開壇濟世宗旨，不過爲「本心」兩¶
字。復歸元化，至於法籙符詮，靜功𤣥諦，究不外此。諸子能知能¶
解，便可稱爲上眞。然修之有漸，復之有源，從源溯本，妄盡眞生。¶
近理工夫，全在去妄。勉之。¶


金子夙根旣好，慧悟後開，捨身衞壇，可謂難矣。若能一見本來，¶
便成眞聖。小其心，大其身，一呼一吸還本眞。存其神，守其精，左¶
日右月抱靈根。龍吞北海水，虎嘯南山雲。此心非我心，此身非¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p083b>¶
我身。朝騰九霄布風雨，暮列酆城濟萬靈。精旣滿，神復盈，與天¶
齊夀無陷傾。仙家訣，細討論。身心與精神，氣氣合元英。元英一¶
點分爲九，八卦相排一中守。子能尋得這源頭，億萬仙眞隨爾¶
走。走走走，莫歎西風兩鬢斑，雲中自有人攜手。¶


諸子有志煉鸞，務要日日涵養。月從精生，米以氣結。天精未漓，¶
月體易復。眞氣未散，米珠具存。持其志，守其神，勿逐物而營營。¶
念須空，視須中，固關鑰，昇𤣥宮，是名天精飛如龍。調汝形，潛汝¶
息，勿隨欲而役役。尋眞母，守𤣥室，三田交通，上下混一，是名眞¶
氣堅如石。一米成，大本立。一月成，性光得。𤣥𤣥至道本尋常，萬¶
劫修成只性光。就裏工夫微似髮，靜中火候細如芒。弄丸抱卵¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p084a>¶
差堪擬，伏虎降龍豈易詳。得手莞然成獨笑，誰無鼻孔費思量。¶
元始所𢌿之氣，乃心之王。所謂守心者，無撓其氣。養心者，能定¶
其氣。氣足神完，萬物備我，何從更有欲念。人之所以喪其心者，¶
喪其本來所以出之心也。人能復其心者，存我後天再造之心¶
也。故修煉之法，不守心而守氣。氣從混元之初而結，先天地而¶
生，始陰陽而立。所以，一闔一闢從無極中剖出𤣥關一竅，氣氣¶
應合陰陽。故曰「始氣」。欲求道者，斬後天，立先天。故能立地飛昇。¶
修行者五字訣，正、專、靜、存、斬，盡之矣。¶


行自在，坐自在，如如不動眞𤣥解。養氣工夫只寡言，躁急平兮¶
天君泰。晨調百息葆中黃，叩齒三通百邪壞。五辛絕兮腸胃香，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p084b>¶
眞珠一點懸紫房。紫房眞人天地通，護養丹壺徑寸中。龍飛虎¶
走風雲動，梅花片片琴三弄。水底瑤天漸次明，三彭不敢撼金¶
身。律已嚴如侍君側，兢兢執玉時畏惕。日日常行人不知，萬億¶
仙宗從此出。入俗無妨諧世塵，避喧由此登仙室。不眩聰明不¶
走歧，三千弱水舟堪覓。諸子鍊鸞，未得通光者，少此一段工夫¶
故也。今當平平做去，淡淡得來，自能優入聖域也。¶


修行路頭，道人前日五字訣，盡之矣。今再宣之。　一曰正。如何¶
是正，周行大道本如弦，曲徑旁門戒勿參。趁此大梁珠照乘，輪¶
蹄熟路著鞭先。眞實路頭，不難進步。　二曰專。如何是專，灰心¶
息念檢𤣥詮，一字堪消萬劫愆。檢到無言明月對，心珠光照大¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p085a>¶
羅天。只要專志，不廢時日。　三曰靜。如何是靜，息息收回方寸¶
田，精神纔動守吾𤣥。空裏影來空裏滅，眞空湛湛定中禪。不須¶
絕俗，只要隨應隨空。　四曰存。如何是存，眞心圓活是明珠，動¶
靜中含造化樞。但使七情沈碧海，一輪浩月見眞如。學道參宗，¶
最患執著。　五曰斬。如何是斬，大藥初成九轉丹，三彭斬去萬¶
神安。塵縁攝向光明鏡，拔宅飛昇也不難。目前骨肉豈易輕抛，¶
但須欲寡戀稀，三彭斬去矣。或言斬字工夫最難。曰：『只要用沈¶
船破釜工夫，認得這條門路，急急望前是生，落後便死，其勢不¶
容不斬。譬如毒蛇螫手，不脫腕不生，不得不斬。一透此關，何難¶
直入眞境。到得客火滅盡，眞水復榮，重如纔出母腹，便是歸元¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p085b>¶
大路也。』¶


云何是攝心。心起心還，滅捺住無明津上潮，眉中現出光明佛。¶
云何是息機。機動眞光裂，試看風平波不動，一輪湧出光明月。¶
云何是養神。神在崑崙穴，莫將塵垢凂元眞，飛身自到光明闕。¶
云何是報恩。恩隆難喻說，髮膚原是本來身，直教認取光明血。¶
云何是充覺。覺在智中徹，撇盡巵言冺見聞，珠心獨契光明雪。¶
金丹大道，非易非難，只要子等認正頭。認得正時，怡情花鳥，皆¶
可得道；認不正時，埋頭面壁也是徒然。施子，子被那心魔縛了，¶
故懷抱不開。心執著了道，便是礙道，認不眞三品合一之道。三¶
品之中，精爲根，氣爲本，神爲標。根主靜，本主立，標主動。精靜而¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p086a>¶
動藏，神動而靜伏。修𤣥者，修靜也，靜能見天。精爲天本，所以悟¶
金丹者，重於養精。精固然後能養氣，氣定然後能養神。所以守¶
精之法，在於善濳。不必納息黃廬，恐撓於中也。不必注光崑頂，¶
恐耀於外也。唯有念念不著，便步步不錯。况暮年之人，精元將¶
竭，安可妄有作爲哉？今後子當一意養精，方可攝氣，氣攝自然¶
充神。若子妄以客氣爲眞氣，僞神亂眞神，烏能見大月升於碧¶
海。或問養神之方。曰：『起居隨意適寒暄，飲食須調護聖元。但看¶
梅花琴裏弄，爐煙靜對共無言。』¶


施子錦，近來作何工夫。對曰：『有志而神衰。』曰：『旣知神衰，何不卽¶
做養神工夫。』對曰：『志欲以壇法醫，道訓子孫。』曰：『如此更役神矣。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p086b>¶
志多則事多，神愈竭矣。豈不聞大眞人云：「志多於神，其道日昏。¶
神旺於志，其道日至。」子言志未衰而神衰，不知子之神衰，皆本¶
於志未衰耳。所以禪宗有云：「放下，全放下，佛也。」不要做竪起脊¶
梁筋，便是骷髏坐。子若參透此旨，心空則正氣長留。心定則眞¶
精長湛，何患神之不旺也。¶


子等能明寶月二字乎。太極初分，先生月，而後生日。故日爲始¶
氣，月爲始精。其體微妙而難盈，其光精瑩而不耀。始生爲三，圓¶
滿爲九，降精於人，謂之正性，正性之門，謂之寶精。所以見月得¶
道者甚多。可笑人生逐逐，徒見天中之月，不知已身中各有一¶
月。只爲塵氛蔽之，雲霧掩之，不能使光明吐露耳。若能濳神内¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p087a>¶
照，精滿而月生，神全而英現，從一至三，從三至九，金丹大道，莫¶
外乎此。問從一之義，曰：『天一，精也。大道從來要自探，守元抱一¶
見三三。不須空向金爐叩，攝念蒲團仔細參。』問三九之義。曰：『陽¶
數也。月包日體，故老陽之數至九而極；月白水淸故少陽之性¶
從水而生。知得此理，便可長生。』¶


聖光昭朗，洞徹始靑，生機濳運，道氣内凝，定慧若虛，體乾效坤，¶
是曰純陽金丹之門。我靈不遠，人各能存。我眞不難，人各能明。¶
靈眞二物，上藥之英，一在去私，一在滅嗔。私去嗔滅，方在我靈。¶
一在除妄，一在還湻，妄除湻復，方明我眞。二物克具，納爐養烹，¶
元氣爲鼎，元精爲鐺，元息爲火，元金爲薪。三要(口耳目也。)固密，五性¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p087b>¶
沖勻，返三還九，天地合幷。玉光温温，降我崑崙，金光微微，現我¶
黃庭。金玉二光，聚會生神。不以知測，不以意分。無無虛極，妙理¶
自呈。更形換骨，漸育胎嬰。雲霞燦發，金火聿騰。知此道者，尅曰¶
丹成。¶


　謹按：《玉詮》寶訓，多言米月，此編闡發最爲微妙。誠以天仙之¶
　祕，日與月交；元始之傳，珠以米現。其中有無出入，虛實隱顯。¶
　是色非色，是空非空。得者自知，明者自成。非門外人所能臆¶
　度。故曰『從一至三，從三至九，金丹大道，莫外乎此。』蓋亦卽¶
正陽老祖所謂：『小月一成，三體初現，九英全復，大藥全成』也。此¶
　眞一則天書祕旨，莫作人間世語言文字，孟浪讀過。廣化弟¶
=======
　謹按玉詮乃蘇城天心里彭氏定求本壇係¶
玉光普照天尊開化故名曰玉詮¶
孚佑上帝於康熙年間降世寶訓十五則邵志琳又復增首段¶
　爲十六則而誤名爲玉淸語錄敬稽¶
文昌帝君玉詮序云錫之自天者曰玉規曰玉書曰玉格成之¶
　在人者有法詮有經詮有[六/口]詮合而彙之名曰玉詮是以爲¶
　玉詮語錄則可以爲玉淸語錄則不可也况後松江趙氏本¶
　又另有玉淸語錄旣複且淆不可不辨今謹依玉詮原本訂¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p077b>¶
　正¶


呂帝曰靜功要旨但曰心息相依凝神氣穴亦未嘗不是但不¶
得入門之路徒然夢夢耳吾今指點須以洗心退藏爲一徑歸¶
家之的培補先天虧損之後全藉後天生氣接續圭指一圖今¶
人反不說起何也呼吸二字性命關頭呼則陽升吸則陰翕升¶
處仍翕翕後方升以微以細無形無聲頂門煙聚直貫夾脊而¶
下深入氣穴在臍内虛中一竅深深留住心火自甯然後任其¶
呼出是爲一息久久行之可補衰疾若但從咽喉往來總是皮¶
膜之論此法全在五更時坐其餘時節常常照管百日不歇方¶
有藥生之候元氣爲藥若今日子等所謂陽生不過虛火非眞¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p078a>¶
藥也妄言採取盲眼聾耳有何益[耳*卩]今日故不言採藥專言翕¶
聚速將圭旨一圖細看分明(康熙四十九年冬日玉虛子傳　　命降示彭南畇先生)¶


靈眞之體盡人具備不假造作不煩尋覓有生以來卽全體於¶
我身但因世人馳逐塵途不思還返所以靈者變而爲窒眞者¶
改而爲妄靈眞旣失窒妄用事所以道本大通而以窒性求之¶
則處處𣑱著道本至實而以妄心探之則事事虛僞殊不知靈¶
眞之體賦自上天所謂天根者是也染著虛僞因於幻合所謂¶
地根者是也以天歸天如水入海本無異致是以古來昇仙成¶
道之士不過善保我身之靈眞而已大壇開化教育無邊亦止¶
欲子等識善保之道所患子等有明浪擲有慧虛投不肯濳心¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p078b>¶
淨識返照自己眞身耳若能返照則靈性日充神通可致眞心¶
日透聖慧具全如此工夫雖或未能易胎換骨飛形上界幻身¶
凋謝則眞身堅固安住天宮不難矣¶


彭子(卽南畇先生諱定求丙辰會狀)甚有縁天恩旣深子立志亦復不小眞吾¶
道之嗣法人也我適言有明浪擲者靈眞之體不可以言語彰¶
不可以形貌狀唯在反身自問見一分自有一分受用見十分¶
自有十分作爲若預期助長便同赤水神珠不可得矣所以世¶
人不肯修心者無不有明浪擲也所言有慧虛投者慧光原屬¶
人之善根用之得宜卽是明心知性立命見天之基本若恃慧¶
爲我有而用之以勝上之念則漸覺他人之慧皆不我及一點¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p079a>¶
勝心化成大障如是則雖有聖訓而不聞雖有寶典而難入障¶
根起於纖毫靈眞隔於霄壤是謂有慧虛投也今吾子信道正¶
而且固諒無前者之過然大道精微不離平坦大道廣博不外¶
近約若稍有務博好精之念便致忘失在我之靈眞而不易復¶
矣¶


道藉縁成縁從天授凡古來得道之士必有善縁以成之所以¶
境界之或順或逆俱足以發明我靈眞之體而唯上慧之士爲¶
能審縁而悟之若無慧者逢善縁而不能覺則善縁日遠反墮¶
邪縁不知縁之善者其始必有逆境故能警惕身心漸歸正路¶
縁之邪者其始必有順境使人迷戀輾轉漸入迷途是以有志¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p079b>¶
向道者必先正心以乘正縁所謂正心者去華就淡輕名重實¶
崇本抑末尙志寡言乃令我絳宮眞人通明洞達不因境順而¶
昏不因境逆而苦則一切境縁俱是我成道之助何况更遇大¶
壇無量提撕此善縁中之最勝因縁也所云縁從天授者子等¶
於正心之後尤要生大覺悟看得世間一切因縁莫非天授半¶
點不由人力造作自當心心事天冺私忘我棄智絕矜則靈眞¶
本體日與天光相接而德性符於元極矣然必一言一動悉存¶
戒愼之念樂善之誠而後過悞漸寡功勳漸多天之授縁有加¶
無已而大道可成也若未明此則雖竭智探𤣥究竟金丹不復¶
所以然者丹道非神助不成上神非功德不感最誤人者有一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p080a>¶
輩自了話頭徒講論汞鉛龍虎而置積功立行於度外如此等¶
人雖能屏息絕糧終不是眞胎息眞辟穀也安可云道哉總是¶
本壇大化闡𤣥功則以心月爲無上丹頭論功行則以性宗爲¶
無盡妙諦言化度則以眞靈爲自然舟楫俱要天人合一處細¶
勘而得非淺小智慧所能幾也呵呵此吾道所以知希也¶


道法無邊廣莫外吾心光天眞無量眾俱在吾心中大道難思¶
議吾能造其[宏-⼂]一心中有失不能禁其邪如彼世間人何堪爲¶
我說說及多苦惱願救眾生劫救劫良不易扶之不可挾有能¶
始信者終於多疑惑有能善信者壞於多畏縮有能具靈者多¶
爲家縁失有能自悔者繼而復蹈也有能謹守者怯於無膽決¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p080b>¶
有能勇爲者敗於入道邪此等愚迷輩俱入河沙劫欲返眞元¶
良三九須尋急大限一來時此命頃刻結𤣥功不可擬如天嘿¶
運月𢆯功不可知如彼須彌輪𤣥功不可及如天難幾也一入¶
易幾處卽在心中獲無邊恆河沙俱有此米月欲得此心珠須¶
憑守戒烈欲得此心淸須仗歸命一歸命無作爲靜守天理樂¶
樂天知命士吾願度出劫¶


輕淸者爲天重濁者爲地人得二氣以成丹臺虛明廓落本無¶
所著一戀妻孥萬欲齊來一爲身家萬魔俱到殊不知此身死¶
者也非靈明者也此身殻也非眞也豈可以有盡之身累此不¶
壞之心乎身尙無用何况身外之物道之於人人心素具不假¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p081a>¶
於人酒[刀/巴]財氣本無魔障只是本性旣失四魔畢集四魔旣集¶
良心難復主翁旣去客人作主酒迷於一時[刀/巴]迷於一身財迷¶
於終世氣遂因之而來大魔旣集各逞威風自相殘害酒殘吾¶
之神[刀/巴]取吾之精財迷吾之志氣喪吾之身亡身敗家上遺辱¶
於祖宗下遺患於妻子存不能見世人於生前死不能覲天顏¶
於身後豈不可憐豈不可惜設有勇士能逐去四魔心無襍念¶
心淸而氣順氣順而精裕精裕而神旺三寶已備不至喪失於¶
是而内整𤣥宫外度末世功成行滿上帝裦嘉拔擢及汝位證¶
飛仙無疑誑言又或有人天生好道不致逢魔位證上仙固無¶
論矣抑有中士酒[刀/巴]財氣魔之又魔世味俱嘗作惡將盈而能¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p081b>¶
一念悔心將前所作爲盡情改悔誦經禮懺歸命上眞度人自¶
度自利利他功行一成靈根素具南斗標名亦可位證飛仙吾¶
道蕩蕩吾道平平人自遠之非遠人也一戀浮華卽遠道也又¶
有下士不知道法不知明心見性然不敢自專亦不致作大過¶
大惡此等之人卽經大道亦不能造飛仙證𤣥功惟積德累功¶
作一集受洪福之流然或功德積久上帝亦不負之至於身亡¶
南宮受煉脫殻尸解位證地仙可以無疑性本無著貴乎虛實¶
道本無相貴乎忘念諸弟子旣無生知之聖又無復性之功可¶
乎吾願爲子論復性之功復性者非在於一念一意以復之也¶
須要念念返本意意還元復性者又不在於一事一物以復之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p082a>¶
也務要事事報本物物知元太虛冥漠總不著一實相又不著¶
一空相著實者不靈明著空者守枯寂枯寂者死不靈明者亦¶
不活無非著一死相欲靈明者先提心欲提心者先去欲欲去¶
欲者先斷疑欲斷疑者須定欲定者在於慧欲慧者在於玩鸞¶
訓玩之務要行之¶


鸞理微深空靈方覺能空其心空其相而後眞理湛然靈機直¶
接此不獨能輔鸞亦能進道何也大道無形惟空能合大道無¶
方惟覺始通凡夫之所以不知道者非道遠也爲多妄想以塞¶
其本空多[刀/巴]心以障其靈體是以顚倒神志終身迷悶覺性不¶
光今日諸子欲知大道須悟本心本心旣徹何道不集然本心¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p082b>¶
兩字甚難體認文字語言講究不得步步要在身上理會及至¶
身上理會更難下手知識意見都用不著全要在法上參求及¶
至法上參求尤難立腳符印經詮亦屬虛形所以本心兩字迷¶
者實多悟者實少談者如牛毛得者如兔角各至老死不能相¶
救玉尊所以發大悲心勅建宗壇必欲使世人跳出塵囂咸臻¶
道氣使其本心不失遊樂眞鄕此大壇開化宗旨諸子各當奉¶
命力行况天人相感寓於一鸞教之通塞存於一心道之廢興¶
關於一機諸子誠欲使天常接教常[宏-⼂]道常興必要從本心發¶
揮應現方稱妙乘上宗本心者天地自然之心無無虛寂靜動¶
未形混沌未啟便有一點種子布於太極之先合於無極之極¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p083a>¶
便是本心人從後天立體分陰陽定五行一本已二所以天與¶
人分靈從知喪日從事於道而道愈遠子等只要貼認吾身未¶
生以來心在何處本自何賦時時回顧時時注察便知此身已¶
屬幻空此心萬劫難毀今玉尊開壇濟世宗旨不過爲本心兩¶
字復歸元化至於法籙符詮靜功𤣥諦究不外此諸子能知能¶
解便可稱爲上眞然修之有漸復之有源從源溯本妄盡眞生¶
近理工夫全在去妄勉之¶


金子夙根旣好慧悟後開捨身衞壇可謂難矣若能一見本來¶
便成眞聖小其心大其身一呼一吸還本眞存其神守其精左¶
日右月抱靈根龍吞北海水虎嘯南山雲此心非我心此身非¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p083b>¶
我身朝騰九霄布風雨暮列酆城濟萬靈精旣滿神復盈與天¶
齊夀無陷傾仙家訣細討論身心與精神氣氣合元英元英一¶
點分爲九八卦相排一中守子能尋得這源頭億萬仙眞隨爾¶
走走走走莫歎西風兩鬢斑雲中自有人攜手¶


諸子有志煉鸞務要日日涵養月從精生米以氣結天精未漓¶
月體易復眞氣未散米珠具存持其志守其神勿逐物而營營¶
念須空視須中固關鑰昇𤣥宮是名天精飛如龍調汝形潛汝¶
息勿隨欲而役役尋眞母守𤣥室三田交通上下混一是名眞¶
氣堅如石一米成大本立一月成性光得𤣥𤣥至道本尋常萬¶
劫修成只性光就裏工夫微似髮靜中火候細如芒弄丸抱卵¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p084a>¶
差堪擬伏虎降龍豈易詳得手莞然成獨笑誰無鼻孔費思量¶
元始所𢌿之氣乃心之王所謂守心者無撓其氣養心者能定¶
其氣氣足神完萬物備我何從更有欲念人之所以喪其心者¶
喪其本來所以出之心也人能復其心者存我後天再造之心¶
也故修煉之法不守心而守氣氣從混元之初而結先天地而¶
生始陰陽而立所以一闔一闢從無極中剖出𤣥關一竅氣氣¶
應合陰陽故曰始氣欲求道者斬後天立先天故能立地飛昇¶
修行者五字訣正專靜存斬盡之矣¶


行自在坐自在如如不動眞𤣥解養氣工夫只寡言躁急平兮¶
天君泰晨調百息葆中黃叩齒三通百邪壞五辛絕兮腸胃香¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p084b>¶
眞珠一點懸紫房紫房眞人天地通護養丹壺徑寸中龍飛虎¶
走風雲動梅花片片琴三弄水底瑤天漸次明三彭不敢撼金¶
身律已嚴如侍君側兢兢執玉時畏惕日日常行人不知萬億¶
仙宗從此出入俗無妨諧世塵避喧由此登仙室不[目*𤣥]聰明不¶
走歧三千弱水舟堪覓諸子鍊鸞未得通光者少此一段工夫¶
故也今當平平做去淡淡得來自能優入聖域也¶


修行路頭道人前日五字訣盡之矣今再宣之　一曰正如何¶
是正周行大道本如[弓*𤣥]曲徑旁門戒勿參趁此大梁珠照乘輪¶
蹄熟路著鞭先眞實路頭不難進步　二曰專如何是專灰心¶
息念檢𤣥詮一字堪消萬劫愆檢到無言明月對心珠光照大¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p085a>¶
羅天只要專志不廢時日　三曰靜如何是靜息息收回方寸¶
田精神纔動守吾𤣥空裏影來空裏滅眞空湛湛定中禪不須¶
絕俗只要隨應隨空　四曰存如何是存眞心圓活是明珠動¶
靜中含造化樞但使七情沈碧海一輪浩月見眞如學道參宗¶
最患執著　五曰斬如何是斬大藥初成九轉丹三彭斬去萬¶
神安塵縁攝向光明鏡拔宅飛昇也不難目前骨肉豈易輕抛¶
但須欲寡戀稀三彭斬去矣或言斬字工夫最難曰只要用沈¶
船破釜工夫認得這條門路急急望前是生落後便死其勢不¶
容不斬譬如毒蛇螫手不脫腕不生不得不斬一透此關何難¶
直入眞境到得客火滅盡眞水復榮重如纔出母腹便是歸元¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p085b>¶
大路也¶


云何是攝心心起心還滅捺住無明津上潮眉中現出光明佛¶
云何是息機機動眞光裂試看風平波不動一輪湧出光明月¶
云何是養神神在崑崙穴莫將塵垢凂元眞飛身自到光明闕¶
云何是報恩恩隆難喻說髮膚原是本來身直教認取光明血¶
云何是充覺覺在智中徹撇盡巵言冺見聞珠心獨契光明雪¶
金丹大道非易非難只要子等認正頭認得正時怡情花鳥皆¶
可得道認不正時埋頭面壁也是徒然施子子被那心魔縛了¶
故懷抱不開心執著了道便是礙道認不眞三品合一之道三¶
品之中精爲根氣爲本神爲標根主靜本主立標主動精靜而¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p086a>¶
動藏神動而靜伏修𤣥者修靜也靜能見天精爲天本所以悟¶
金丹者重於養精精固然後能養氣氣定然後能養神所以守¶
精之法在於善濳不必納息黃廬恐撓於中也不必注光崑頂¶
恐耀於外也唯有念念不著便步步不錯况暮年之人精元將¶
竭安可妄有作爲哉今後子當一意養精方可攝氣氣攝自然¶
充神若子妄以客氣爲眞氣僞神亂眞神烏能見大月升於碧¶
海或問養神之方曰起居隨意適寒暄飲食須調護聖元但看¶
梅花琴裏弄爐煙靜對共無言¶


施子錦近來作何工夫對曰有志而神衰曰旣知神衰何不卽¶
做養神工夫對曰志欲以壇法醫道訓子孫曰如此更役神矣¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p086b>¶
志多則事多神愈竭矣豈不聞大眞人云志多於神其道日昏¶
神旺於志其道日至子言志未衰而神衰不知子之神衰皆本¶
於志未衰耳所以禪宗有云放下全放下佛也不要做竪起脊¶
梁筋便是骷髏坐子若參透此旨心空則正氣長留心定則眞¶
精長湛何患神之不旺也¶


子等能明寶月二字乎太極初分先生月而後生日故日爲始¶
氣月爲始精其體微妙而難盈其光精瑩而不耀始生爲三圓¶
滿爲九降精於人謂之正性正性之門謂之寶精所以見月得¶
道者甚多可笑人生逐逐徒見天中之月不知已身中各有一¶
月只爲塵氛蔽之雲霧掩之不能使光明吐露耳若能濳神内¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p087a>¶
照精滿而月生神全而英現從一至三從三至九金丹大道莫¶
外乎此問從一之義曰天一精也大道從來要自探守元抱一¶
見三三不須空向金爐叩攝念蒲團仔細參問三九之義曰陽¶
數也月包日體故老陽之數至九而極月白水淸故少陽之性¶
從水而生知得此理便可長生¶


聖光昭朗洞徹始靑生機濳運道氣内凝定慧若虛體乾效坤¶
是曰純陽金丹之門我靈不遠人各能存我眞不難人各能明¶
靈眞二物上藥之英一在去私一在滅嗔私去嗔滅方在我靈¶
一在除妄一在還湻妄除湻復方明我眞二物克具納爐養烹¶
元氣爲鼎元精爲鐺元息爲火元金爲薪三要(口耳目也)固密五性¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p087b>¶
沖勻返三還九天地合幷玉光温温降我崑崙金光微微現我¶
黃庭金玉二光聚會生神不以知測不以意分無無虛極妙理¶
自呈更形換骨漸育胎嬰雲霞燦發金火聿騰知此道者尅曰¶
丹成¶


　謹按玉詮寶訓多言米月此編闡發最爲微妙誠以天仙之¶
　祕日與月交元始之傳珠以米現其中有無出入虛實隱顯¶
　是色非色是空非空得者自知明者自成非門外人所能臆¶
　度故曰從一至三從三至九金丹大道莫外乎此蓋亦卽¶
正陽老祖所謂小月一成三體初現九英全復大藥全成也此¶
　眞一則天書祕旨莫作人間世語言文字孟浪讀過廣化弟¶
>>>>>>> 47f469521e84d08007936039eb6adfb8f55ab8e9
<pb:CK-KZ_JY168_01p088a>¶
　子惠覺謹誌¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY168_01p089a>¶

** 
** 　語錄大觀¶

*** 
*** 　　新月壇語錄(十五則出湖郡雲怡草堂抄本)¶


<<<<<<< HEAD
呂祖曰：爲人先孝友，而後功利。自有日興之勢，究竟行成於己，¶
名利未嘗不隨之。推而極之，卽到聖賢仙佛，無非『孝友』二字，立¶
其根基。諸子但向此中行去，何患所爲不成，所求不獲哉？而孝¶
友之道，尤當從心上行持，方是眞孝眞友。否則外博虛名，中無¶
實德，非特不能倖邀天眷，亦恐不免於罪戾矣。¶


百𡻕韶華有幾，一身名節終傳。試看古跡去芊緜，誰謂後人不¶
念。諸子臨入門時，有許多語，似是解脫。但身在無名，猶死也；身¶
故名留，猶不死也。譬如道人，未嘗現在形影可覩，而能留神應¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p089b>¶
世，雖死不死也。子等總要立名節於生前，傳賢聲以繼後就是¶
了。何謂仙？得明理依正道也。何謂佛，度人無量，慈心濟世也。何¶
謂人，善惡交界，依違升降也。能得守此，諸事體念，凡事萬物，當¶
體至理，卽悟道也。仙也，佛也，人爲也。¶


諺有之曰：『一命，二運，三風水，四積陰功，五讀書。』子以爲是乎。夫¶
命猶令也，天卽理也，此命之正義也。世人不知，以人之生年月¶
日爲命。不知卽此生年月日，亦難推測，詎此遂足以定人之生¶
平也。士人立志，希聖希賢，求爲宇宙不可少人，方爲聖人之徒。¶
若云得失有命，不必盡人事以待之，此婦人女子之見，豈丈夫¶
之所爲乎。故諺云：『以命爲先者，誤也。况徵之行事，裴度以還帶¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p090a>¶
而至宰輔；李登以穢行而削職祿命，其可憑哉。至於風水，事非¶
無關輕重。然古云：陰地不如心地好，斯言何謂也。朱子判一奪¶
墳狀云：『此地不發，是無地理。此地若發，是無天理。可知地理必¶
與天理合也，明矣。且陰功乃人所自積，積一寸則享一寸之福，¶
積一尺則享一尺之福。天下有貧苦之人，術者已決其餓莩，又¶
無牛眠馬鬣，蒙祖宗之福蔭也。而好行善事，積至三千條，得以¶
享萬鍾祿，而列五等之榮者，豈少哉。至讀書明道，聖賢之學也。¶
然以不積德之人，教之讀書，是以桀紂之心，對堯舜之言也，可¶
乎。此不必更言命矣。¶


人乃一小天地，四時一理，陰陽亦然。春日發生，自覺神淸氣爽。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p090b>¶
夏日發榮，自覺開放。秋間凋落，自覺寒涼。冬天肅殺，自覺骨繂。¶
春淸夏涼，秋肅冬殺。所以人如之者。寅乃春候，思爲何事。豈非¶
發生之時。午乃夏候，計議已成，豈非開放乎。申乃秋候，事已將¶
成，豈非肅乎。戌乃冬候，百事已成豈非殺乎。所以人須幼時勤¶
儉，先正心修身。長而作事，克孝克弟，信交朋友，百事俱成，爲國¶
爲家，根本是定。年方頒白，或富或貴，爲僧爲道，一身之執業定¶
矣。若老而無成事，貧賤已定，榮華已改。所以人不可不知，天之¶
所以生我者何爲，地之所以養我者何意。此豈可謂吾已富貴，¶
不必再求。吾已貧賤，不必再圖。或有先富貴而後貧賤，或有先¶
貧賤而後富貴，此皆在人自爲之耳。嗟夫，我常度人救世，其烏¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p091a>¶
能得哉。子等爲吾道人，勉之。凡見信道之人，須將此言教彼。彼¶
庶幾傳言鄕里，稍引覺路云耳。¶


春夏忽忽，倏已九秋。轉眼韶光，曾不一瞬。人生世上，能不嗟歎。¶
老之將至乎。有志者須及時猛省，無使時之旣去，而徒悲老大¶
也。子等加功者，第一務在盡心。心要撇得開，收得籠。撇得開，則¶
雜事不掛心頭。收得籠，則心不外馳，而常在腔子裏。則念念在¶
茲，不走失了。漸漸自然，晝夜常存。心如止水，從此而珠光發現，¶
照耀乾坤矣。仙家豈有他道哉。人唯混濁不淸，則心如黃河之¶
水，與沙俱下，安能得淸，安能得定，亦安得有珠光透露。終身沈¶
沒而已，可不惜哉，可不慨哉，第二在行善。不可作一惡事，不可¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p091b>¶
起一惡心，不可發一惡言。忠厚待人，常如自已。矜孤恤寡，敬老¶
憐貧。人能如此，則功行可言矣。然最要者，在乎濟困扶危，體恤¶
人情。有力者助人葬親，成人婚配，其功莫大。若徒刋幾張格言，¶
勸化世人，終無實際。不知流入不重文字之家，將他覆甕，則功¶
過相半矣，何如實行其德。今人略有一善，便滿心得意，且云：「何¶
以無報。不知古聖賢之立教，曰積德，曰積功，曰積善，必終身累¶
世，積累無窮，乃有厚報。非一事一行，便可得奇福也。其有一事¶
一行，而得厚報者，乃祖宗積累於前，而及其身以發之也豈因¶
一事一行哉然又不可執一論者或一事一行，而活數百人、數¶
十命，則又格外言之矣。總之，人之一生，不可不見善勇爲。古人¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p092a>¶
云：『勿以善小而不爲，勿以惡小而爲之。』兩言盡矣。子等細玩其¶
中意味，毋以爲迂，乃妙。德之不可不積，積一尺深，則子孫受一¶
尺報。積一丈深，則子孫受一丈報。天道報施，自然之理。人能於¶
本枝骨肉加厚者，上天眷之，祖宗佑之。¶

垂世八寶：　孝弟以敦本，忠信以居心，勤儉以守己，寬厚以與¶
人，忍辱以消禍，善養以厚身，仁慈以及物，知足以操存。爲人之¶
道，無他法。和悅近人則親朋懽愛，鋒芒太露則見禍必危。更有¶
不可者，刻毒之言，剌骨之語，短見薄識，最損陰德，愼勿犯焉。¶

天下無二理，人生無二性，性無有不善。其有不善者，習遷之，欲¶
誘之也。力求至於無欲，而不能去欲者，得天地之氣不淸，而習¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p092b>¶
尙之多薄也。力去其欲而不能去，而人遂甘於自棄，天將自此¶
而滅絕矣。天旣滅絕，人欲日熾，而其人遂不可問矣。故求道之¶
法，在於盡人合天。夫天非蒼蒼靑昊之謂也，我心中自有天，忠¶
孝節義而已。人能將道人前示，垂世八寶，身體力行，爲聖爲賢，¶
成仙成佛，都在是矣。¶

道在天壤，人自違之。道在人身，人自遠之。所以世人求道者，日¶
日思想學道希仙，而不能一刻戒妄皈眞，則亦何能有一刻與¶
道合也。道家談𤣥，必須性命雙修。而儒家言誠，亦必性命兩立。¶
是儒與道，原爲一體，並無二理。然夫子不談𤣥而言誠，恐世人¶
入於虛無，便是異端汙世之說。所以夫子只言誠，而不言𤣥。試¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p093a>¶
思《中庸》所謂誠一不二，非所謂𤣥𤣥之處耶。不二則能誠，誠則¶
能生物。若一有間斷，便與道違，不能如天地之運行，日月之遷¶
流。故惟一誠，卽愚者能明，柔者能强。造到至誠地位，便可前知，¶
非𤣥之又𤣥，而能如是乎。此𤣥之又𤣥之理，不可言語形容。而¶
夫子誠一不二之道，亦未嘗有能言語形容者。惟功夫日漸做¶
去，到得誠𤣥地位。自家心中自有一種妙處，非他人所得而知，¶
所得而能也。¶

人生不過得天地精華之氣，凝結而成。理賦於天，而命稟於人。¶
人理卽天理，人性卽天性也。天與人一也。自有知識以後，隨習¶
而遷，天與人遂相隔，而不相親也。道旨𤣥法，不過欲盡人而合¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p093b>¶
乎天耳。子自問何者爲天，何者爲人。¶

道本無他，總在淸心地。心地淸明，無一點雜想，無一毫私意。常¶
如明鏡皓月，無一些塵蒙，則體已立矣。奈世人不知，營營擾擾，¶
不使一刻淸閒，則心先死了，如何久長生，如何望得道？要知此¶
身，原是爛枯髏，所以常存者，神耳。神由於精氣，精氣耗壞，能常¶
存乎。從此思之，則精氣最要𦂳者矣。乃一但耗壞，不亦可惜乎。¶
子等旣皈道下，及早修持，猶憾已晚。况以年富力强之𡻕月，而¶
甘暴棄乎。天時日去而不返，精神日衰而難復。若使任意苟安，¶
則一至遲暮，便落無常圈套矣。夫修持一說，誰能箇箇離家。人¶
人出世，卽在家庭之際。只要仰不愧，俯不怍，再能時時存心，刻¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p094a>¶
刻省察。毋使道心或離，亦不必抽鉛添汞之法也。毋耗其氣，毋¶
傷其神，毋淆其精，毋動其心，毋亂其性，毋固其意，毋勞其身。靜¶
以養之，堅以持之，正以守之，便是出家修行也。¶

一領先天露，二得海厎津，三收萬物性，四留五穀精，六撇塵埃¶
氣，七保自來神，八明陰陽理，九歸大道神，十得眞眞路，成就混¶
沌身。此名成胎混沌經也。¶

心是水，不寛𤄃不動。性宜靜，心宜動。能依性而動心，則可矣。有¶
拘束，而無拘束是也。譬如洋洋大海，水泛連天，中視如鏡上行¶
雲，毫無邊際。然豈竟無邊際也？爲𤣥之境如此，修𤣥之性似此，¶
死𤣥之心至此。何也，身至大洋之中，心中毫無三念，惟有一箇¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p094b>¶
命字在腔子裏。了能如是，則漸進性。心自活，意自滅矣。人之性¶
執，非性執，乃意執。能不聽意迷，則心性有主，理自明矣。依理意¶
自去矣。此卽澄心滌慮法也。¶

大道莫妄談，𤣥功莫戲看。修身還自納，保守炁如山。天之炁屬¶
金，故寒；地之炁屬火，故煖。然必先要識得陰陽混合之法。譬如¶
冬，天炁在上；春地炁浮上。真陽伏則寒，眞陰下則煖。此時純陰¶
之際，一陽初放。故必取心火嚥下坎宮，再提湧泉眞火上合。故¶
當子時關閉心炁，諸竅齊閉，方得火昇。後摹天門目，後擦足心¶
畢。自然遍身發陽，神清氣爽。其中之趣得矣。一心如混沌初開，¶
毫無知覺，此片刻乃眞神透露也。能緩緩行去，自然日日時時¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p095a>¶
生春矣。¶

心在方腔子裏，有影無形，放而不求。則四體五官，俱爲物役，而¶
非我有矣。欲求放心，莫過於靜。而靜非一事不理，一物不交之¶
謂也。功在平日，不在臨時。如平日間内念不紛，一心奉持道法。¶
則心思正色，邪色不得而誘之；心思正聲，淫聲不得而擾之。我¶
心何以動乎？所云：『動而不動也。』若内無主張，任其游移渙散。不¶
特有事時，中心搖搖，毫無定主。卽一室獨處，而淫聲邪色爭來¶
吾前。此心如在百萬軍中，舟指可掬，欲其靜焉得乎？故云：『靜而¶
不靜也。』子等誼關切磋，故剴切言之。勿謂一夕之話，無益十年¶
之功也。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p095b>¶

　此卽湖郡荻岡之《雲怡堂寶訓》也。地最靈奇，神常顯現。福國¶
　佑民，教忠教孝。勝蹟相傳已久，凡有垂示中，多隱寓丹道性¶
　命眞功，非慧解人莫能知，非明眼人莫能見。洵渾妙旨於緣¶
　中，示圓通於象外也。全書原本僅載十五則，宗正本又删去¶
　十三則，僅留二則。詎知十五則，全載尙不及堂中底本，百分¶
　之一乎。茲先依全書原本刋刻，以待異日有大力者，再廣蒐¶
　堂中底本，而博採之，使毫無遺珠之憾，以完成美璧之全。當¶
　得巨觀，用惠來者。廣化弟子惠覺謹誌¶
=======
呂祖曰爲人先孝友而後功利自有日興之勢究竟行成於己¶
名利未嘗不隨之推而極之卽到聖賢仙佛無非孝友二字立¶
其根基諸子但向此中行去何患所爲不成所求不獲哉而孝¶
友之道尤當從心上行持方是眞孝眞友否則外博虛名中無¶
實德非特不能倖邀天眷亦恐不免於罪戾矣¶


百𡻕韶華有幾一身名節終傳試看古跡去芊緜誰謂後人不¶
念諸子臨入門時有許多語似是解脫但身在無名猶死也身¶
故名留猶不死也譬如道人未嘗現在形影可覩而能留神應¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p089b>¶
世雖死不死也子等總要立名節於生前傳賢聲以繼後就是¶
了何謂仙得明理依正道也何謂佛度人無量慈心濟世也何¶
謂人善惡交界依違升降也能得守此諸事體念凡事萬物當¶
體至理卽悟道也仙也佛也人爲也¶


諺有之曰一命二運三風水四積陰功五讀書子以爲是乎夫¶
命猶令也天卽理也此命之正義也世人不知以人之生年月¶
日爲命不知卽此生年月日亦難推測詎此遂足以定人之生¶
平也士人立志希聖希賢求爲宇宙不可少人方爲聖人之徒¶
若云得失有命不必盡人事以待之此婦人女子之見豈丈夫¶
之所爲乎故諺云以命爲先者誤也况徵之行事裴度以還帶¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p090a>¶
而至宰輔李登以[禾*嵗]行而削職祿命其可憑哉至於風水事非¶
無關輕重然古云陰地不如心地好斯言何謂也朱子判一奪¶
墳狀云此地不發是無地理此地若發是無天理可知地理必¶
與天理合也明矣且陰功乃人所自積積一寸則享一寸之福¶
積一尺則享一尺之福天下有貧苦之人術者已決其餓莩又¶
無牛眠馬鬣蒙祖宗之福蔭也而好行善事積至三千條得以¶
享萬鍾祿而列五等之榮者豈少哉至讀書明道聖賢之學也¶
然以不積德之人教之讀書是以桀紂之心對堯舜之言也可¶
乎此不必更言命矣¶


人乃一小天地四時一理陰陽亦然春日發生自覺神淸氣爽¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p090b>¶
夏日發榮自覺開放秋間凋落自覺寒涼冬天肅殺自覺骨繂¶
春淸夏涼秋肅冬殺所以人如之者寅乃春候思爲何事豈非¶
發生之時午乃夏候計議已成豈非開放乎申乃秋候事已將¶
成豈非肅乎戌乃冬候百事已成豈非殺乎所以人須幼時勤¶
儉先正心修身長而作事克孝克弟信交朋友百事俱成爲國¶
爲家根本是定年方頒白或富或貴爲僧爲道一身之執業定¶
矣若老而無成事貧賤已定榮華已改所以人不可不知天之¶
所以生我者何爲地之所以養我者何意此豈可謂吾已富貴¶
不必再求吾已貧賤不必再圖或有先富貴而後貧賤或有先¶
貧賤而後富貴此皆在人自爲之耳嗟夫我常度人救世其烏¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p091a>¶
能得哉子等爲吾道人勉之凡見信道之人須將此言教彼彼¶
庶幾傳言鄕里稍引覺路云耳¶


春夏忽忽倏已九秋轉眼韶光曾不一瞬人生世上能不嗟歎¶
老之將至乎有志者須及時猛省無使時之旣去而徒悲老大¶
也子等加功者第一務在盡心心要撇得開收得籠撇得開則¶
雜事不掛心頭收得籠則心不外馳而常在腔子裏則念念在¶
茲不走失了漸漸自然晝夜常存心如止水從此而珠光發現¶
照耀乾坤矣仙家豈有他道哉人唯混濁不淸則心如黃河之¶
水與沙俱下安能得淸安能得定亦安得有珠光透露終身沈¶
沒而已可不惜哉可不慨哉第二在行善不可作一惡事不可¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p091b>¶
起一惡心不可發一惡言忠厚待人常如自已矜孤恤寡敬老¶
憐貧人能如此則功行可言矣然最要者在乎濟困扶危體恤¶
人情有力者助人葬親成人婚配其功莫大若徒刋幾張格言¶
勸化世人終無實際不知流入不重文字之家將他覆甕則功¶
過相半矣何如實行其德今人略有一善便滿心得意且云何¶
以無報不知古聖賢之立教曰積德曰積功曰積善必終身累¶
世積累無窮乃有厚報非一事一行便可得奇福也其有一事¶
一行而得厚報者乃祖宗積累於前而及其身以發之也豈因¶
一事一行哉然又不可執一論者或一事一行而活數百人數¶
十命則又格外言之矣總之人之一生不可不見善勇爲古人¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p092a>¶
云勿以善小而不爲勿以惡小而爲之兩言盡矣子等細玩其¶
中意味毋以爲迂乃妙德之不可不積積一尺深則子孫受一¶
尺報積一丈深則子孫受一丈報天道報施自然之理人能於¶
本枝骨肉加厚者上天眷之祖宗佑之¶

垂世八寶　孝弟以敦本忠信以居心勤儉以守己寬厚以與¶
人忍辱以消禍善養以厚身仁慈以及物知足以操存爲人之¶
道無他法和悅近人則親朋懽愛鋒芒太露則見禍必危更有¶
不可者刻毒之言剌骨之語短見薄識最損陰德愼勿犯焉¶

天下無二理人生無二性性無有不善其有不善者習遷之欲¶
誘之也力求至於無欲而不能去欲者得天地之氣不淸而習¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p092b>¶
尙之多薄也力去其欲而不能去而人遂甘於自棄天將自此¶
而滅絕矣天旣滅絕人欲日熾而其人遂不可問矣故求道之¶
法在於盡人合天夫天非蒼蒼靑昊之謂也我心中自有天忠¶
孝節義而已人能將道人前示垂世八寶身體力行爲聖爲賢¶
成仙成佛都在是矣¶

道在天壤人自違之道在人身人自遠之所以世人求道者日¶
日思想學道希仙而不能一刻戒妄皈眞則亦何能有一刻與¶
道合也道家談𤣥必須性命雙修而儒家言誠亦必性命兩立¶
是儒與道原爲一體並無二理然夫子不談𤣥而言誠恐世人¶
入於虛無便是異端汙世之說所以夫子只言誠而不言𤣥試¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p093a>¶
思中庸所謂誠一不二非所謂𤣥𤣥之處[卻-谷+耳]不二則能誠誠則¶
能生物若一有間斷便與道違不能如天地之運行日月之遷¶
流故惟一誠卽愚者能明柔者能强造到至誠地位便可前知¶
非𤣥之又𤣥而能如是乎此𤣥之又𤣥之理不可言語形容而¶
夫子誠一不二之道亦未嘗有能言語形容者惟功夫日漸做¶
去到得誠𤣥地位自家心中自有一種妙處非他人所得而知¶
所得而能也¶

人生不過得天地精華之氣凝結而成理賦於天而命稟於人¶
人理卽天理人性卽天性也天與人一也自有知識以後隨習¶
而遷天與人遂相隔而不相親也道旨𤣥法不過欲盡人而合¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p093b>¶
乎天耳子自問何者爲天何者爲人¶

道本無他總在淸心地心地淸明無一點雜想無一毫私意常¶
如明鏡皓月無一些塵蒙則體已立矣奈世人不知營營擾擾¶
不使一刻淸閒則心先死了如何久長生如何望得道要知此¶
身原是爛枯髏所以常存者神耳神由於精氣精氣耗壞能常¶
存乎從此思之則精氣最要𦂳者矣乃一但耗壞不亦可惜乎¶
子等旣皈道下及早修持猶憾已晚况以年富力强之𡻕月而¶
甘暴棄乎天時日去而不返精神日衰而難復若使任意苟安¶
則一至遲暮便落無常圈套矣夫修持一說誰能箇箇離家人¶
人出世卽在家庭之際只要仰不愧俯不怍再能時時存心刻¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p094a>¶
刻省察毋使道心或離亦不必抽鉛𣸸汞之法也毋耗其氣毋¶
傷其神毋淆其精毋動其心毋亂其性毋固其意毋勞其身靜¶
以養之堅以持之正以守之便是出家修行也¶

一領先天露二得海厎津三收萬物性四留五穀精六撇塵埃¶
氣七保自來神八明陰陽理九歸大道神十得眞眞路成就混¶
沌身此名成胎混沌經也¶

心是水不寛𤄃不動性宜靜心宜動能依性而動心則可矣有¶
拘束而無拘束是也譬如洋洋大海水泛連天中視如鏡上行¶
雲毫無邊際然豈竟無邊際也爲𤣥之境如此修𤣥之性似此¶
死𤣥之心至此何也身至大洋之中心中毫無三念惟有一箇¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p094b>¶
命字在腔子裏了能如是則漸進性心自活意自滅矣人之性¶
執非性執乃意執能不聽意迷則心性有主理自明矣依理意¶
自去矣此卽澄心滌慮法也¶

大道莫妄談𤣥功莫戲看修身還自納保守炁如山天之炁屬¶
金故寒地之炁屬火故煖然必先要識得陰陽混合之法譬如¶
冬天炁在上春地炁浮上真陽伏則寒眞陰下則煖此時純陰¶
之際一陽初放故必取心火嚥下坎宮再提湧泉眞火上合故¶
當子時關閉心炁諸竅齊閉方得火昇後摹天門目後擦足心¶
畢自然遍身發陽神清氣爽其中之趣得矣一心如混沌初開¶
毫無知覺此片刻乃眞神透露也能緩緩行去自然日日時時¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p095a>¶
生春矣¶

心在方腔子裏有影無形放而不求則四體五官俱爲物役而¶
非我有矣欲求放心莫過於靜而靜非一事不理一物不交之¶
謂也功在平日不在臨時如平日間内念不紛一心奉持道法¶
則心思正色邪色不得而誘之心思正聲淫聲不得而擾之我¶
心何以動乎所云動而不動也若内無主張任其游移渙散不¶
特有事時中心搖搖毫無定主卽一室獨處而淫聲邪色爭來¶
吾前此心如在百萬軍中舟指可掬欲其靜焉得乎故云靜而¶
不靜也子等𧨏關切磋故剴切言之勿謂一夕之話無益十年¶
之功也¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p095b>¶

　此卽湖郡荻岡之雲怡堂寶訓也地最靈奇神常顯現福國¶
　佑民教忠教孝勝蹟相傳已久凡有垂示中多隱寓丹道性¶
　命眞功非慧解人莫能知非明眼人莫能見洵渾妙旨於緣¶
　中示圓通於象外也全書原本僅載十五則宗正本又删去¶
　十三則僅留二則詎知十五則全載尙不及堂中底本百分¶
　之一乎茲先依全書原本刋刻以待異日有大力者再廣蒐¶
　堂中底本而博採之使毫無遺珠之憾以完成美璧之全當¶
　得巨觀用惠來者廣化弟子惠覺謹誌¶
>>>>>>> 47f469521e84d08007936039eb6adfb8f55ab8e9
¶	
<pb:CK-KZ_JY168_01p096a>¶

** 　語錄大觀¶

*** 　　玉淸語錄(七則出松江趙氏刻本)¶

<<<<<<< HEAD
呂祖曰：佳哉，放生之得生也。生一放，則生生無窮。放而生之，則¶
長久而生。卽生而至不生，是物之盡於生之數，不受刀鋸鼎烹¶
之報，則爲生得全，而得出鱗甲之輪，入人倫之道矣・使之一入¶
人倫，知修知省，漸而基之，便得修省之根。轉而生生無已，證仙¶
佛大儒，無不從一物而生之也。請觀之。☯¶

坐談翦燭話知心，風雨淸涼結道因。塵世火坑誰得出，嚴行功¶
過始庚申。人第知守庚申，爲從此際做下死工夫，種出頭根子。¶
人能於此修省，加以考功問過，羞慚惕勵，便是君子心腸，佛仙¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p096b>¶
骨相。雖此際未見得力，到那榮名夀考解厄善後時，方知守無¶
虛設，格領有因。其得力豈無對驗哉。願子輩毋我言是忽。¶

甚矣，爲人之不易也。人而曰爲，此際正費討論。第一孝悌，第二¶
忠信，第三積功累行，無絲毫負。爲人之道，卽仙卽佛卽儒尊了。¶
爲人而仙，仙亦非難也。能盡人之道，而加以操修，無已之功，刻¶
勵勇往之志，無始終心，無彼此見，純一其懷來，自然與道合眞，¶
明心見性，其基立矣。始入道，功過格一定要領。能領格，便覺此¶
身不是虛空，有箇著實。行行款款，凜凜悚悚，把握此心，定後纔¶
可問道禮斗，於格無忝，更何慮未能孝悌忠信，未能積功累行¶
哉。爲人之道盡是，仙佛之道盡是。卽儒尊大小内外之道，亦盡¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p097a>¶
是。¶

檢點羣仙册籍，約略以億萬計。而考較止隔一百二十日下凡¶
者，去百之一，可知仙根遍地，自識難眞。世間人略識幾行字，略¶
發一善心，略做幾件功夫，未有非根之不仙者。至若世之貴者、¶
富者，貴且富者，富且貴者，總未有不因乎仙之根而來。大以成¶
大，小以成小，各因其根之大小，以副分量之巨細。人在夢中，而¶
不知覺。覺能生慧，慧光反照處，便曉此身從何處得來。以至今¶
日如是，如是必有緣故。從此猛省，從此著力，便有箇尋源返本¶
的所在。試聽樹上黃鸝叫，便曉歸根落葉時。世之不覺者，謂今¶
日如是，如是，自我生初，自應如是。如是浪費𡻕月，浪費功夫。日¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p097b>¶
游夢中，日嘗夢趣，恍恍惚惚，悠悠揚揚。更自造出許多夢境來。¶
謂我得人生之樂如是，如是。殊不知暗中消滅許多枝枝葉葉，¶
削伐到根頭了，還不知覺麼。只苦汝不知耳。故了卻生前福業，¶
又造下身後惡根。還要還一個了不得，何時出頭，何時返本。輾¶
轉墮落，輾轉落到污泥中，便不好收拾。如何好，如何好。奉勸世¶
間三教子，爲儒的須要細細體貼，孔孟安身立命的所在，莫粧¶
孔孟腔，心藏盜跖行。爲道的須要細細體貼。太上出世還眞的¶
去處，莫模棕拂芒鞋樣，胸團勢利劫財心，爲釋的須要細細參¶
求，自在歸有還無的化境，莫粧托鉢披袈態，中懷淫騙酒肉心。¶
能讀道人醒世語而覺者，卽是三教中之好種子，成仙成佛成¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p098a>¶
儒，有若反掌。不知覺者，卽是三教中之惡孽塊，壞儒壞道壞佛，¶
究落地獄，不得超生。愼之，勉諸。¶

長話休題，且短談嚴行。感應過功篇，積功可益千般過，合一珠¶
源氣自連。昨日道場，爲諸子解盡諸孽。今日只當重新做人，爲¶
諸子超盡祖宗。今日只當再來孝子。吁嗟乎，爲人莫易，好道誠¶
難。人旣無忝乎人道，可終生好道。功旣無由見功，過可積漸免¶
過。過日漸免，功自日增。方稱是人，方爲好道。我生之初，求證今¶
日。豈易言盡諸境諸艱。曾一試乎。呵呵，某略失一小盜，某亦略¶
失一小盜。某室曰，『做善人無益也。』某室曰，『師許我無靈也。』不幾¶
視我爲何如，仙乎。我生之初，當不知悔，鍾離師爲何。若矣，我將¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p098b>¶
如師之度，我如師之厯試我，如師之點化我，轉而度諸子，轉而¶
厯試點化諸子，更不知其退悔。我，退念，我之爲何。若¶

昔有士人，以長生藥詢予。予答曰：『長生藥豈無，於穆不已。天之¶
所以爲天也，純亦不已。文王之所以同乎天也，聖可同天。同天¶
則不息，不息則無始無終。由此而言，則長生有藥，詎不信乎。』士¶
又詢天堂地獄之說，果耶，否耶。予答曰：『天地人，三才位也。明與¶
幽，三才判也。明有司宰，幽有鬼神，一定理也。善則心體明白，光¶
大正直，與陽合德。惡則邪暗偏曲昏晦，與陰合德。陽從陽類入¶
於天，陰從陰類入於地。方以類聚，物以羣分，一定勢也。若夫地¶
之有獄，考究過愆，勸獎淑善。則又與人間官府之設均也，又豈¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p099a>¶
特在杳冥難測中哉。假若人之患病在寢，卽是受諸地獄明驗。¶
心腸疽朽，是卽剜割地獄。爛喉腐舌，是卽犁耕地獄。灼燎烟火，¶
是卽火坑地獄。湯泡油炙，是卽鼎鑊地獄。頂門之疽，知是火盆¶
之陰置也。腰間之痿，知是累石之暗懸也。周身膿血之災，而痛¶
不可當，非刀山之地獄而何。遍體拘攣之急，而苦不可忍，非弔¶
竿之地獄而何。身如千鈞之壓，而轉動不順，此磨碪之地獄焉。¶
百骨如折，而痛入筋膚，此搗曰之地獄焉。瘡癩遍體，而皮無完¶
處者，剝皮地獄也。剌痛周身，而肢如分裂者，鋸解地獄也。食聞¶
香味，而食之不下咽，其諸餓鬼之地獄乎。物知所好，而視之不¶
能見，其諸黑暗之地獄乎。吐血成盆，下血成桶，又非血湖池地¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p099b>¶
獄乎。東如蛇咬，西如蝟剌，又非惡犬村地獄乎。惡𤍠惡寒，時生¶
戰栗，重裘不煖，沸水不炎，如冰山地獄之受焉。食不遂餐，衣不¶
遂服，臥疾𡻕月，天日不親，或縲絏桎梏之加，或箠楚笞杖之及，¶
如阿鼻地獄之入焉。此人間地下幽事明徵，子胡惑乎。若夫高¶
車駟馬，前叱後呼，衣金紫食肥甘，欲不求遂而自遂，志不求適¶
而自適，遊神於逍遙之境，怡情於快樂之鄉，是居於天堂上矣。¶
憶昔未證帝位時，嘗至東魯，遊泗水，訪闕里。幻服色為訓蒙師，¶
覓東假館。有巨族姬嗣周，嗜性命之學，三子皆受易。遇予與之¶
談先天後天之理，嗣周卽欣然延予誨諸子。其長子通，仲子達，¶
季子適，恂恂厚士也。卽執弟子禮事予。時從遊者，有若沈淵諸、¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p100a>¶
孔達、周以敬、柏梁公、孫愚、陳悃、王子先、王子宗、孟機、孔𦙍哲、孔¶
承、孔紀。同方合志之朋，卓爾見道，宛如昔日尼宣弟子輩。止有¶
魯紹姬、汪宗聖二人，雖習於文，而行類鄙者，稍有侮愒之態。予¶
一日爲諸生誦，『如有周公之才之美，使驕且吝，其餘不足觀也¶
已節。』因發其旨云：『夫周公以天縱之資，待旦之勤，備三王之德，¶
施四事之美，攝國輔政，弭流言以回姬，祚揮東斧以攝奸心，主¶
盛躋之懿德，宏不匱之良謨，其才可謂美矣。然能折節下士，推¶
已及人，吐哺受芻牧之言，握髮聽工師之策。不自滿假，汲汲求¶
善。欲使天下後世，盡有才美之實，而其心始已焉。此周公之所¶
以爲才美。此周公之才美，爲可觀也。使公也矜其所能，眩其所¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p100b>¶
長，自珍其才，而惟恐人之有才。自恃其美，而惟恐人之有美。則¶
其才也爲末節焉，其美也爲虛務焉。此乃餘事不足爲貴重也，¶
胡尙哉？無以觀也。有公之才美，且不可驕而吝。凡未及於公，與¶
夫一才一藝之長者，又安可驕吝乎？公而驕吝，其才尙不足觀。¶
下於公者，而驕吝又奚足觀乎。進而推焉，有天下者驕且吝，則¶
失其天下；有國者驕且吝，則失其國；有家者驕且吝，則失其家；¶
有身者驕且吝，則失其身甚矣。驕吝之不可有也。爾諸生學爲¶
聖賢，將以上佐天子下治國家，中以立身。揚名顯親，爲宇宙完¶
人，可蹈此失耶？有則改，無則勉。予與諸生共，二子聞之，赧顏汗¶
背，稽首受教。未一季而渙然冰釋，率由謙退更倍。又一夕，與之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p101a>¶
講『鳴鶴在陰，其子和之。我有好爵，吾與爾縻之。』云：『凡物之在兩¶
間，同聲相應，同氣相求，羣分類聚，毫髮不間。故曰：「口同嗜，耳同¶
聽，目同美。」凡同類者，舉相似也。何獨至於心，而疑之乎？夫心之¶
所同然者，德也。德乃天之良貴，心之好爵也。心德全之於此，則¶
天爵，具而人之好尙歸焉。凡有秉彝之良者，咸起應從之志，不¶
界封場疆域，不限幼長卑尊。悅之者有同然，慕之者無異念。不¶
特是也，天地之所以生長收藏，莫非德也。吾人之所以安身立¶
命，亦此德也。全是德焉，一眞不雜，萬慮皆澄。不汨於紛紜撩擾¶
之欲，渾涵於淵深甯寂之天。則天地之所具者吾具，天地之所¶
主者吾主。通乎天機，徹乎地軸。此感彼應鶴鳴而子和也，可以¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p101b>¶
成位於兩間，先天而天不違，後天而奉天時。蓋不知天地爲我，¶
我爲天地矣。』¶

　此亦玉淸贊化之地，煌煌寶訓，如日月當天。茲僅錄七則，未¶
　窺全面，異日亦當採補焉。惠覺謹誌。¶
=======
呂祖曰佳哉放生之得生也生一放則生生無窮放而生之則¶
長久而生卽生而至不生是物之盡於生之數不受刀鋸鼎烹¶
之報則爲生得全而得出鱗甲之輪入人倫之道矣使之一入¶
人倫知修知省漸而基之便得修省之根轉而生生無已證仙¶
佛大儒無不從一物而生之也請觀之☯{実際には太極図中に陰中の陽、陽中の陰あり}¶

坐談翦燭話知心風雨淸涼結道因塵世火坑誰得出嚴行功¶
過始庚申人第知守庚申爲從此際做下死工夫種出頭根子¶
人能於此修省加以考功問過羞慚惕勵便是君子心腸佛仙¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p096b>¶
骨相雖此際未見得力到那榮名夀考解厄善後時方知守無¶
虛設格領有因其得力豈無對驗哉願子輩毋我言是忽¶

甚矣爲人之不易也人而曰爲此際正費討論第一孝悌第二¶
忠信第三積功累行無絲毫負爲人之道卽仙卽佛卽儒尊了¶
爲人而仙仙亦非難也能盡人之道而加以操修無已之功刻¶
勵勇往之志無始終心無彼此見純一其懷來自然與道合眞¶
明心見性其基立矣始入道功過格一定要領能領格便覺此¶
身不是虛空有箇著實行行款款凜凜悚悚把握此心定後纔¶
可問道禮斗於格無忝更何慮未能孝悌忠信未能積功累行¶
哉爲人之道盡是仙佛之道盡是卽儒尊大小内外之道亦盡¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p097a>¶
是¶

檢點羣仙册籍約略以億萬計而考較止隔一百二十日下凡¶
者去百之一可知仙根遍地自識難眞世間人略識幾行字略¶
發一善心略做幾件功夫未有非根之不仙者至若世之貴者¶
富者貴且富者富且貴者總未有不因乎仙之根而來大以成¶
大小以成小各因其根之大小以副分量之巨細人在夢中而¶
不知覺覺能生慧慧光反照處便曉此身從何處得來以至今¶
日如是如是必有緣故從此猛省從此著力便有箇尋源返本¶
的所在試聽樹上黃鸝叫便曉歸根落葉時世之不覺者謂今¶
日如是如是自我生初自應如是如是浪費𡻕月浪費功夫日¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p097b>¶
游夢中日嘗夢趣恍恍惚惚悠悠揚揚更自造出許多夢境來¶
謂我得人生之樂如是如是殊不知暗中消滅許多枝枝葉葉¶
削伐到根頭了還不知覺麼只苦汝不知耳故了卻生前福業¶
又造下身後惡根還要還一個了不得何時出頭何時返本輾¶
轉墮落輾轉落到污泥中便不好收拾如何好如何好奉勸世¶
間三教子爲儒的須要細細體貼孔孟安身立命的所在莫粧¶
孔孟腔心藏盜跖行爲道的須要細細體貼太上出世還眞的¶
去處莫模棕拂芒鞋樣胸團勢利劫財心爲釋的須要細細參¶
求自在歸有還無的化境莫粧托鉢披袈態中懷淫騙酒肉心¶
能讀道人醒世語而覺者卽是三教中之好種子成仙成佛成¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p098a>¶
儒有若反掌不知覺者卽是三教中之惡孽塊壞儒壞道壞佛¶
究落地獄不得超生愼之勉諸¶

長話休題且短談嚴行感應過功篇積功可益千般過合一珠¶
源氣自連昨日道場爲諸子解盡諸孽今日只當重新做人爲¶
諸子超盡祖宗今日只當再來孝子吁嗟乎爲人莫易好道誠¶
難人旣無忝乎人道可終生好道功旣無由見功過可積漸免¶
過過日漸免功自日增方稱是人方爲好道我生之初求證今¶
日豈易言盡諸境諸艱曾一試乎呵呵某略失一小盜某亦略¶
失一小盜某室曰做善人無益也某室曰師許我無靈也不幾¶
視我爲何如仙乎我生之初當不知悔鍾離師爲何若矣我將¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p098b>¶
如師之度我如師之厯試我如師之點化我轉而度諸子轉而¶
厯試點化諸子更不知其退悔我退念我之爲何若¶

昔有士人以長生藥詢予予答曰長生藥豈無於穆不已天之¶
所以爲天也純亦不已文王之所以同乎天也聖可同天同天¶
則不息不息則無始無終由此而言則長生有藥詎不信乎士¶
又詢天堂地獄之說果[卻-谷+耳]否[卻-谷+耳]予答曰天地人三才位也明與¶
幽三才判也明有司宰幽有鬼神一定理也善則心體明白光¶
大正直與陽合德惡則邪暗偏曲昏晦與陰合德陽從陽類入¶
於天陰從陰類入於地方以類聚物以羣分一定勢也若夫地¶
之有獄考究過愆勸獎淑善則又與人間官府之設均也又豈¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p099a>¶
特在杳冥難測中哉假若人之患病在寢卽是受諸地獄明驗¶
心腸疽朽是卽剜割地獄爛喉腐舌是卽犁耕地獄灼燎烟火¶
是卽火坑地獄湯泡油炙是卽鼎鑊地獄頂門之疽知是火盆¶
之陰置也腰間之痿知是累石之暗懸也周身膿血之災而痛¶
不可當非刀山之地獄而何遍體拘攣之急而苦不可忍非弔¶
竿之地獄而何身如千鈞之壓而轉動不順此磨碪之地獄焉¶
百骨如折而痛入筋膚此搗曰之地獄焉瘡癩遍體而皮無完¶
處者剝皮地獄也剌痛周身而肢如分裂者鋸解地獄也食聞¶
香味而食之不下咽其諸餓鬼之地獄乎物知所好而視之不¶
能見其諸黑暗之地獄乎吐血成盆下血成桶又非血湖池地¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p099b>¶
獄乎東如蛇咬西如蝟剌又非惡犬村地獄乎惡𤍠惡寒時生¶
戰栗重裘不煖沸水不炎如冰山地獄之受焉食不遂餐衣不¶
遂服臥疾𡻕月天日不親或縲絏桎梏之加或箠楚笞杖之及¶
如阿鼻地獄之入焉此人間地下幽事明徵子胡惑乎若夫高¶
車駟馬前叱後呼衣金紫食肥甘欲不求遂而自遂志不求適¶
而自適遊神於逍遙之境怡情於快樂之鄉是居於天堂上矣¶
憶昔未證帝位時嘗至東魯遊泗水訪闕里幻服色為訓蒙師¶
覓東假館有巨族姬嗣周嗜性命之學三子皆受易遇予與之¶
談先天後天之理嗣周卽欣然延予誨諸子其長子通仲子達¶
季子適恂恂厚士也卽執弟子禮事予時從遊者有若沈淵諸¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p100a>¶
孔達周以敬柏梁公孫愚陳悃王子先王子宗孟機孔𦙍哲孔¶
承孔紀同方合志之朋卓爾見道宛如昔日尼宣弟子輩止有¶
魯紹姬汪宗聖二人雖習於文而行類鄙者稍有侮愒之態予¶
一日爲諸生誦如有周公之才之美使驕且吝其餘不足觀也¶
已節因發其旨云夫周公以天縱之資待旦之勤備三王之德¶
施四事之美攝國輔政弭流言以回姬祚揮東斧以攝奸心主¶
盛躋之懿德宏不匱之良謨其才可謂美矣然能折節下士推¶
已及人吐哺受芻牧之言握髮聽工師之策不自滿假汲汲求¶
善欲使天下後世盡有才美之實而其心始已焉此周公之所¶
以爲才美此周公之才美爲可觀也使公也矜其所能[目*𤣥]其所¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p100b>¶
長自珍其才而惟恐人之有才自恃其美而惟恐人之有美則¶
其才也爲末節焉其美也爲虛務焉此乃餘事不足爲貴重也¶
胡尙哉無以觀也有公之才美且不可驕而吝凡未及於公與¶
夫一才一[蓻/云]之長者又安可驕吝乎公而驕吝其才尙不足觀¶
下於公者而驕吝又奚足觀乎進而推焉有天下者驕且吝則¶
失其天下有國者驕且吝則失其國有家者驕且吝則失其家¶
有身者驕且吝則失其身甚矣驕吝之不可有也爾諸生學爲¶
聖賢將以上佐天子下治國家中以立身揚名顯親爲宇宙完¶
人可蹈此失[卻-谷+耳]有則改無則勉予與諸生共二子聞之赧顏汗¶
背稽首受教未一季而渙然冰釋率由謙退更倍又一夕與之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p101a>¶
講鳴鶴在陰其子和之我有好爵吾與爾縻之云凡物之在兩¶
間同聲相應同氣相求羣分類聚毫髮不間故曰口同嗜耳同¶
聽目同美凡同類者舉相似也何獨至於心而疑之乎夫心之¶
所同然者德也德乃天之良貴心之好爵也心德全之於此則¶
天爵具而人之好尙歸焉凡有秉彝之良者咸起應從之志不¶
界封場疆域不限幼長卑尊悅之者有同然慕之者無異念不¶
特是也天地之所以生長收藏莫非德也吾人之所以安身立¶
命亦此德也全是德焉一眞不雜萬慮皆澄不汨於紛紜撩擾¶
之欲渾涵於淵深甯寂之天則天地之所具者吾具天地之所¶
主者吾主通乎天機徹乎地軸此感彼應鶴鳴而子和也可以¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p101b>¶
成位於兩間先天而天不違後天而奉天時蓋不知天地爲我¶
我爲天地矣¶

　此亦玉淸贊化之地煌煌寶訓如日月當天茲僅錄七則未¶
　窺全面異日亦當採補焉惠覺謹誌¶
>>>>>>> 47f469521e84d08007936039eb6adfb8f55ab8e9
¶	
<pb:CK-KZ_JY168_01p102a>¶

** 　語錄大觀¶

*** 孚佑上帝純陽呂祖天師福報指南自序¶

<<<<<<< HEAD
天地一大迷籠也，古今一大迷局也。地獄天堂，四生六道，一切¶
輪迴之迹，無非迷途中之羊腸鳥道也。貧賤富貴，窮通夀夭，一¶
切欣戚之情，無非迷境中之胡猜亂想也。世無覺者，誰知迷妄¶
中人。指東爲西，惑南爲北，而大聲疾呼，一爲指引也乎。大覺世¶
尊，悲憫羣迷。於是應迹乎西士，設教於南洲。意欲人人裂迷籠，¶
破迷局，開迷境，脫迷途。而無如超越五濁，脫離三界，昭然而獨¶
覺者，槪難其人。嗟乎，識情顚倒，固已厯劫如斯矣。一旦欲其擊¶
破虛空，消除五藴，轉八識，成四智，不其難哉。計惟於迷妄之中，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p102b>¶
導之於可安之境，引之以可喜之情。則趨福避禍之說，不可以¶
不急求；而因緣果報之理，不可以不急講也。且夫福亦何常之¶
有？統而論之，墮落三塗者，必以人道爲福。得生人道者，又以天¶
道爲福。而得生天道者，又以不往不來爲福。是福本無定位。析¶
而言之，貧者必以富者爲福，富者必以貴者爲福，而貴者又且¶
以淸靜無爲爲福。是福又無定見。精而求之，饑寒必以飽煖爲¶
福，飽煖又必以輕肥爲福，及饜輕肥又將以布蔬爲福。是福亦¶
無定情。然而輾轉從上，苟有以求之，無下達之患矣。今試語人¶
曰：『從吾之說者，可以禍福等觀。』人必掉頭不顧。試語人曰：『從吾¶
之說者，可以避禍趨福。』人且傾耳而聽。依人情而順導之，權教¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p103a>¶
也乎，抑亦至理矣。純陽子參黃龍之學，久與世隔矣。而情不忘¶
世，悲夫攘攘者，日處迷途之中，而莫能自出也。又喜夫營營者，¶
有求福之心，而可與上達也。因降乩於隔湖東畔，與諸生講求¶
禍福之理，果報之說。顏之曰：『《福報指南》，爲其由此而求之，必無¶
惑禍。爲福者，且必無以求禍之道。求福者，幷無求福而不得福¶
者。一如指南之針，略無毫忽游移之見也。况乎精進不已，由此¶
而擊破虛空，消除五藴，轉八識，成四智，又何難哉。』已未春後三¶
日，純陽子呂巖題。¶

呂帝曰：諸子志希大道，固當體認靜裏工夫。然所謂靜裏工夫¶
者，不在靜時作意，而含有的處存心。蓋靜時作意求靜，一至動¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p103b>¶
時，心意更復飛揚。靜極自動，機勢然也。若於動處求靜，則心存¶
理得，動必不錯，靜時可弗復慮矣。¶

人心不到一念不生地位，斷斷不能格天。蓋天實無心而成化，¶
人旣有心，焉能造命。所得之理未誠，原作不得主，斯氣數反爲¶
之主矣。¶

千言萬語，不過外功與内行兼修。而諸生歧而視之，此大謬也。¶
若内功進得一分，則外行亦進得一分。外行積得十分，則内功¶
亦必有十分。内外總無殊致。惟上哲者自從内功做入，中人必¶
自外行著力。方有入手，微不同耳，總期成德，乃可入道。所以太¶
上不言立一千三百功，而言立一千三百善也。功者，勉而行之。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p104a>¶
就一事言。善者安而行之，就終身言也。諸生雖有微功，若言乎¶
善，則槪未有得，故詳論之。立功不可爲名，不可爲利，總當看得¶
是自已分内事，則此功自然滿足。若少有妄念，計功計利，終不¶
圓足，終無福報，凜之毋忽。¶

古人改過，必曰痛改前非。可見改非草草已也，必使根株悉拔¶
方妙。若非痛憾，何由不犯。今人不敢犯火，無非爲其犯之卽痛¶
耳。憶吾當年每知一非，誓不再犯。設或犯時，卽以香自灸其頂。¶
三年之間，共灸六百八十三灸。而後德成，遇我祖授以大丹，乃¶
得成道。爾等若欲成道，斷須學我，卽不肯自灸，亦須禮佛懺悔¶
跪香，庶爲苦行，希冀成就。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p104b>¶

徐行緩步，方不絆跌。高枕安眠，不憂永夜。做工夫人，第一要寬¶
心耐心，第二要死心，切不可計前，切不可顧後。計前則故我不¶
死，顧後則途遠難行。不如寬緩，不計前後，只管目前，素位而行。¶
但有一功，便是一功，積累自大。若急欲完發願功數，亦屬計功¶
謀利之私，心地便不能純粹，乃作輟之根也。¶

黃兼濟問三世因緣，必有定數。我前生作業，今當受苦。譬如桃¶
核種地，所生必是桃樹，自然開出桃花，結出桃實。豈有變出梅¶
花杏花，結出梅實杏實來者。今曰：『立命，是無一定之數。桃樹上¶
開出梅花杏花，結出梅實杏實，甯有是理。若屬怪妄不實，祖師¶
不應以此教人。祖師云：『立命之學，原是變異之事。但說怪妄不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p105a>¶
實則非矣。君亦見有移花接木之法乎。初生桃樹，原是桃根，不¶
能變換。猶人初生，當貧賤者，卽具貧賤之相。若能猛自儆醒，將¶
惡相一切改除，另換一番善相。此亦如桃樹將齊土枝幹一刀¶
斫去，另將梅樹杏樹接上，自然開出梅花杏花，結出梅實杏實，¶
終不復作桃樹矣。所以雲谷云：「從前種種，譬如昨日死也。」若留¶
一點萌蘖，終不得成梅樹杏樹。若存一毫故我，終不得變化氣¶
質，成富貴之相。蓋原身之萌蘖，最易長。故我之惡習，最難盡也。¶
至於成得梅樹杏樹後，尤忌根芽復生。根芽若一萌動，所接之¶
樹無不死者。舊習一萌，所得之富貴亦必減折矣。黃生之疑，於¶
此應釋。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p105b>¶

兼濟又問，顏子當日有何夭相，盜跖當日有何夀相，一夭一夀¶
是何因緣，是何果報。祖師云：『因緣果報，皆根於心。所以佛祖云：「¶
旣生一切心，斯有一切法。若無一切心，何有一切法。」君謂顏子¶
當日克復心齋，爲求富貴而然耶，非爲求富貴而然耶。若爲求¶
富貴而然，其心庸俗貪鄙，必見斥於聖門。若不爲求富貴而然，¶
富貴因緣何由而立其心，只求全盡人道，以成聖賢。故能立萬¶
古聖賢之極。君今立心一如顏子，功名富貴何以干君。無此因，¶
自無此果，何足爲怪。若盜跖恣睢惡相，自種惡因，必得惡果耳。¶
目不及見，聞不及事，亦繁多，何獨疑此。』¶

富貴長夀多男，人世之所云福報者在此。若在達者，必以富貴¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p106a>¶
爲多事，而不得安甯。又以長夀爲駒隙，而不能永久。且以多男¶
爲多累，而必欲棄家矣，福亦何常之有哉。彼見爲福，此且目爲¶
禍。夫豈有異情，亦由福有更大，而不可窮者在耳。其人功行深¶
遠，極人世之福不足以報之，必生天受天福。天福之富，非人間¶
之富也。天福之貴，非人間之貴也。富貴盡人間，而不有人間之¶
多事，故絕於人間。設以人間之富貴較之，千分不足當其一。長¶
夀動以劫計。人間之夀，不過百年，恆不足當其一日。其福已難¶
量矣。况往生淨土者，又復百倍千倍萬倍，以至億萬倍於天福¶
者耶。亦惟人之功行深遠，盡天之福不足以報之。故得往生於¶
極樂世界耳。一切仙佛，皆福報也。福報之不可言說如此，奈何¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p106b>¶
諸生小視之。¶

三教總修一心，此心一意向善，自然甯靜。儒家所謂『知止而後¶
有定』，釋家所謂『戒生定』是也。雖不作吐納參觀，而此心不妄動，¶
已深於吐納參觀之功矣。然又必要痛改前愆，方能有得。若不¶
痛改，此心終不急切，恐所行之善，亦多不能著實。譬之作畫，必¶
定要白素爲質，方能絢爛。若質不潔白，雖具五采，終不足觀。¶

凡人之心，未見眞體。萬斛塵封，觸物流連，如膠似漆。更兼舊習¶
固執於中，無端忽來無端忽去。一日之間，不啻萬生萬滅。卽有¶
勇者力行克治，而不知此克治之心，卽爲妄念，徒增憧擾，要無¶
實獲。惟見眞心之體者，心體作主，一切妄念自然迸消。如紅爐¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p107a>¶
點雪，略無踪跡。若以妄治妄，猶以賊詰賊。徒使獄訟充繁，不得¶
淸楚，何爲克治哉。¶

主敬工夫，要在喜怒哀樂上用。初學入手，先要於喜事未來之¶
前，弗預迎其喜。喜事旣往之後，弗復憶其喜。務使此心如太虛，¶
纖塵不染。旣當可喜之境，亦只覺之而已，勿得放縱。如是則此¶
心不動，如戲臺懸鏡，生旦丑淨，百態盡照於中，而此鏡體鏡光，¶
未嘗閃爍搖動。得不謂之定乎，得不謂之靜乎。怒與哀樂亦復¶
如是。諸生須於一動一靜之間，默驗此心。凡有一毫喜意，一毫¶
怒意，一毫哀意，一毫樂意，皆務決去，毋使流連。是爲入門第一¶
法要，謂之儒修。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p107b>¶

生我者親乎，天也。生我者天乎，親也。親與天一而已矣。親心悅，¶
則天心無不悅矣。故孝子視無形，聽無聲，以求親心之悅。亦卽¶
視無形，聽無聲，以求天心之悅也。親心悅我，必不忍棄我於外¶
方，而不置之於膝下。天心悅我，必不忍置我於塵凡，而不位之¶
於左右也。此孝子之所以必爲天仙也。¶

丹道與禪觀，初無二理。禪觀以一根，總攝五根，丹道則六根各¶
盡其用。是故舌抵上腭，止舌根也。呼吸在内，止鼻根也。垂目反¶
觀，止眼根也。反耳内聽，止耳根也。依氣忘形，止身根也。守中不¶
動，止意根也。然六根所重，獨在意根。自來所說守中，實未明了。¶
所以諸生通無下手之處，誤指臍中，以及心腎之中。紛紛聚訟，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p108a>¶
終無一得。不知道在忘形，豈反有執形求道之理。蓋所謂中者，¶
對上下而言耳。凡人之心，放下則易昏沈，提起則易散亂。遇昏¶
沉則提起，遇散亂則放下。不昏沈，不散亂，無用提起，無用放下，¶
是名守中。若有處所，卽爲運氣旁門，非大道矣。諸生宜諦思之。¶
凡欲往生，須憑善力。經云：『不可以少善根。福德因緣，得生彼國。』¶
可見十善爲往生之資糧，不可或缺。卽欲求𤣥，亦憑十善。紫陽¶
云：『大道須知有易難，也還由我亦由天。』可見徒法亦無用也。天¶
道禍淫福善，斷無爲惡之仙佛也。諸生志欲求道，必在爲善。太¶
上不嘗曰：『欲求天仙者，當立一千三百善乎。』¶

古今無不利人濟物之聖賢仙佛。且如念佛求往生者，必能心¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p108b>¶
佛之心，方能履佛之土。若不思利人濟物，便非佛心。厯千百劫，¶
終與佛隔，不見佛面。行道法者，亦復如是。¶

念佛只在一心不亂，更無別說。若尋處所，便失眞法。譬如以藥¶
治病，病者但用目視藥，手執藥；或有近者，以鼻聞藥；更有遠者，¶
以器貯藥，以水浸藥，以火烹藥。皆曰：吾以藥治病。此病如何得¶
治。至病不愈，又言此藥不靈，再選方書，眞可痛憫。然吾又不能¶
代爲之飲，亦奈之何哉。張乾念佛，要完萬萬之數。是又只要買¶
藥，絕不服藥矣。卽將此藥，積如邱陵，病能愈否。¶

念佛以袪雜念，發表藥也。爲善以積正因，補養藥也。然須兼而¶
行之，謂之内外雙修；又謂之性命雙修。内功以了性，外功以立¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p109a>¶
命，這方是的的實况。性命雙修之事，豈有顖門等邪說耶？况修¶
性之功，無一物可著，無一念可生，無一法可得。大覺世尊有云：『¶
一切有爲法，如夢幻泡影。更有何法可說，何道，可傳。』世人不知¶
認指作月，亦世尊言可憐憫者。¶

飲藥以口，念佛以心。藥必滴滴自口中入，佛必聲聲自心中出。¶
此眞定心之方也。但所云『心』非血肉之心，乃思慮之心耳。此心¶
別無處所，正欲以佛作心處所。奈何反求念佛處所耶。¶
念佛旣求了義，必須參悟，參悟須起疑意。疑至，生不得，死不得，¶
方能截斷意根諸障。張乾意欲憶出下文，下文畢竟無有，不成¶
疑義。况持此有時，已成熟徑。熟則心安，不能激切，烏得不變。今¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p109b>¶
當爲我寄語張生，念佛者果係誰？此雖現成公案，然不明此，終¶
非了義。張生積習能破，只在此誰字中，珍重珍重。¶

張乾念佛，心雖不大散亂。但於記憶之時，尙落空境。止能攝定¶
識心，未獲面見真佛，且弗克面見真我。此古宿所以呵爲如石¶
壓草也。蓋我卽佛，佛卽我，本無有二。所以眞我不見，卽眞佛不¶
見。眞佛不見，卽眞我不見。要見眞佛眞我，須有實義，不得墮落¶
空義。總然攝住識心，而此中實不急切，如何能得眞心發現，嗣¶
後持名。當思此佛究竟實義，是我非我，我有何者。可，以爲佛？我。¶
又有何者，不可爲佛。參之。¶

將謂爾一身，無一非佛。則爾眼非佛，爾耳非佛。細細求之，無一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p110a>¶
是佛。何以故眼司見者，佛眼無所不見。爾居暗室，不能見十字，¶
有目不見，何以爲佛。耳亦如是。二人同聲，耳不能同聽。若說一¶
身，無一是佛，則佛眼能見，爾眼亦能見，佛耳能聞，爾耳亦能聞。¶
細細求之，無一不與佛同，何以非佛。至觀經教，又說真心是佛，¶
識心非佛。真心識心，究竟是一，究竟是二。若云是一，何分二種。¶
若云是二，人不應有二心。設有二心，應有二覺。一處作痛，兩處¶
覺之。是一人身成二人體，甯有是理。須細參之，自見眞我，自見¶
眞佛。¶

子疑純陽何以在爾心中。是將平日四相俱無，六根解脫，究竟¶
眞實了義，一齊忘卻。《楞嚴》諸經，讀之何用。子試於靜坐時，默觀¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p110b>¶
心體。所謂爾者，果何在乎。爾心且無有爾，何有純陽。若於無始¶
中，此心可以忽然生出一爾，亦何必不可生出一純陽。可見妙¶
明心體，爾不特與純陽一體。卽大地山河，四生六道，皆一體也。¶
何處容得爾我等相。故曰：『無人相，無我相，無眾生相，無夀者相。』¶
若猶不解，可以水喻之。譬如汲於河者，或以桶，或以瓶。其旣汲¶
也，量有大小之殊，器有污潔之別。到底此器之水，不同彼器。世¶
人各自執一我見，何以異此。若將在瓶在桶之水，仍傾河内，更¶
何處分別，此水爲在瓶者，爲在桶者。人能求得一箇根源之地，¶
安身立命，正如水歸河内，無有彼此各形各器之見。我今已證¶
大道，故能與爾等合體。而爾等猶執定一我見，所以不能見我¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p111a>¶
眞相也。¶

大地山河，一切四生六道，皆從一念妄想中生出。《楞嚴》道之詳¶
矣，可歸細讀。今日奉教修功，亦只一念，豈有兩心哉。張乾若有¶
兩心，應成兩體，此理甚明，非難解也。至於結壇頂禮，尤屬具文。¶
且多惑眾，速去之。惟勤修一心，純陽與爾，本無一間，何用焚香¶
禮拜爲。若一念差錯，墮入泥犁，卽終劫拜我，到底替你不得。嗣¶
後可將一切俗情，屏除淨盡，仙亦可成，佛亦可做，豈在區區功¶
過間較量哉。¶

大道無言，非不言也。亦以一落言詮，便多滲漏，故不言耳。所以¶
古人於不得已時，嘗打一圓相。○此一圓相，儒家無此，便不成¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p111b>¶
儒；道家非此，便不成道；釋家出此，亦不成釋。諸生但於靜中，體¶
驗此一圓相，便是工夫，便是究竟，便是了義。孔子從心，不踰此¶
一圓相也；釋迦心包太虛，此一圓相也；老氏𤣥之又𤣥，此一圓¶
相也。張乾要尋念佛的是誰，亦只在此一圓相内尋取；黃兼濟¶
要立命，亦須在此一圓相内，奪舍投胎，打箇觔斗；吳寬要做執¶
事敬工夫，亦須在此一圓相内，牢立腳根，大開眼界。以此一圓¶
相範身，四天王當時時禮拜。此身卽三十二相八十種好之身。¶
以此一圓相範心，十種天魔，統兵百萬，一時消滅，莫有能測識¶
者。能示現者，此心卽十信、十地、十行、十回向。四加行，四十四心¶
一時具足之心。諸生功力雖未及此，然不可不知此。且舍此亦¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p112a>¶
無由他說，故細論之，以爲諸生得手時印證。¶

此一圓相，實無言說。一有言說，便成影子。所以釋迦說法四十¶
多年，未嘗有一字道著也。諸生必欲分剖，吾當以三教成語證¶
之。儒曰：『喜怒哀樂之未發，謂之中。』道曰：『𤣥牝之門，是爲天地根。』¶
佛曰：『無我相、人相、眾生相、夀者相。』諸生志願不同，各於其機相¶
應者，會之可也。此大道也，其入手工夫，雖卽在此，卻又各各不¶
同。張乾看一誰字只在疑，疑時自無人、我、眾生、夀者四相。執得¶
定，守得牢，便得印此一圓相。黃兼濟能於靜時一念不起，動處¶
萬善相應，自能於此一圓相内，打轉筋斗來。吳寬時時識認未¶
發之中，發時自能中節，意必固我四相。亦爾消亡三教，原無二¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p112b>¶
理，諸生其善會之。¶

○私欲淨盡，天理流行，三教所同歸也。¶

** 孚佑帝君正教編(附)¶

呂帝曰：夫心者，萬法之宗，九竅之主；生死之本，善惡之源，與天¶
地而並生，爲神明之主宰。或曰眞君，以其率長於一體也。或曰¶
眞常，以其越古今而不壞也；或曰眞如，以其寂然而不動也。用¶
之彌滿六虛，發之則莫知其所。其大無外，則宇宙在其間，而與¶
太虛同體矣。其小無内，則入秋毫之末，而不可以象求矣。此所¶
謂我之本心，而曠劫以前，本來之自有也。然則果何物哉。杳兮¶
冥，恍兮惚，不可智知，不可識識。强名曰道，强名曰神，强名曰心，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p113a>¶
如此而已。由是觀之，豈不大乎？豈不貴乎？然而輪迴於三界，出¶
入於生死，而不能自已者，何也。蓋一念萌動於内，六識流轉於¶
外。不趨乎善，而趨乎惡，故有天堂地獄，因果之報，六道輪迴，無¶
有出期，可不痛哉，可不悲哉。若夫達者，則不然也。故齋戒以神¶
明其德，一眞澄湛，萬禍消滅。老子曰：『致虛極，守靜篤。萬物並作，¶
吾以觀其復。夫物芸芸，各歸其根。歸根曰靜，靜曰復命，復命曰¶
常，知常曰明，不知常妄作凶。』所謂常者，越古今而不壞者是也。¶
所謂妄者，一念纔起者是也。莊子曰：『旣以爲物矣欲復歸根，不¶
亦難乎？在易也，其爲大人乎？』自茲以往，愼言語，節飲食，除垢止¶
念，靜心守一，虛無恬淡，寂寞無爲，收視返聽，和光同塵，瞥起是¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p113b>¶
病，不續是藥，不怕念起，惟恐覺遲。譬如有髮，朝朝思理。有身有¶
心，胡不如是？行住坐臥，勿使須臾離也。無何有之鄉，華胥氏之¶
國，吾其遊焉？¶

錢宏子，子年獨高，而謀生甚拙。吾生未生，吾身安存。吾身旣生，¶
吾生安寄。風過於耳，不有其風。花入於眼，不有其花。造化遞轉，¶
芸芸紛紛。貴賤同機，無有二門。識神太過，流落其眞。心胸擾擾，¶
夢寐乖形。收歸太虛，何得何失。嘻嘻其天，浩浩其心。是曰生基，¶
子記之。¶

道人開教，只以身心爲主，身又以心爲主。不務空名，不尙虛文，¶
不計小效，不及世間之利害得失，身外之富貴貧賤。蓋吾性中¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p114a>¶
自有無窮富貴，我心中自有眞得眞利，反求之而便是。若世間¶
之得與利，雖極富貴，不過如石火，如電光，如朝花，如雲影。隨生¶
隨息，倏過倏滅，於我無與也。若心上有得，澈上澈下，澈始澈終；¶
得之一日者，可守之終身；得之一念者，可貞之萬慮。在在有把¶
握，處處有執持，方爲有用。其要在打破生死關，參透事物理，一¶
毫無蔽，一絲弗掛，一塵不染，自是受用無窮。我養我性，我融我¶
情。下手得力，在求放心。求放心，實際在於毋自欺。毋自欺工夫，¶
至細至密，纖毫不可忽略。雖獨處一室，靜持一已，無不事事可¶
悟，物物可通，把握只在一心而已。心無二用，欺者吾心，知其欺¶
者亦卽吾心；求其毋自欺者，又卽吾心；非欺者一心，知者一心，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p114b>¶
求其毋自欺者又一心也。知其欺，便可禁其欺；求其毋自欺，便¶
毋欺矣。求放心亦然。求之一念，此心卽不放矣。但諸子塵障未¶
完，私欲未淨，故見爲難。苟掃去塵障，滌去私欲，吾心靜存，而所¶
獲已多矣。至於無言妙義，要各自領會。不可意揣，不可言傳。有¶
意可著，有言可說者，便非此中妙理。若仍務外間事，仍營無用¶
心，豈不負道人諄諄至意耶。¶

遨遊世界無饕餮，不受塵磨不受涅。惟見滄桑常變換，渾忘消¶
息相更迭。花開花落幾時休，春往秋來流不輟。愚迷戀卻一皮¶
囊，爲是皮囊多污[衊_戍+伐]。聲色盡是萬魔根，錢財不過蠅頭血。豪强¶
勢焰總成空，話別妻兒徒哽咽。不如淸淨樂無疆，利鎖名韁俱¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p115a>¶
斷絕。通天入地爲形輕，鶴駕雲騰因性澈。混跡漁樵山水翁，煙¶
霞笑傲留飛轍。一瓢沈醉心無礙，兩劒光騰妖自滅。葫蘆雖少¶
九還丹，腹内當餘七返訣。俗人笑我太𤣥虛，我笑俗人謀最拙。¶
一坏黃土蓋坵墟，勞勞空自稱雄傑。百年轉睫逝如梭，富貴榮¶
華同積雪。勿厭簞瓢避其冷，勿羨勢利趨其𤍠。損人益已禍𡨚¶
連，競短爭長讎怨結。瀟灑風流美少年，來生償盡千般孽。道人¶
憐憫泊慈航，每解沙中三寸舌。普勸紅塵懵懂人，早早回頭企¶
往哲。翻然悟了此中因，胸藏自有通天穴。先將五臟滌淸涼，那¶
怕𤣥關不透泄。行滿功圓神自靈，志誠片縷爐香爇。莫道蓬瀛¶
路甚賒，前程自有人提挈。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p115b>¶

吾思人爲天地之寶，具萬物之靈。那裏有恁麼道與不道，幷那¶
有仙、有佛、有鬼、有神，只是從我所願。要神仙與佛，則佛矣、神矣、¶
仙矣；要爲鬼，便爲鬼矣。天作不得主張，而主張者我也。道之爲¶
言則曰：『自然，不知自然者，象帝之先；不能自然者，賦形之後。』道¶
而逸獲，上哲之資也；道以勞得，中人之性也。然性與上哲亦總¶
是一般，並無兩路；逸獲與勞得，一而已矣。太上說五千言，元始¶
頒三千字，總皆與後天開竅，先天一路，從不說著半句。蓋千言¶
萬語，總不能狀這先天景象也。顧先非幻非虛，原是有實落處。¶
魚遊於水，无所强也；鳥擇林中，將誰教也；花應時而露色浮香，¶
不言化也；人生而好善惡，惡本原在也。孟子說『擴充』兩字，正是¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p116a>¶
卽本原，所有上而合太初之理。今之人習道而不得道者，非道¶
難求，自隘之也。擴而充之，由小以大，由顯而微。始也，循牆而走，¶
趾以方，步以矩，兢兢恐獲戾然。自是而爲，功之一級矣。於是油¶
油然生歡喜心，厯厯然植智慧根，如是足矣。不知猶未也。了得¶
後天盡，方還造化初。功至如是矣，問心有得矣。又從而去其陳，¶
謀其新，習其故，効其勤。外境不入，内境常淸。如是其庶幾乎？猶¶
未也。忘其得，幷忘其失。无爲而爲，无形而形。爲而不爲其爲也，¶
自然而已；形而不形其形也，亦自然而已。夫是之爲自然，道之¶
在於人身如是。¶

學人治心，須將心時刻擒奪一番。達人心奪境，中士境奪心，下¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p116b>¶
士境奪境。心奪境者，忘形得形，用情無情，高而不亢，滿而不盈，¶
抱實守虛，動靜合一。聖人樂天，其是之謂乎？境奪心者，情役情，¶
形役形。時爲境轉，而心不能轉境。是故時而見功，亦時見過，功¶
過無恆。譬如風檣馬勒任人所使，而舟車曾不能自主也。然而¶
心小而氣和，固不能進於大道。硜硜之詣，亦所尙焉。至於境奪¶
境者，則背謬爲多。此境未遷，復思他境。過去者留，現在者滯，是¶
其人一生從無著腳處。雲過山林，萍浮碧沼，尙何有根底乎？太¶
上說法，惟願人截諸眾緣，反乎胎息。胎息者，非徒凝炁調息而¶
已也。此息是父母未生前，一點太極；父母旣生後，一點真靈。性¶
得之而有體，心得之而有用。在天爲樞，在地爲軸。甚不可輕視¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p117a>¶
也。言息而曰胎者，欲人靜無所靜，動無所動，如人在母腹。然故¶
曰胎也，治心之法此爲第一。明乎此者，可以心奪境，且可境煉¶
心，心境兩相合，時中之義備矣。¶

人無賢不肖，無不以長夀爲樂。而所謂長夀者，不過曰百年有¶
慶耳。究竟登百𡻕者，世不多有。是何求者眾，而得者寡也？夫亦¶
不求於身，而求於天；不求於理，而求於數者之過乎。微花弱草，¶
皆有日月之夀。以日計以月計，自草花而論，則已夀矣。自人視¶
之，則噓噓乎小矣。賢愚不肖，皆有年紀之夀。以年紀計，自人遡¶
之則已夀矣。自仙佛觀之，又噓噓乎小矣。辟支以千𡻕爲夀，神¶
龍以千二百爲夀，二果仙人以八百爲夀，上者以千五百爲夀。¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p117b>¶
以千五百、以八百、以一千二百，就人間推算，甲子多更，夀之至¶
也。自大乘金仙、八寶神龍視之，亦等於花木之日月、人世之年¶
紀夀，噓噓乎又小矣。大凡人之勝天者常多，理之勝數者乃準。¶
舍已本來，上期大耋。放卻真宗，僅求增算，若此者是曰頑物。頑¶
物而夀及百載不爲多，卽夀及千載，亦不爲多也，何也？生無益¶
於人，死無利於已。曾不若微花弱草，能抽新枝而發新花也。夀¶
何論焉？吾觀一切生人，皆是無始無終的樣子，億千萬年不壞¶
的金剛。有天地卽有是一靈的妙寶，天地而壞也則已，天地而¶
不壞也，吾夀與之等，夫何遜焉？今人以生日爲始，自二十三十¶
及百而上，是不過就有形而計夀也。有形之夀，夀有盡；不形而¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p118a>¶
形之夀，夀無窮。此身得爲父母之身，不令有虧損；此身得爲忠¶
義之身，不令有敗行；此身得爲補天助地之身，不令有戕物害¶
人之事。能如是數者，爲天之全人，爲天下之完人，卽使不及中¶
夀，亦何損夀浩浩乎？吾見其與乾坤並永也，此則大夀也。盡是¶
數端，更能不留形迹，三昧圓通，一眞洞豁，萬物虛涵。出乎上而¶
不知所上，求所名而不能名其名。此謂生天成地，手操天地之¶
夀，而已不與焉。此則大而大者也。愧吾未之能也，心竊慕之，而¶
特以朂子等。所謂求之於身，求之於理者是也；所謂不形而形¶
者也。於此求夀，夀又何窮？可以言夀，亦可以不言夀也。道人今¶
日據人間傳述，以爲是回道人之誕。噫，吾何誕，而乃勞諸善信¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p118b>¶
香花酒果勞勞也。¶

赤駟流煙，火龍飛燄。大地鎔金液，深山爍玉漿。甚哉，火師之爲¶
功猛，而赤帝之用權赫也。人處其中，得毋歎造化之熬人無已¶
時耶。雖然天心，亦甚歎人世之薰蒸無已時也。嗔心發時，烈氣¶
上冲；貪心熾時，黑煙燭上；淫心發時，幾欲灰石；利心猛時，勢欲¶
竭海。與夫爭心、傲心、鄙人心、自驕心、不弱人心，種種非心，卽生¶
種種無明之火。無明之火，能腐人心胸，燒人血脈，爛人筋骨，爍¶
人元神，耗人本性。豈止毫孔生濕，汗淫衣服而巳耶。吾登九霄¶
闕，而種種火上昇雲端，幾欲燎我毛髮。噫，天之行火也，人則知¶
之。而已之種彼業火也，則竟忘焉。抑何責人明，而責已昧也。道¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p119a>¶
人看子等，日坐酷暑中，以是不憚厥勞。欲將兩袖淸風，爲子等¶
一開胸臆。而諸子能領一二，其服淸涼散也，亦不爲無益矣。¶

露滴梧桐，月明楊柳。蟬聲斷續侵人耳，新禾香透入簾來。人於¶
此時，披胸襟，開眼界。誰曰『蓬島風淸不在目前』耶。但領略無人，¶
未免將眞境浪擲耳。細數世人生平，其浪擲亦何限之有。明明¶
心地，卻去染黑。平平大地，卻去走險。實實眞宗，卻去弄幻。幻生¶
於情癡，險生於爾我，黑生於自欺。明明平平實實大事，總付諸¶
東流，豈不哀哉。夫失其明，乃生地獄相；失其平，乃生高下相；失¶
其實，乃生魔鬼相。道人當日童時，習舉子業。十𡻕通五經，有同¶
窗生笑曰：『爲唐儒生，乃欲作漢明經耶。國家首重宏詞，何不將《¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p119b>¶
三都》《兩京》，博功名，拾靑紫。吁，老腐儒所習，不合時宜，其改圖乃¶
可。』道人竊信之。師許仲齋訓曰：『孺子無惑人言。六經理之窋也，¶
辟如人之臟腑。詞賦言之華也，辟如人之衣服。無衣服，則必效¶
草衣竹笠，固不可立。世然無五臟六腑，則將槁其形，喪其靈矣。¶
卽有衣服於何附麗哉？』道人憬然以是，不習幻事。年十六，將應¶
舉。有同窗，士宦家子弟也。通主司，得關節。念道人交有情密，與¶
相示。道人曰：『此有命，吾不可以違命。』無何，主司逮，同事者皆受¶
侮，道人獲免。由是誓不踏險路。道人素以耿介爲念，夜醉臥中，¶
夢漁人財，旋有雷火相偪，警而大汗。由是再不敢自欺。數上省¶
門，不見收，後獲雋而時已大壞。因自念曰：『富貴逼人來，辭莫可¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p120a>¶
辭。富貴棄吾去，求莫可求。商山芝荆溪玉，至今傳耳，惡在衣冠¶
炫世間哉。』學禮於魯，師石慶。曾學厯於富師良璧，久而得其祕。¶
一日恍然，曰：『身心性命自有主張，厯也、數也、禮也、文也，皆非吾¶
眞幾，悞乃翁事矣。』遊天下山水勝處，往往遇異人。然涉乎欺險¶
幻三者，雖大段可取，而道人終不之與也。遇大祖於邯鄲道上。¶
時大祖聚生徒，講易之乾爻，大都自尋妙理，非漢唐儒舊穴也。¶
以是從遊不忍別，十試艱貞。大祖曰：『汝眞不欺不險不幻，平平¶
明明實實者矣。我今與子返帝鄉也。』此則道人成道之始，末若¶
如世所傳事，是幻也，非實迹也。今宵所談，總是要子等，明明去¶
看，平平去走，實實去做。莫將一點污靈臺，莫將棧道爲周行，莫¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p120b>¶
將野馬爲眞境。庶不浪擲此生也。道人𦂳要語無踰此。現身說¶
法求異者，是與我相背而馳者也。以云奉我，不剌謬哉。¶

頃從洞中來仙有淡霞子者，謂余曰：『仙取其閒，不取其忙；取其¶
靜，不取其荒。夫塵世惘惘而莫悟，役役而自傷。子何朝夕之奔¶
馳，早夜之勤劬。反勞心而苦思，遂心蕩而神疲。見誰登仙府，誰¶
學希夷？而乃嘵嘵其舌，諄諄其詞，是知其不可爲而爲之。其與¶
𤣥𤣥之道不大相剌謬乎？』余應之曰：『天地好生，而品彙生，萬物¶
成。陰則有雨露，陽則有日星，春則生，秋則成。勞勞碌碌，刻不暇¶
甯。猶然夭者折，屈者伸。雖極昭其覆冒，猶氣化之不平。余其仙¶
乎？仙者，體天者也。余欲度人乎？人者物之元也。人之有不齊，猶¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p121a>¶
物之有高下。物之爲道也，氣機育之，風露達之，日以和之，雷以¶
震之。然且栽者栽，而傾者傾。人之有智賢愚不肖也，稟於性而¶
受於天，高下各殊其質，聖凡各異其形。而且人欲爲之迷，貨利¶
爲之囿，聲名爲之障，情欲爲之擾。苟無死生果報之說，幽明相¶
感之機，善善惡惡之辨，往復報應之理。爲之悚其心，忍其性，絕¶
其非，省其戾，則人人禽獸矣。入於耳而惑於志，習於俗而喪於¶
心。其沉溺愛河，漂流欲海，生生世世，拘蔽於黑獄之中而莫之¶
救。嗚呼，余知其不可爲而不爲，則視天下之人溺洪波而不醒，¶
入炎火而不蒸者也。其於天地好生之意，深悖戾焉。仙應余曰：『¶
天地常好生，而各遂其生。子救世而人不受救，是故迂而不知¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p121b>¶
幾，愚而不知勢。徒困苦勞頓，而不知抑鬱，憔悴而不悟。又何如¶
徜徉山水，嘯傲邱壑，以自得哉。子不見夫，紛紛者之日逐而不¶
知返也；擾擾者之日去而不可挽也。』余又應之曰：『佛最尙空，而¶
大士慈悲，願度眾生。有度未盡，此願無盡。儒之爲道也，非好勞¶
也。見沉迷而教之，見顚沛而扶之。人不安其食，不樂其居。而後¶
爲之粟以教其養，爲之木以立其居，爲之麻縷絲絮以御其寒，¶
爲之禮以範其制，爲之樂以導其和，爲之孝弟忠信以節其性¶
情，爲之兵革戈戟以善其守禦。凡此者，皆不忍坐其困，而安其¶
危焉。故洪水橫而堯舜興，暴君作而湯武起。周之衰也，孔氏救¶
之於言論之際，孟氏救之於辯駁之間。而余輩爲之仙者，不爲¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p122a>¶
佛，不爲儒，而冥頑無用，不大負上帝之仁，而一無補於下世哉。¶
人之惑也，有七情以牽之，有五衰六耗以困之。逸而淫也，勞而¶
邪也，皆不知幽明死生之故。聖愚臧否之殊，而永失其眞，久迷¶
其正。以至愈落愈下，而莫之救也。余知其愚而爲之，自不得已¶
也。若知其不可而不爲，是佛不必有世尊；儒不必有堯、舜、湯、武¶
也；更不必有孔氏、孟氏，嘵嘵於春秋戰國之時也。故曰：「共善者¶
世，獨善者身。」余甘於愚人不我度，我願度之。忙碌凡塵，志堅意¶
決，夫亦各行其願而已矣。此頃於洞中問答語也，余誠愚矣。幸¶
諸生毋負我愚。¶

凡欲向𤣥門做功夫者，須有恆，有養，勿忘，勿助。心中得益處，時¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p122b>¶
時而有，時時而進。進一步，始覺前之所得又淺矣。觀想一門，不¶
如靜坐。靜坐者，收其氣，守其神也。收其浮動之氣，而眞炁乃生；¶
守其散亂之神，而眞神自見。嬰兒姹女，實兩相成，而兩相會，非¶
可偏向也。明如秋水鎔如月，響似松風振似雷。此則炁爲眞炁，¶
神爲眞神矣。¶

夫事之在天，虛而莫測也。其間伸縮盈虛，每待機之將至，然後¶
應之人之於世。如一念未起時，渾淪之體，與天地同條貫通；迨¶
意念一起，私慾一乘，喜怒愛惡之偏，貪癡嗔恨之蔽，錮結於中，¶
而不可解，遂至失靈根而敗至寶，入俗網以墮凡庸，可勝歎哉。¶
人之所以如此者，良由是非之心不得其平，好惡之心不得其¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p123a>¶
正，愛憎之見不得其中。故也，今世之所謂是者，自是其是，而非¶
大公之所謂是也；所謂非者，自非其非，非大公之所謂非也。知¶
其所是之有非，而自非其是；知其所非之有是，而自是其非。則¶
凡吾之可惡而可憎者，其是必有在也；凡吾之可愛而可羨者，¶
其非必有在也。而其是非乃天下之是非；其愛憎乃天下之愛¶
憎；好惡亦天下之好惡矣。夫誰謂本來之眞性不可復；本來之¶
眞神不可守；本來之眞原不可固；而天地渾淪之體，不可與之¶
並參，而無異也。¶

大凡人行善難而積惡易，立功少而生罪多。苟非凜凜操存，日¶
勤月勵，如履霜堅冰，不能寡過，安望超𤣥而入聖。一生事可告¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p123b>¶
人，有一件不可告人處，心上意不過，卽仙佛所不寛。其責者彼¶
閻羅不來算賬耶。余道人惟心無欺，故樂受人欺；心無怨，故不¶
報人怨。始而知有已，不知有人；繼而知有人，不知有已；終而不¶
知有人，并不知有已。不知有已，則私去；不知有人，則慾消。以此¶
淡定心，遂證虛無妙道。從未嘗蒲團一坐經，呪一持也。今爾等¶
皈依山内，頗聞心性之言，亦喻苦修之路，而能知不能行者，豈¶
力之有未逮乎？抑亦物我見勝，利害見勝，身家見勝，功名富貴¶
見勝。視身内功夫，若天邊雲影。可曉得此數事，俱從外來，與此¶
身絕不相干。卽相干，而福有限，命有定，非可强邀襲取之者。試¶
看世間王侯將相，一時顯榮利達，炎威猛勢，作禍作福，可畏可¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p124a>¶
懼。人日趨承奉事之不暇，且得以奉事趨承之者，卽云幸矣。及¶
至身死名沒，湮埋荒土。向之趨承之、奉事之者，如鴉飛兎走，轉¶
而承命於他人。亦安有向寒骨荒壟，追思往誼，流連歎息者哉？¶
是知生前一番受用，及受用人者，竟似冰消瓦解，而自已在地¶
獄中，厯盡萬千苦惱，有誰來救？道人勘破此關，故舉功名富貴，¶
漠不關心。而終日竟夜，惟把淸心省，欲去私明理，一段實功行，¶
行之百世，久而見性，久而見天。見性見天，斯能與蓬萊諸客相¶
對，不至黑索拘攣，向地藏菩薩做對頭矣。諸子其依我所諭，親¶
身力行之，勿忘勿助。進道有階，何患靑霄洞天，不可翹足而至¶
耶。日漸寒，時歸肅殺，謹閉蓋藏此其時也。看桃李爭妍，名花笑¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p124b>¶
日。今又楓林綴景，黃葉飄零。何時序之推遷，景物之忽變，日月¶
易逝，𡻕不重來，可不慨哉？天上碧桃，霜顏挺秀，此乃宇宙間第¶
一變幻處。想亦眞炁凝結，元神積厚故也。人在天地與物色何¶
異，唯靈覺過之耳。苟不能善爲培植，使眞炁散盡，本實先撥。欲¶
望枝葉暢茂，不可得矣。從來修道者，曰精炁神。則精炁神者，人¶
之本源。猶草木之有根腳。根腳壞則草木傷，精炁神壞則人之¶
體傷。此三者之關人身不小。得精炁神之完固，而後了其理，明¶
其性，則超證之要途，不外是也。世人於此三項，暴棄者多，損傷¶
者又多。欲其根基完固，而枝葉條達，烏可得也？今欲得精炁神¶
之流通圓滿，無少間礙，莫如孟子之言『勿忘勿助長』也。所謂『勿¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p125a>¶
忘』者，留其淸炁，復其本原。使神淸氣定，而精自伏藏也。所謂『勿¶
助長』者，去情欲，省貪嗔，節遊蕩，釋躁妄，除障礙也。守其固有，絕¶
其本無，而精不磨，炁不散，神不失也。兼而行之，眞定而守之。利¶
害不搖，患難不忘，寵辱不置。雖造次顚沛，未嘗終食違。則心乎¶
道矣，進乎道矣。¶

道人開壇塵世，不是要人修齋、誦經，學枯禪俗道。八十年來，知¶
我者希，祈我者眾。不知度須自度，祈須自祈。譬如耕田，播種得¶
宜，方獲嘉穀維草其宅。有年何望辟塵，一壇二十年，斷續不一，¶
迄今片壤鋤茅，一燈永繼，是非偶然。眾信之善功所固結而成，¶
吾甚愧焉。但勞勞擾擾，不將實行功夫，爲諸生勸勉，是吾負諸¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p125b>¶
生矣。諸生不遵吾言，是諸生負吾矣。鸞沙不可久寄，規條不可¶
不永垂。諸生其各努力。第一要知本，忠孝之外無他道。忠孝者，¶
道之本也。不忠不孝，違天之理，犯王之法，陰陽中之棄物矣。凡¶
吾弟子，須知此爲第一義。第二要安分。命有窮通，妄求者焦心¶
勞思，分外經營。怨天不已，更用尤人。命不可强，罪業先增，可不¶
懼哉？凡吾弟子，以此守心，便是安樂法。第三要習勞。人生在世，¶
一人有一人之事，一日有一日之功。切不可因循過去，怠緩自¶
甘，是爲天地廢人。凡吾弟子，宜三思之。第四要積功。功不在外，¶
施行只在一心運轉。毋憎人短，毋殘物命，毋貪名利，毋眩已長。¶
凡吾弟子，於此規條，尤宜韋佩。第五要明理。孟子曰：『人之所以¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p126a>¶
異於禽獸者幾希。』爲聖爲狂，只在些子間爭執。故曰：『世術多途，¶
擇業爲先。』業有小大，讀書第一。養炁修心，莫如學問。學問未充，¶
頑物而已。凡吾弟子，可自勵焉。第六要擇交。交不密，道途人也。¶
密而不擇，荆棘生焉。從來友之賢否，關係吾身之成敗。况當澆¶
俗，可不戒心？吾弟子等，務此爲鑑可也。凡此幾條，平平淡淡。然¶
是眞實語，是人性命蒂，是人出世法，是人入世法。遵乎此者，日¶
宮註名，月宮註籍，斗宮執奏，天曹保舉。違吾言者，卽經懺誦禮，¶
齋供殷勤，而東嶽行文，太乙定罪，吾不能爲之一助也。¶

吾前十年，勸人布施，要人開吝囊；勸人誦經，要人知三寶；勸人¶
禮懺，要人知罪過；勸人報應，要人知戒心。此都是下學功夫，誘¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p126b>¶
人法門，非道之眞骨髓也。今也，人心離渙，面是背非。此輩庸流，¶
來而不拒，去亦不追，付諸東流可耳。所存數十弟子，或係老成¶
而追面目，或係儒生而求理性，或係出世而望眞宗，或係悔心¶
而精修勵。老成者行安祥，爲儒者識素學，出世者空一切，悔過¶
者志眞篤。此皆吾道之寶也，安得而棄諸？道人後十年事，要將¶
前項所勸人者，盡行芟除，只要勸人自修。何謂自修，前所頒六¶
條是也。庸行乃爲至行，庸德乃爲至德，無歉於身乃爲眞眞實¶
實，無愧於心乃爲惺惺寂寂。夢寐乖張，只爲此中多負累；匹夫¶
成聖，由他此内有安排。諸生勉之。道人在此開化幾年，從不曾¶
以他事教汝等。不過要汝等奉一尼山，討些榜樣。尼山大聖也，¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p127a>¶
安可學其希賢乎？心齋坐忘，顏氏之學也。欲入第一乘，可以顏¶
子爲祖師。危邦有守，白圭自咏，南容之學也。欲避世者，可以南¶
容爲祖師。疾惡若及身，存心無忮求，仲由之學也。欲善身者，可¶
以季路爲祖師。道人成道，絕無異樣風規。大約合數子之長，而¶
少加逸民規度，故曰仙。然而人以仙名我耳，而吾自擬，居然孔¶
子門徒也。純陽千古稱奇士，究竟尼山一老徒。呵呵。¶

　右《福報指南》，乃蘇州彭氏本。《正教編》前後八十年，由辟塵壇¶
　成之。皆顯切說，理愈平實愈精妙。合前語錄數卷，乃照世光¶
　明，燈洵大觀也。弟子惠覺謹誌¶
¶	
<<<<<<< HEAD
<pb:CK-KZ_JY168_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　語錄大觀¶
孚佑上帝純陽吕祖天師著¶

** 　　三寶心鐙自序¶

予自證道以來，周覽塵寰，多方援引，代有全人，茲回環於吳門¶
廣陵者有年。慧業文人，精修淑媛，正復不少。特奉¶
太上勅旨，闡明乾坤之秘，燭以心鐙，度之寶筏。重陽諸道，人旣¶
詳其註，太眞諸女眞，復證以詩。彙成五卷，盡洩𤣥機。氣足卽開¶
關之鑰，神凝乃見性之原。坤在靜中求動，無爲始而有爲終。必¶
須伏炁，乾則動中求靜，有爲先而無爲了。只要還虛，精義無窮，¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p001b>¶
取塡有道。公諸宇内，以作丹梯。儻有緣得遇，不昧夙因，則性命¶
雙修，眞傳密證。盡大地爲極樂國，始遂我道人一片出世心腸¶
也。回春子自序。¶

*** 　(附)諸祖師總序¶

　嘗觀天地以生成爲寶，聖人以參贊爲寶，仙眞以慈濟爲寶。¶
　寶也者，生生不已，隨在各足，厯萬劫而常今，炫四海而不夜¶
　者也。是故以已度己，以人治人。心乃萬類之眞天，證卽此心¶
　之日月。修鍊者，聚萬寶爲一鐙，萬鐙爲一心，一參爲三，統三¶
　歸一。始信貧子衣珠，本是現成。而心鐙朗照，天地雙輝。樞機¶
　藥火，以善其始終。寶筏雲梯，以要其沖舉。此太上慈悲，祖師¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p002a>¶
　闡發。予于後起者，有深望焉。海蟾子謹序。¶

　世稱散淡神仙，到處消遙自在。曾不知費多少辛苦，纔得如¶
　是。及至俯視寰區，不勝悲憫。吟殘曉月，踏破春雲，又添如許¶
　憂煩矣。邇者吾師所著乾坤秘旨，功夫次第，離坎返還，無不¶
　具備。集成五卷道合雙修。丹徑非遙，感一符之火侯；心鐙不¶
　昧，燿三寶之靈光。上下絪緼，錯綜變化，說甚三年九載，只求¶
　萬死一生。是知散淡逍遙，乃辛苦中自然之報應。而慈悲普¶
　濟，又本分中未了之因緣。學者嗣我而飛騰，後天而證道。以¶
　緣引緣，以德報德，又將來一段佳話也。重陽子謹序。¶

　嘗思人生生死死總囿于乾坤爐冶坎離鼓鑄之中而不知¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p002b>¶
　天地之根，造化之權，皆自我操之也。《易》曰：『與天地合德』，三寶¶
　彙焉；『日月合明』，心鐙爛矣。是故運樞機以合符火，烹鉛汞以¶
　產陰陽。淸靜法身，曾區區鑪冶所能鼓鑄。聞之濟萬世者，必¶
　須立言。太祖師仰體太上洪慈，持著是書。俾血性男子，女中¶
　丈夫，深參靜悟，及時修證。以現在之慧證，鍊先天之命寶。跳¶
　出五行，逍遙三島。此從上諸祖之深心。予自出世以來，日以¶
　世人之生死為念，不能盡人勸勉。適命註書，少申夙願。俾修¶
　鍊者，得長夜慧炬，一編晤對，千古良緣，勇猛精修，心心相續，¶
　未有不歡欣而左右之。長春子謹序。¶

　原夫天之覆地，如卵之包黃。陰在陽中，地居天上。二氣交感，¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p003a>¶
　禀元化以絪緼；萬類蕃滋，轉洪鈞而孕育；水居其六，由乎地¶
　陷東南；人得乎三，允矣陽生庚甲。試看飛潛動植，咸具陰陽；¶
　矧夫齒髮冠裳，寧無雜坎？然而精華易竭，舟壑潛移。日車未¶
　頓于義和，暍死空悲夫夸父。鼎鐘甲第片，時夢醒櫻桃；粉黛¶
　綺羅，一旦歌殘薤露。功人功狗，空留寂寞麐圖；爲雨爲雲，賸¶
　有荒唐巫峽。曩時歌舞，豔稱翠裒紅牙；今日郊原，化作靑燐¶
　碧血。一息倐隨風散，耄耋難明；五官旣入木中，智愚都盡。各¶
　因所好，流入殊途。輾轉昏衢，漂流苦海。改頭換面，父爲菹醢¶
　子分羹；移履作冠，主作纍囚奴肆刃。是以太上[宏-ヽ]開覺路，爰¶
　命祖師普照心鐙。闡至道之樞機，抉重𤣥之關鍵。篇名藥火，¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p003b>¶
　足稱警夢霜鯨；卦別乾坤，便是延年芝草。西池度筏，實河圖¶
　以後未見之書；捉月雲梯，亦玉局而還相傳之秘。彙成四卷，¶
　明並三辰。裝以紫綈，光騰綠字。漫云生必有死，總由去而不¶
　還。從此藥轉西山，莫更魂歸東嶽。惟吾師旣宣密諦，洵稱道¶
　藏津梁。諸弟子欲顯眞傳，更著儒流訓註。三山縹緲，祗期照¶
　徹靈臺；五色陸離，休更雲迷銀海。索歸原本，急須罷奕收枰，¶
　飲盡芳醕，便可彈琴望月。崚嶒鐵骨，不妨兒女容顏；裊娜柔¶
　肌，早奮英雄勇斷。遇宓妃于洛水，休將賦感陳思；逢漢女于¶
　江皐，那許珮胎交甫。忙抽慧劍，爭先斬斷情魔；𦂳勒金覊，極¶
　早收回意馬。芝函玉軸，聊申蕪語巵言；綘雪𤣥霜，細究熊經¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p004a>¶
　鳥息。敢云藏弆，允矣流傳。靈陽子謹序。¶

** 　三寶心鐙例言¶
一儒曰智仁勇，道曰精氣神，慈儉不敢先。凡此三寶，徹上下古¶
　今，了性命，育乾坤者也。乃世故紛紜，心鐙明滅，滔滔皆是。手¶
　援無從，此書出而不啻人與一鐙，戶給三寶。惟眼光直透紙¶
　背，於無字句處，快讀數過，早印心心相續之緣，則幸甚矣。¶
一道在敦倫以全其德，明善以復其初。故首列道世一冊，以見¶
　吾道之不偏，且爲築基下手之實功也。¶
一列《道世》一集于前，欲人遷善改過，立德立品，爲入道之基，修¶
　鍊之本。詞雖平淡，而義實警策。世之慧業文人，儻好奇嗜癖，¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p004b>¶
　置之󰠏如。是猶濟大川而舍篙柁也，烏乎可？¶
一《樞機》大義，顯處言功，精處藏訣。近則以象明道，大則以天證¶
　人。逐節自爲始終，全卷復成照應。氣融脈貫，文約義該。每註¶
　先標大旨，載析細微。其中詳略，稍異本文。惟于講不明，註不¶
　到處，者意參求，斯有進境矣。¶
一《樞機》一十九首，顯發全功，纎悉無賸。但信口吟成，不列次第。¶
　所喫𦂳者，築鍊配合火候等功，間有重複，亦爲人心切，不厭¶
　其詳。至于如何脫胎神化，其時自有微妙，不先多贅。¶
一附問答五絶于《樞機》之末，另有微意。因昔吟此數章時，猶人¶
　緣籍籍。迨世故推遷，　德不卒，白衣幻化，瞬息滄桑。予不忍¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p005a>¶
　忘舊，反始爲終，義成顚倒。學者讀至此，以爲果腹不豔珍羞。¶
　予以爲下場頭，非奇男子，不能出格團圓也。¶
一《眞詮》首拈三要，爲實在𤣥功。繼以四七言及歌足之，合之得¶
　地數三十爲眞陰，餘卽用六以逆眞陽。天雖包乎地外，而坎¶
　實藏于坤中。未復將性命等題，字詮句釋，徹底徹淸，以見鼎¶
　爐藥物火候，不外一心。惟視修鍊者，能一一了當否耳。¶
一《捉月》一集，皆尊前月下，蓬島塵寰，游戲筆墨。然功夫作用，動¶
　靜𤣥微，俱已躍如，末復吐千載不傳之秘。以此作靜夜鐘聲，¶
　未必不使黃梁未熟者，破甑而去也。¶
一乾元旣有眞傳，坤修豈無的訣。西池指點性功人手，以及了¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p005b>¶
　命全眞，無不縷析。其中轉語，旣爲天下女弟子死處求生，尋¶
　一條出頭大路。又恐輾轉多歧，仍歸不了。更將末後眞訣，收¶
　拾珍寶。復吾本來爲大休歇，大自在也。¶
一乾坤二道，先詩歌後後丹訣者，啟卓識以端其初，養全力以¶
　善其後也。¶
一乾坤之理，相濟爲用。靜悟參觀，可得太極渾淪之妙。¶
一是書語多顯淺，文亦平易，欲讀者易于講求。如謂風氣不古，¶
　筆意非仙，將信將疑，或作或輟。是誠尋行數墨之輩，手是編¶
　者，不可不省。¶
一是書或與前人有相左處，或但斷章取義，以證本文。潛心力¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p006a>¶
　學者，勿以文害辭，辭害志可也。¶
一詩詞句中有訣，字中有眼。肴心者自得言外之旨。若止求典¶
　雅華瞻，音聲格調，則失之河漢矣。¶
一詩詞中有寓禪者，不涉有無，了性所以立命，亦竿頭更進之¶
　微意也。¶
一師弟著述苦心，無非利濟天下。求書求訣者，但以至誠明感，¶
　無不樂與，道雖至祕，實則至公，在人自求之耳。¶

** 三寶心鐙《¶

*** 　金集道世指歸》¶

　　夫採芝於山，捕魚於淵，理也。然亦有不可智取，不可力求¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p006b>¶
　　之時。惟道至尊，入世出世，皆不能越。是故出作入息，與知¶
　　與能，以及參贊經綸，中和位育，道之爲用彌廣。民之不可¶
　　使知，聖人亦有所不知。藏往知來，天地竅妙，道又不可言¶
　　喻。是集倫常日用修身立品，性命𤣥微，大略可悟。名曰『指¶
　　歸』，實希聖希仙之要道，非採山釣水者可比。故吾警化孚¶
　　佑帝師首列之，爲學道者之初步云。重陽子謹序。¶

吕帝曰：鑿開混沌，劈破鴻濛。指天地靈根爲藥祖，覓陰陽聖母¶
作丹基，窮太極混元之本，析造化分劈之象，參水火相濟之機。¶
學者讀聖賢書，畢竟是出世法、入世法。若云出世法，孝弟忠信，¶
倫理之當然。若云入世法，何以朝聞道，夕便可死？此等喫𦂳處，¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p007a>¶
切莫放過。¶

夫道一而已矣。儒以立身，釋以參性，道以了命。則三姓會聚，三¶
花結頂，三五合一。若皈道而不知三教合一之旨，便是異端邪¶
説。¶

世有皈依釋道者，往往藉口出家，棄置五倫。當思身從何來，急¶
宜敬養。故入吾門者，首先孝順。天上無忤逆仙佛。率土之濱，莫¶
非王臣。天上無不忠仙佛。至於夫婦、昆弟、朋友，莫不皆然。所以¶
闡揚道妙，無非從倫理中。做到聖賢仙佛地位，非若世之惑世¶
誣民，盲修瞎鍊者，同年而語也。¶

一生光陰，過了一刻，便少一刻。今日爲明日之昨日，明日又爲¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p007b>¶
後日之今日。其間悲歡得喪，變幻莫測。同此光陰，或作業，或嬉¶
戲。盍向道中精進，借幻日以鍊眞身。¶

學道貴有恒心，若有始無終，或作或輟，㿾能有成。尤要於逆境¶
中打出，將色身多受幾番不如意事，方是眞實修持。¶

天下事，要看得透，收得來，放得去，撇得下，割得斷，耐得心，喫得¶
苦。¶

道中𤣥妙，不外大易、學、庸、性理諸書。時時玩味，可悟終始全功。¶
吾有五味湯一盞，八味丸一料，普濟世人，終身能服，其效無窮。¶
何爲五味？曰淸心，曰凝神，曰定慮，曰寡思，曰少怒。何爲八味？曰¶
孝，曰忠，曰誠，曰信，曰義，曰儉，曰謙，曰愼。富貴貧賤，造化所主，然¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p008a>¶
其機實自己操之。君子居易以俟命，小人行險以僥倖。作善降¶
祥，作惡降殃，絲粟不爽。至於死生夀夭，全在復卦。往而不復，强¶
者傾危；復而不往，弱者乾健。¶

飛蛾投火，死而後已。人借其死，驅而復來。他若知是死路，怎肯¶
去投，只道火中有許多妙境。吾看世人，比飛蛾更覺可憐。所以¶
沿門持盔，喚醒沈迷。教他跳出生死，做個眞人。¶

天賦吾以慧性，卻不得自恃。如下棋一般，著著求先。將有用之¶
才，消磨無用之地。豈不可惜？當以慧證慧，向光明藏，轉大法輪。¶
求大菩提眞一子，以修天上一乘，方是眞學者。¶

任性二字，受累無窮。能於勃發時，急急收住。將靈光返照，俾胸¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p008b>¶
次坦然。永久如此，可以處世，可以延年。¶

修心立命，要從死中覓活，殺裏尋生，方有一條蕩蕩平平的大¶
路。去探驪珠，吸兔髓，直造蓬萊。然苟死灰復燃，略有一毫沾戀，¶
峯頭失足，更比平地跌得重哩。¶

白蘋紅蓼，盡是𤣥機。世人錯愛其嫣紅膩白，反費酒餚賞玩，並¶
不識服之可致長年。甚至風雨摧殘，委諸逝水。非但不知，並且¶
不見，眞爲可憫。¶

修身之道，以氣爲先。天以此氣能覆；地以此氣能載；萬物以此¶
氣能應時而生；人以此氣能解百家之言，識五倫之理。儒曰浩¶
然，釋言金剛，道名靈寶，無非此氣也。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p009a>¶

人之氣血，合四時，應六氣。心爲君主，統五臟，而使四肢。腎爲命¶
門，積眞汞而擒鉛虎。故心腎交，則水火濟。今人晝則營營以勞¶
其心，夜則昏縱以竭其腎。一朝氣勢頽危，只堪自牖執其手。形¶
骸敗壞，人皆掩鼻而過之。古詩云：『白楊何蕭蕭，悲風愁殺人。』世¶
人纔識之乎。便想登第，略知什百，就要堆金，東西南北，終日忙¶
忙。認眞作假，認假作眞。崇名利于拱璧，等性命于鴻毛。悲夫。世¶
人罔知性命，築固靈根。但求叅朮以圖長生，不知仙家採芝折¶
桂，特以象明道，何嘗曰：服之便可飛昇。總之藥在身中，欲逃不¶
死，須求自己。孟子云：『反身而誠，樂莫大焉。』¶

和爲道中樞機，所該甚廣。天和而時若，地和而物阜，人和而康¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p009b>¶
甯。否則雨電震曀，石立土踊，疣贅癭瘤，各以類應。所以陰陽和¶
而人物生，金液瓊漿俱從此出。¶

聖賢最重時字，而修道尤其要𦂳。時非子午之謂，須用箇生時¶
活時，卽丹書所云的『候』也。諺曰：『時來鐵也生光。』急當著眼。¶
處世不能無事。要常應常靜，莫膠柱鼓瑟，帶水拖泥，占卻主人¶
的坐位。　屹然如石，矗然如松。千態萬變，寄心碧空。然不可枯¶
寂，做到中間。又要活活潑潑，方是眞靜。¶

非知止無以入手，非愼獨無以對天。學者於此留心，方無後患。¶
天地之道，一言可盡，有時千萬言而不能盡。試觀丹經所載，名¶
象作用，種種不一。幾令人五色目迷，無處下手，不知皆是喻言。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p010a>¶
所謂『得訣歸來好看書』。若未能勘破太極圈，分明八卦象，而徒¶
摘葉尋枝，雖皓首研，窮終是門外漢。至外丹爐火，尤是譬喻，千¶
古疑團，于今剖析。¶

**** 　　忠孝¶

原夫兩儀之始判也，本于無極之初。迨太極旣剖，而降生人，以¶
列三才。可見人爲萬物之靈，其位育與天地參矣。上古巢居穴¶
處，鴻濛始闢。而天地至粹至靈之氣，獨鍾聖人。一言一行，爲萬¶
世法。然後五倫立，而四維植焉。夫事君以忠，事親以孝，人皆盡¶
知。而顧不能身體立行者，何邪？總由人欲未盡耳。身體髮膚，受¶
之父母，不敢毁傷，此人所習聞也。然往往於君辱臣死之頃，徒¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p010b>¶
知自愛其身。而以不敢毁傷之言，偷生事敵，則其毁傷也孰甚？¶
安得以移忠作孝之語，欺人哉。至於公爾忘私，國爾忘家，亦人¶
所熟知也。然往往有垂白之親，失於仰事。而攜其妻妾，遊宦四¶
方。以致父母呻吟於枕席，婦子燕樂於他鄉。是又安得以移孝¶
作忠爲辭，以欺世哉。吾望世人，以忠孝二字，刻刻存心。人欲曰¶
盡，天理曰明。或有早失怙恃，無從愜其孝思者，卽當念吾身爲¶
父母遺體，如持盈捧璧，勿使少失行檢。有生之年，父母所賜，曰¶
新厥德，以報親恩，是可謂孝矣。或如隱逸草萊，雖存經濟，無由¶
罄其忠悃。卽當懷德懷刑，以風鄉黨，不可謂非忠也。苟能如是，¶
豈獨仙佛可到，亦萬世之矜式也。有志者，其留意於斯文。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p011a>¶

**** 　　節義¶

天地無人，不能成三才。人無四維，不能成立。故聖人之生，爲三¶
才立極也。前旣闡忠孝之大綱，今復申節義之要領。學者須知¶
三教分名，其源則一。所謂節者，合乾坤而言，匪獨婦道然也。卽¶
如蘇武、洪皓，忠節也。吳扎、左桃，義節也。漆園之蒙莊，於陵之餓¶
士，徐穉之論稼穡，陶潛之植菊松，皆志節也。明季東林諸臣，實¶
氣節也。至於坤道，如截耳明志，露筋守貞，皆執堅忍不拔之操，¶
以成其節。而此堅忍之志，可以紀美丹靑，可以爭光日月。作聖¶
成眞，實不外此義。則一腔熱血，俱從性靈中流出。非若世之僞¶
交，以斗粟尺帛之惠，遂謂之義也。總之大義炳然，生死不二。不¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p011b>¶
愧屋漏，可質鬼神。片言傾葢，終始如新。夷齊之志，荀侯之信，范¶
張之情，荆聶之俠，斯可謂之義矣。節義二字，作用不同，而志無¶
不一。人能執節行義，則志操不撓。以此築基，何患性不明，而命¶
不得合。觀忠孝兩文，不曉然於儒𤣥之無異乎？學道者，當知此¶
四字，爲載道之要訣也。¶

**** 　　積功¶

夫問道求𤣥，原爲修身立命。然非累行積功，焉得福緣遂其所¶
願。故修道之與積功，猶車之有輪，舟之有楫，方能致遠。不此之¶
求，而曰『非不爲也，是不能也。』愚實甚焉。若證其源，但除意、惡、妄、¶
想四字，是不功之功。所謂存誠主敬，愼獨守中，善與人同，不知¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p012a>¶
不愠，太虛無雲，止水無波是也。溯其流，大則綱常名教，社稷生¶
民，補天地之所不逮；小則濟饑溺，扶病患，斬狹路之荆榛，容罔¶
人之橫逆，以至一草、一木、一言、一動，不敢傷天地之和是也。總¶
之立心忠恕，懲忿窒慾，好學深思，自强不息，方爲入道之基。學¶
者晝觀於妻子，夜卜諸夢寐。果能事事無愧，則三千行滿，八百¶
功圓，又何難之有。不然天地之大，日月之明，風雷之盛，山澤之¶
靈，本諸身者未能位育，施於外者豈得和平。吾是以推本窮源，¶
二六時中，惟留心於意、惡、妄、想，庶幾有所把握，則仍是未能積¶
功，先求寡過之意也。吾是以復有寡過之說進。¶

**** 　　寡過¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p012b>¶

過者，過而不返之謂。來得疾，去得快。人不及察，已不及覺。大洞¶
金眞所恐者，一過字；《周易》聖人所朂者，一悔字。時時悔，刻刻悔，¶
則復於無過。又何惡人之不可以事上帝。書曰：『禹拜昌言。』子曰：『¶
某也幸。』分明一悔過遷善法門。奈何人日在過中而不知。卽明¶
師益友，直指其過而不省。不惟終身無改過之時，抑且無知過¶
之曰，此其故。始陷於不明，繼病於不勇。苟人告以過矣，恨無如¶
其已往，卽察甚將來，防之益防，省而又省。暗室屋漏，以及生死¶
寵辱關頭，對天地鬼神而無憾。所謂不遷不二，終始天心。方信¶
一點靈明，人所同具。而力行近仁，又學者進修第一關鍵也。勿¶
以善小而不爲，勿以惡小而爲之。過之終，功之始。遷善卽改過¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p013a>¶
之門，寡過乃積功之漸。學道者，刻存欲寡未能之心，斯可矣。¶

　　天地之大德曰生，人秉生生之德以成性，而性中之生理¶
　　爲仁。仁者，人也。親親爲大，故孝本於天。而以之立德，則明¶
　　善誠身，以之辦道，則成眞作聖。而忠而節而義，無不隨所¶
　　履而善其道。是又順中之逆，盡性立命之原也。以上諸篇，¶
　　相爲表裏。學者可不以此爲先務歟。海蟾子謹跋。《¶

*** 　木集天地樞機》　　　　　　　　　　(附)羣眞注¶

　　草木無知，以不二而成實。川嶽無知，以不二而生物。無知¶
　　以安無始之天，不二以全渾元之炁。此亦天地之至妙至¶
　　神者矣。惟人無所不知，卽無所不好。無所不好，又何事可¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p013b>¶
　　成？試觀天地之樞機有二乎？陰陽升降，寒暑往來，不過此¶
　　至妙至神者爲之。一南一北，一子一午，而萬卉之榮落隨¶
　　時，根荄不易。世人之生死自絕，命寶何存？然後知合天者¶
　　多功，法天者久視。及早回頭，潛修密證，庶不愧天地父母。¶
　　不然業識茫茫，豈特草木之不如也哉。重陽子謹序。¶

吕帝曰：『大道無名，至心無法，元氣無形。萬物之理，以虛而受，以¶
靜而成。天地從虛中立極，靜中運機。神室以虛閒孕玉，靜息含¶
元。故混沌開，而闔闢之扃斯立。百骸固，而無極之藏自主。三才¶
成位，五炁鍾靈。會造化于中宫，萌黃芽於真土，無不從虛靜中¶
得也。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p014a>¶

　重陽子曰：『此節言大道之原，而功先于虛靜。葢虛無所不容，¶
　靜無所不應。其象員，其用中，其數一，其幾神。大道無名，先後¶
　渾淪，包含萬有，故曰無名。至心無法，無法非法，一法不遺。法¶
　法無法，元氣無形，能生有形，不囿于形，故名無形。乃知有中¶
　之無，方是眞無。萬物合三才而言，生殺不離于動靜。故至虛¶
　至靜之中，有極動極動之機。而天地神室，可以參觀。混沌將¶
　開，誰爲鼓鑄？百骸難固，須悟返還。是以三才五炁，各效其能。¶
　而造化之元，黃芽之本，皆從無名無法無形中，相摩相盪，應¶
　時交結而成也。凡欲修鍊，非虛靜不爲功，故先表出之。¶

是以靑華散彩，絳闕流晶，玉樓滋露，𤣥景含輝。中有黃庭垂拱，¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p014b>¶
巍巍日月運行。寒暑遞更，往來不測。萬化之歸，借一息真符，奪¶
一年節候。將一粒𤣥珠，絲絲𦂳繫。日月之息全，天地之胎立矣。¶

　海蟾子曰：『此節言天人合一之旨，功夫全在『借一息』二句。曰¶
　星河嶽，草木禽魚，何莫非天地所生之寶？人能續天地之生¶
　成，則散彩流晶，含輝滋露，身中之寶更多。葢陰陽呼吸，造化¶
　𤣥微，其旨本同也。借者竊取，奪者攢簇。一息眞符難借，一年¶
　節候誰奪？而人能借之奪之，方爲能事。故一粒𤣥珠，卽吾身¶
　中本來日月之息，天地之胎。世人盡失其繫者，乃斷此踵息¶
　功夫，卽絲絲𦂳繫之妙訣也。』¶

人生氣毓太初，沖虛無眹。本至精之氣以立命，葆至眞之炁以¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p015a>¶
全性。性命合一，形神乃全。故龍德正中，須知其的。知其正者，不¶
反不側。知其中者，不偏不倚。中正旣立，丹元斯得。不然，三田不¶
辨升降，節候不知消息。靜而遊魅，動而消魄。八卦無位，兩儀不¶
育。¶

　靈陽子曰：『此節原人太初中正之的。釋氏言：「父母未生前，如¶
　何是本來面目。」孟子曰：「大人者，不失其赤子之心。」予謂人生¶
　氣毓太初，卽未生前之本來面目，卽赤子之心。葢吾精吾眞，¶
　毓於天地，本來合一。由于陰陽不和，而眞元漸失。學者得龍¶
　德正中之旨，速加修鍊，復還吾氣毓之初元，則八卦位而兩¶
　儀育矣。不然升降消息，精神魅魄，豈猶可問邪？』¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p015b>¶

　重陽子曰：『人稟天地之正以生，則知人身卽天地。不可曰如¶
　天地，亦不可曰一小天地。易曰：「法象莫大乎天地。」可見吾身¶
　具天地之全，而後能動之靜之。人能如天地之動之靜之，而¶
　後吾身可與天地並立爲三。彼蚩蚩者，不知天地并不知吾¶
　身卽天地。故學問之道無他，窮天地之根，參性命之旨。以吾¶
　身之天地，行自然之泰交，斯得之矣。』¶

神明之戶牖曰官，五藏之城郭曰體。五官悉漏精之門，百骸皆¶
引神之路。門欲其塞，路欲其通。守乎泰定之宇，運乎光明之室。¶
橐籥圓徹，八窗玲瓏，神凝虛止，漸生浮白。是爲致中，名曰抱一。¶

　長春子曰：『此節言築鍊之始。『通塞』二句，卽致中抱一功夫。眼¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p016a>¶
　爲光明之竅，耳爲攝靈之竅，口爲宣氣之竅，鼻爲通靈之竅。¶
　司是司非，爲善爲惡，皆足亂吾心，牽吾欲。若不知返光内照，¶
　收拾中黃，則神氣盡馳於外，而塞者反通，通者反塞矣。焉能¶
　如水月交光，淸流不息邪？《中庸》言『致中和』，而此不言和者，以¶
　和卽中之發也。逆修功夫，欲水火相和，非致中不能。葢中者¶
　和之本，而一則中之象也。致以堅抱之基，抱以全致之功，法¶
　乾坤媾抱之能，以爲坎離交烹之用。故曰『致中』，曰『抱一』。¶

一者孕乾坤之眞炁，含金水之精華。中虛一竅，號曰天心。動之¶
可以燮理陰陽，運之可以顚倒日月。交以天精地髓，煉以水寶¶
火珠。萃三花于茂苑，含萬象于太虛。河海賴之以流，星斗因之¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p016b>¶
而著。故惟順五行于眞土，乃能烹日月而化眞金。¶

　海蟾子曰：『此節直指天心實在處，以明眞金之所由化也。天¶
　心一竅，卽是神室，神室窅冥，故曰『中虛』。知此則知一矣。天心¶
　至仁，生生不已。善其用以逆之，則得一萬畢。而復見天也，未¶
　始不合人事以爲功也。是以璇璣默運，生殺隨時。苟非交之¶
　有道，煉之有法，陰陽升降，日月顚倒。則神牧其室，氣不歸穴。¶
　安能三花聚頂，萬象含元。修煉者，求五行之萃于眞土，絪緼¶
　凝結，化作眞金。天心之感召隨人，而百脈之敷榮有自。此交¶
　煉之訣，所宜急究也。』¶

故心爲養生之主，氣爲粹精之門。人若守精，如屋有人。人若失¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p017a>¶
氣，如屋傾頽。氣血至寶，運用無方。偶合生機，斯男斯女。一經顚¶
倒，曰聖曰靈。是以目内視，而靈光煥于玉闕。耳内聽，而神寶藴¶
于瓊宮。心内攝，而慧炬炳于靈臺。虛無以爲運用，清淨以爲覆¶
幬。方寸地中，絪緼變化。虛靈之機已神，返還離坎；賓主之道斯¶
洽，安金鼎而大烹煉。豈尙有風雨之可虞。¶

　重陽子曰：『此節言氣血爲修鍊之基，以明順逆之在人也。身¶
　爲精氣神之宅，以精言之爲精舍，以氣言之爲氣宇，以神言¶
　之爲神廬，以性言之爲混沌穴，以道言之爲太虛室。吾室欲¶
　安，莫先積真炁爲基，粹元精爲礎，乾坤爲柱，坎離震兌爲楹，¶
　明耳目口鼻之四牖，通天精地寶之棟梁，錮上下二關之鎖¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p017b>¶
　鑰。築鍊旣純，運用須當。此中有機，不可不知。機者不先不後，¶
　不反不正。而又可先可後，可反可正。故當存吾神時，有存神¶
　之機；行吾氣時，有行氣之機。機一會而精與神交，神與氣合。¶
　往來之刑德迥別，聖凡之感應懸殊。所貴知氣之所生，氣之¶
　所行。吸眞水以養眞火，運眞汞以逆眞鉛，統虛無淸靜之全¶
　功。摶以一之，鍊以凝之，遊行自在，後天而老矣。』¶

　長春子曰：『三敎同源，功夫稍別。如釋言淸靜，吾道亦言淸靜，¶
　不知淸靜中有作爲。儒之正心誠意，卽是淸靜功夫。莫謂淸¶
　靜用之先天，而後天可不用也。』¶

世人晝勞夜夢，馳逐無涯。惟有至人，深達造化，默養太和。玉海¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p018a>¶
泥丸，以聚其神；命門𤣥牝，以通其氣。員陀陀，光爍爍。一點眞元，¶
化爲靈寶。上則經天，下則緯地。行纏如度，合景如梭。一來一往，¶
自南自北。一升一降，自子至午。超三界而鑄五行，位乾坤而育¶
離坎。眞箇波光動矣滋蓮萼，寶光燄兮通五岳。陰俱滅盡矣鬼¶
神欽，虛皇展動兮眞快樂。¶

　靈陽子曰：『此節言樞機妙用，天人合一，以示修道之明驗也。¶
　靈者眞神之透露，寶者眞氣之渾合，人所同具。惜乎耽聲色¶
　貨利之場，溺耳目鼻口之欲。一點靈明，不能返照。惟至人中¶
　扃漠如，有常有則，靈光煥發，陰翳全消。彙奇寶於中宮，攝萬¶
　象於神室。而吾之靈也、寶也，周徧法界，過化存神。無量極樂，¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p018b>¶
　人不知，吾不覺也。¶

求性命者，十二時中，鍊形生神。引任脈而上沖玉枕，會聚泥丸，¶
復降眞穴，溶溶然調和玉液。化炁鍊形，引督脈而下降明堂，返¶
光尾閭，中藏土釜，藹藹然孕毓金華。斯時萬物一物，萬神一神，¶
呼吸相含。息日月之息，而萬象咸甯。出入相抱，胎天地之胎，而¶
一元無始。功夫至此，中黃之理始彰，而手握乾坤，心空造化。故¶
惟虛靜爲大道之基也。¶

　海蟾子曰：『此節言修道之極功，指明胎息以全後天也。道之¶
　爲體，以虛生氣，以氣生神，以神生形。形生萬物，以歸于渾漠¶
　之鄉。道之爲用，形化爲氣，氣化爲神，神化爲虛，虛化爲萬物，¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p019a>¶
　以藏于自然之域，故其功在順逆。而人徒如有任督，不知逆¶
　中藏順非爲逆，順中有逆是眞順。如火頭著物，必延于下；水¶
　用管吸，必返于上；無二理也。服鍊之家，養眞息而水火自交；¶
　運眞炁而金木相併。神凝覺海，光透玄關。而後息踵日月，胎¶
　育乾坤。以日月之息，胎天地之胎；以天地之胎，息日月之息。¶
　將見五行八卦，總收拾于中黃密意之房。而中正之道，立虛¶
　靜之機神。天也，人也，一而二，二而一者也。《易》曰：「窮理盡理以¶
　至命」，其斯之謂歟？¶

**** 　　𤣥機¶

盡從物外覓𤣥機，誰識登雲近有梯。無限虎龍成白骨，幾多離¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p019b>¶
坎委黃泥。一觔久矣珠彈雀，八兩終爲齒齧臍。回首肯尋來處¶
路，刑中見德是天倪。¶

　重陽子曰：『人之求道者，脫屣功名，潛身物外，尋真訪友，以覓¶
　𤣥機。固必藉乎梯航，而後登雲有路。乃人人具龍虎之才，坎¶
　離之實。每至盡成白骨，委棄黃泥。至吾身中大藥，如珠作彈，¶
　去而不返。如齒齧臍，悔之無及。此時及早回頭，窮取生身處，¶
　以還我本來。離險阻備嘗，而西天竺國指日可到。此中神化，¶
　已入天倪，豈可量邪？』¶

**** 　　一竅¶

五漏先天僅有存，潛居海底應崑崙。三年淸靜三車本，九載陰¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p020a>¶
陽九鼎門。不大池爐烹日月，無多槖籥鼓乾坤。丹家下手惟𤣥¶
竅，識得方知害裏恩。¶

　海蟾子曰：『漏卽五官之漏五官失其本來所存有限然猶幸¶
　僅有所存故能築基辦道第此先天一點潛居海底上應崑¶
　崙必淸靜爲基陰陽爲用煉日烹月旋乾轉坤火蓮綻于池¶
　爐眞炁通乎槖籥求道者苟非識得正認得淸求得勤趁此¶
　霞光相引奪門而入吸取地天生炁以立丹基焉能剝盡羣¶
　陰所以害裏生恩學者當深究也¶

**** 　　河車¶

龍門鑿後水悠悠，那得黃河肯逆流。崑玉出泉終到竭，海珠成¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p020b>¶
象亦難收。不期木汞成金虎，空築泥牢待鐵牛。此事便爲眞斗¶
柄，後行十月任優游。¶

　重陽子曰：『生炁爲龍，長養萬類。《易》曰：「龍德而正中者」，非邪？東¶
　方屬木，木中有火，乃能水化。水在木中，是非凡水，必鑿焉可¶
　得。人能鑿得生木之眞水，卽黃河亦可逆流。因人不得龍門¶
　之水，而黃河自不能逆流于上也。故索崑玉于泉，非種無益；¶
　採𤣥珠于海，罔象爲功。總之水土之中，皆有大寶。而眞水在¶
　木，須向東求；眞土戀金，還從西取。若泛求出泉之玉，成象之¶
　珠，其失也遠甚。期者，相期會合之期。金木間隔，非期不能會¶
　合泥牢，卽吾之土釡。鐵牛爲土中未煉之金，要得東西相聚，¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p021a>¶
　全賴河車運轉。木得水而枝葉榮茂，金得土而寶光飛現。五¶
　行各得其宜，日見相生，而丹成有望矣。斗柄卽北辰，天之樞¶
　機也。天之樞機爲斗柄，人之樞機是河車。果能轉轉運用，則¶
　後行十月，甯不可任其優游也邪。』¶

**** 　　法象¶

金丹法象莫疑猜，矢口明言亦易哉。榴子房中梅子結，桃花枝¶
上桂花開。日懸亭午三更月，雪下隆冬一震雷。說與等閒渾不¶
解，顛頭必是道人回。¶

　長春子曰：『舉世旁門雜出，以假亂眞。誠求者無不受其所悞，¶
　總未和法象兩字耳。不知法象原無一物。法者下手之處，象¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p021b>¶
　者得手之稱。所以坎歸離位，梅榴早合𤣥機；西到東來，桃桂¶
　自含生殺。易終未濟，義取生生。復見天志，萬物資始。以是知¶
　陽極藏陰，陰自陽生。不害不悖，錯行代明。其旨豈疑猜可得¶
　邪？等閒者無怪乎不解。非吾道人一番回首，口口相傳，未易¶
　得也。』¶

**** 　　𤣥牝¶

莫將𤣥牝當尋常，偃月爐懸寓藥王。人去古今人不絕，道來天¶
地道無疆。雙環能使三家合，一黍從教萬物昌。此際若非眞識¶
得，空求爐鼎費陰陽。¶

　海蟾于曰：『本是尋常一道，無物不有，無時不然，而世人往往¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p022a>¶
　錯認陰陽。故云：『莫將𤣥牝當尋常。』譬如夫婦之愚不肖，本尋¶
　常也。及其至也，詎可尋常視乎？今之求道者，以偃月名爐。卽¶
　于爐中求寶，不知寶寄于爐，豈自結成以供人用。不過曰：「道¶
　不遠人耳。」人去古今，生生不絕。道通天地，處處逢源。殆爲物¶
　欲所蔽，元神盡失。非雙環善使以合三家，安能吞一黍以榮¶
　萬物。爐鼎空懸，陰陽虛費，未可以言價識𤣥牝也。』¶

**** 　　三家¶

未可陰陽了太𤣥，陰陽妙處豈言傳。世人只認虎龍虎，經訓曾¶
明顚倒顚。會合三家丹始結，執將二物道猶偏。五行八卦紛紛¶
說，不悟三時總惘然。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p022b>¶

　靈陽子曰：『不曰不可，而曰未可者，言功夫之先後。太𤣥者，得¶
　手見寶之謂。每從陰陽中求得，未可卽以陰陽爲太𤣥也。然¶
　陰陽微妙，非可言傳。世每以龍爲龍，虎爲虎，幷悞認龍爲虎，¶
　虎爲龍。以至陰陽顚倒，順者逆之，逆者順之。而明言顚倒之¶
　處非顚倒，皆不悟也。至於三家會合，自有的旨。會乃自然之¶
　勢，合由吾力所成。世之執陰陽二物者，以爲道盡于此。不知¶
　陰陽各具三家，不能追透自然之三家，與本來之三家，合而¶
　爲一，焉能如雪點硯池，黑白融化邪？故不細推三時，于道亦¶
　惘然也。』¶

**** 　　顚倒¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p023a>¶

道中惟此最難談，顚倒𤣥微只自諳。先遣上天居地下，次收北¶
斗置箕南。製來姹女賊惟五，結得嬰身盗亦三。問我修持還自¶
𥬒，不從世士口如藍。¶

　重陽子曰：『道非顚倒不成，而道中之最笑微者，惟此顚倒。啞¶
　人飲水，冷煖自知。然必功夫到此，始悟玄微。卽顚倒之妙，非¶
　另有𤣥微也。天居地下，功夫極顚倒處。然天原在上，地終在¶
　下。雖曰顚倒，實非顚倒。惟在用之得其正耳。次非次序之次，¶
　卽顚倒功夫。北本屬坎，南自名離。遣上居下，卽將北置南。人¶
　身水火，一分上下，就成南北。非另有上下，悞解返離還坎。知¶
　此則五賊俱化，三盜能消。姹女嬰身，俱歸妙境。一此思之，不¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p023b>¶
　可一笑邪。又何用紛紛與世人鬬口也。』¶

　靈陽子曰：『顚者顚頂，又山顚爲最高處。道中用此，有本乎天¶
　者親上之義。倒者下也，其體甚卑，不應上而上，謂之倒。然亦¶
　有應下而下，亦謂之倒。此便是本乎地者，親下之義。至于天¶
　尊地卑，順也，而《易》以地天交合爲泰。男上女下，順也，而《易》以¶
　澤山相感爲咸。逆行功夫，詎可少緩。然不于順中求之，則此¶
　逆爲無用。故必于地天天地之顚倒處，用此顚倒法。顚中得¶
　倒，倒中得顚，聖域立地可到矣。¶

**** 　　胎息¶

自從此地一聲開，口鼻雙拳失本來。地氣只令幽闕散，天風不¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p024a>¶
到命門迴。欲收虎髓居龍窟，先學龜呼接鶴胎。雖未堅凝經水¶
火，修山得此是瑤坏。¶

　重陽子曰：『首句言「此地一聲開」，此一聲，是父母生我之時，抑¶
　吾得手之候邪。禪家曰：「父母未生前，如何是來來面目。」又曰：「¶
　如何是祖師西來意。」觀此得𤣥，卽可得禪矣。葢父母未生時¶
　之面目，一聲開後，漸漸失眞。氣不上升，天風不怖。口鼻雙拳，¶
　焉能存此本來邪？所以禪家用「如何是」三字，猶云如何是下¶
　手也。人惟參透此「西來」兩字之義，便如龍虎相媾，離坎相交。¶
　如龜呼之一氣運行，而後鶴胎不老，從此得濟，失卻幾壞之¶
　面目，仍復渾元之面目。將見水火堅凝，相制相和，而得胎有¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p024b>¶
　自矣。』¶

**** 　　鍊己¶

萬事無如鍊己難，仙凡從此隔雲端。身眠繁圃三春煖，心住孤¶
峯六月寒。今日鉗錘成鐵漢，他年鉛汞結金丹，若將鍊已看容¶
易，終見紅鑪雪𣺌漫。¶

　海蟾子曰：『仙凡之別，從此而分。世人著意鶯花，高眠繁圃，豈¶
　能忘情身世，獨住孤峯。必也鍊慧劍以衞身，鍊戊己以澄心。¶
　今日之難，可博他年之易。否則失此一著，冒昧從事，紅鑪雪¶
　漫，悔何及邪。』¶

**** 　　藥物¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p025a>¶

三載辛勤費揣摩，先天藥物莫糢糊。金烏只住懸胎鼎，玉兔常¶
居偃月鑪。東到西來情誘性，虎歸龍處有還無。此時一黍含眞¶
炁，中正𤣥關接火符。¶

　重陽子曰：『藥寄先天，非用後天，焉能得取。三年鍜鍊，方可以¶
　後求先。若説後天可棄，非所以求先也。金烏玉兔，卽是曰魅¶
　月魄，所居有定。然于曰中求陽，眞陽難得；月中取陰，陰豈易¶
　圖。總妙在顚倒倒顚之内，是以東西間隔，龍虎猖狂，全在誘¶
　之得法，還之以時。斯情性和諧，有無合一。一黍眞炁，含于𤣥¶
　竅之中，而火符可行矣。』¶

**** 　　火候¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p025b>¶

火候眞機也不多，卻無口訣載詩歌。金脂未滿防先燄，玉髓持¶
盈最易蹉。二物絪緼成白雪，三家凝結賴黃婆。已知太極歸于¶
我鞅，轡三車駕紫河。¶

　長春子曰：『大凡一事一物之成，各有其候。候者，不遲不速，一¶
　時恰好之謂。遲者不能使之速，速者豈可失於遲。總在迎其¶
　機而乘其候。未到之先，勤行注視；已到之候，速取其眞。不先¶
　不後，適逢其會，故無定候。此豈口訣可傳，詩歌可載邪？金脂¶
　易燄，玉髓易盈，能于未滿持盈之際，用法追取。則絪緼白雪，¶
　全賴黃婆以成之。夫候原在水火相射之時，今獨言火候而¶
　不及水者，以水能制火，火不能制水。則其候仍在我，而不在¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p026a>¶
　人也。得此眞機，而太極歸吾，紫河可駕矣。』¶

**** 　　坎離¶

坎若無陽卽是坤，須知一畫奪乾金。中奇鉛鼎龍烏笛，外偶汞¶
爐虎兔琴。托兌現庚還數癸，配離納甲更藏壬。叅同法象羅天¶
地，讀者何須紙上尋。¶

　靈陽子曰：『道自太極未分，人或盲然，伏羲一演，燎若指掌。兹¶
　詩于八卦中，獨拈離坎，讀者當知言坎言離，而卦卦皆是矣。¶
　卽如坎若無陽句，坎與坤可並明也。坤爲老陰中陰，不動則¶
　仍爲坤，一動而遂轉爲坎。則坎雖求坤，而實則坤動爲坎。究¶
　之坎去求坤，坤實無陽。則坎之求坤，又何陽可得而爲坎邪？¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p026b>¶
　一畫奪乾，是舍乾坤，坎亦難言。故「中奇爲鉛鼎龍烏，外偶爲¶
　汞鑪虎兔。」豈知坎離兩卦，均得乾坤中炁。乾金坤土，各有所¶
　求而得其眞。是以水火配合，眞金眞土，卽寓其間。庚垂西舍，¶
　金鉛細數其癸生；甲滿東方，木汞深藏于壬水。惟精叅法象，¶
　不執紙上陳言，庶幾符合乎天地也。』¶

**** 　　澆培¶

一鼎澆培十月功，後天神氣亦憧憧。須防刑德皆三虎，應識抽¶
添是兩龍。意到江湖蓮又笑，湖生子午桂還濃。一年身在韶華¶
裏，心似干戈八面攻。¶

　重陽子曰：『人旣得此境後，常澆培于始得之時。十月之功，不¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p027a>¶
　休不息。刑德皆本于虎，善御其三；抽添不外乎龍，謹全其兩。¶
　至于蓮影澄波，桂香浮月；幽興不減于伊人，淸操何妨于勵¶
　俗。若必流連忘返，樂極悲生，又豈有識者之所爲邪？身在韶¶
　華，心攻八面，此正所以澆培之的旨也。』¶

**** 　　陽神¶

一聲雷動頂門分，萬像之中獨露真。細遣毫毛爲岱嶽，大全天¶
地作微塵。他時漸使嬰兒老，今日還同阿母親。莫向三年枯坐¶
覓，解鈴還待繫鈴人。¶

　長春子曰：『功夫至此，方說得一聲雷動。夫萬物俱虛，萬象皆¶
　實。虛者無之托，實者眞之至。自虛無之始，到眞實之地。從下¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p027b>¶
　功起手，至陽神出竅。毫毛散爲岱嶽，天地化作微塵，葢卽中¶
　庸之費隱也。斯時嬰身初育，阿母難離。此理易明，于道更切。¶
　則知枯坐山中者，豈易言雷動頂分哉。信乎解鈴繫鈴之還¶
　待其人也。』¶

**** 　　沐浴¶

生殺從來有一機，洗心全在按鑪時。探珠應有攖鱗恐，䑛蜜甯¶
無觸刀危。取火鑿氷終易得，求魚綠木豈難之。始終無刻非刑¶
德，薺麥應知是喻辭。¶

　海蟾子曰：『機』字與『候』字不同。候聽其自然，機操于生殺。苟于¶
　按鑪時，不能洗心滌慮，存一水花鏡月之念。將探珠䑛蜜，無¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p028a>¶
　限危機。較之鑿氷取火，緣木求魚者，更相去遠矣。學者存得¶
　機忘機之念，實取不取之心。毋使氣化神化，兢兢業業，不失¶
　其機。則刑能變德，黃芽白雪，于此可成，不可以悟薺麥之喻¶
　邪。』¶

**** 　　三元¶

迷途容易説三元，天地無人室不堅。漏質陰陽皆浪遇，凡軀水¶
火總非緣。向雖露坐三千日，豈保常燒十二年。好向人元立根¶
蒂，飜身尋地再尋天。¶

　長春子曰：『人生學道無成，大抵皆錯講三元耳。道合三才，缺¶
　一不可。若徒言天地之運行，而不以人合天，將法天之謂何？¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p028b>¶
　人固不可離道，道亦不可離人，而人又不可以吾身爲人。葢¶
　道必擇人而授，擇人而成也。彼不識陰陽，不辨水火，枯坐深¶
　山者，葢以天地吾身爲道，而失求夫人之根蒂爲道也。然則¶
　求道者，曷不向人元中飜身走出。而後尋天尋地，三元合而¶
　室自堅邪。』¶

**** 　　性命¶

命到終時刻不延，性何能接得飛仙。陰陽必使三家合，温養終¶
求十月全。莫訝小妻諧曼倩，須知大藥覓彭籛。萬流合處成江¶
海，便產蛟龍駕上天。¶

　靈陽子曰：『此章總結上文，人元不可不得也。人元一得，不特¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p029a>¶
　命可得延，性由此接而仙矣。今人每以修性爲禪家所宗，不¶
　知修命卽修性，修性卽立命。命到終時，天地生我陰陽之數¶
　已盡，如何挽回。延者，使其不盡之謂。此延字獨貼命説，而性¶
　之於人，則重於接。接則可仙，其接維何，全在求得人元，會合¶
　三家，温養十月。所以小妻若棄，大藥難求。旁門雖盛，非此不¶
　能性命合一。如萬道交流，咸歸江海，而後蛟龍得產也。人何¶
　不延命接性，以致飛騰邪。』¶

**** 　　迎藥¶

造化盈虛信有時，不虛何處可迎之。落潮正好尋龍子，晦魄方¶
能養兔兒。大地有薪皆戀珀，名山無鐵不隨磁。莫言火候經歌¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p029b>¶
少，做手原來不易知。¶

　海蟾子曰：『從來造化盈虛，各有其時。修鍊行功，件件皆實。獨¶
　至迎藥，又在於虛。然虛處有一至的之候，方可爲虛。如潮落¶
　虛時，好尋龍子；魄晦虛候，養得兔兒。修鍊者能不失此時，則¶
　迎之雖見爲實，得之乃在虛。如大地有珀，名山有磁。亦如取¶
　迎之候，雖非一見可得。然其陰陽真炁，未有不相感而相戀¶
　也。經歌雖未闡其𤣥微，而虛以迎之，又訣中之獨祕耳。』¶

**** 　　學易¶

盡向丹經覓異聞，不求大易太離羣。輻通𤣥牝成三十，卦數爻¶
銖正一觔。宜配陰陽味胭膩，令分天地識絪緼。乾坤十翼存雙¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p030a>¶
眼，開闢於今顯祕文。¶

　長春子曰：『《易》道：「參天兩地，用九用六，總不外乎像數。其中窮¶
　理盡性，消息盈虛，死生之説，幽明之故，不啻揭日月而言之。¶
　學者但注意丹經，不研求大《易》，恐未能徹終始於庖犧一畫¶
　先也。輻通三十，銖數一觔。通者感之有時，數者應之有象。俯¶
　仰高深，頭頭是道。以是知開闢奇文，洵爲濟世寶筏。豈特絪¶
　緼胭膩，小往大來。始見羲文參贊之深也。也此章總結已上¶
　諸詩，合乾坤二道言。而以明丹元微旨，與易理相參。學道者¶
　宜謹守之。』¶

**** 　　問答(附)¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p030b>¶

固守金精是築基，築基惟要守其雌。其雌未伏當固守，固守金¶
精是築基。¶
　重陽子曰：『基爲載道之器，金精卽真鉛。固者積之深，守者藏¶
　之密，其道在守雌。然雌不易守。保身於平日，失足於一時者，¶
　有之學者能不雄否。咦，風生還碧落，瓶正水防流。』¶

基址堅牢可學仙，學仙須要覓眞鉛。眞鉛未采牢基址，基址堅¶
牢可學仙。¶
　重陽子曰：『基址爲丹田之總名，其實卽眞汞不耗。以離中之¶
　神，迎坎中之氣。絪盼凝結，修鍊有成矣。學者基址堅否，咄說¶
　與你。有酒堪邀客，無錢怎作商。』¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p031a>¶

生藥時辰要得知，得知方可配東西。東西未會尋生藥，生藥時¶
辰要得知。¶
　靈陽子曰：『水中有金，應時而生。不知其候，配合無憑。這可是¶
　要得知之麽。咦，靜候著，六三垂法象，壬癸有深機。』¶

敲竹相通始鼓琴，鼓琴敲竹樂淸音。淸音未出當敲竹，敲竹相¶
通始鼓琴。¶
　海蟾子曰：『竹者無孔笛也，琴者無弦琴也。笛旣無孔，敲之則¶
　通；琴雖無弦，鼓必有韻。然惟能敲，而後可鼓。學者會意否？咄，¶
　不是耍，弦寬休發矢，風動莫行舟。』¶

擒住陽精號得鉛，得鉛之後卽登天。登天九九能擒住，擒住陽¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p031b>¶
精號得鉛。¶
　長春子曰：『陽精爲先天真一之炁，能應時招攝，方號得鉛。急¶
　用登天之法，九九數畢，始得擒住。咦，沒得說，登天天必起，車¶
　水水方升。』《¶

*** 　水集藥火眞詮》¶

　　夫世之求道者，皆以藥物火候爲要，固矣。不知藥物，何以¶
　　修道；不知火候，何以得藥。然古人傳藥不傳火，非有所祕¶
　　也。元始空懸之處，絪緼凝結之時。河車之升降，眞息之出¶
　　入。徹始徹終，無一非火符之妙用。其訣在文武遲速之間，¶
　　而精微又不外陰陽兩字。陰陽之原，太極也，卽神也。神也¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p032a>¶
　　者，妙萬物而爲言者也。是以活子時可以言傳，眞火候不¶
　　能縷悉。神而明之，非窮理盡性，不能息此眞息，運此眞符。¶
　　以沐浴澆培，抽添温養，烹鍊日月，旋轉乾坤。故集中首言¶
　　大旨，次遡元神，末言法象。欲人收心養氣，乘勢待時。了性¶
　　命於返還，統陰陽於符火。始終點運，以至不神之所以爲¶
　　神。道妙盡於此矣，又何疑火記之六百篇歟。重陽子謹序。¶

呂帝曰：『上帝降衷，太乙含眞。先天祖炁，至虛至靈。不偏不倚，中¶
正和平。成聖成仙，惟人之瑞，惟道之尊。是故先天者，陽氣也。一¶
本也。后天者，陰氣也，萬殊也。精神魅魄意，涕唾汗血液。百骸九¶
竅，皆後天陰氣，假合而成。若夫先天一炁，混混沌沌，窅窅㝠㝠，¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p032b>¶
視之不見，求之不聞。其大無外，其小無内。藏於一身天地之中，¶
運於冥漠虛靈之域。惜乎世人以三尸内攻，九蟲蝕精，六賊盜¶
形，七情擾心，萬緣惑眞。眞一離身，旣動其心，耗氣泄精，神亦旋¶
喪，流浪死生。予實憐之，示以還元返本之道，由後天以復其先¶
天。於是金丹之道著，而修鍊之書成。顧此丹道，非無無中生有，¶
非有有中生無。非無非有，至妙至神。鼎鑪藥物火候，後天之法¶
象已備，始終之作用俱明。試以藥物論之，曰乾坤離坎，陰陽水¶
火，砂汞鉛銀，父精母血，靑龍白虎，日魅月魄，交梨火棗，嬰兒姹¶
女，兔髓烏精。種種不一，皆藥物之異名。不知舍先天祖炁而外，¶
別無藥物之可求。再試以鼎鑪論之，曰神室丹穴，蓬壺眞竅，黃¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p033a>¶
婆戊巳，明堂虛谷，刀圭𤣥牝，黃房中宮。種種不一，皆鼎鑪之異¶
名。不知舍𤣥關一竅而外，更無鑪鼎之可臨。更試以火候論之，¶
曰法周天，測潮候，準晦朔，審弦望，按八卦，象五行，鼓槖籥，定觔¶
兩，立進退，數抽添，分二至，行復姤。種種不一，皆火候之異名。不¶
知舍元神妙用而外，實無火候之可憑。是故𤣥關一竅，藏于先¶
天混沌之中，生於無有有無之内。未有此身，先有此竅。旣有此¶
竅，逎生此身。所謂與生俱生者，神而明之，卽元始空懸寶珠之¶
處。去地五丈，不上不下，不前不後，不左不右，無有無無。上自絳¶
宮而達泥丸，下接丹田而至泉穴。所謂黃房中虛，載道之基。不¶
先立此，將何以爲聚藥之聖地乎？先天祖炁，生於無形無象之¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p033b>¶
先，兆於無極太極之内。二五之精，妙合而凝。未有此身，先有此¶
炁。旣有此炁，乃成此身，所謂與時俱有者。散之則混沌無間，聚¶
之則寶現光騰。學者非此大藥，固無以爲煅鍊也。至於元神妙¶
用，自賦性立命以來，聚於𤣥牝者爲眞神，通於闔闢者爲眞息，¶
運於屯蒙者爲眞火。故眞火爲烹，有鍊無之實功，元神之妙用。¶
而眞火卽眞息，眞息調眞氣，眞氣聚眞神，眞神凝眞精，眞精結¶
金丹。自築基鍊已，以及脫胎化神，何莫非吾身之火候。簇年簇¶
月，子午復姤，周厯八卦，二十四氣，二十八㝛，三百六十五度之¶
候之所致也。修鍊者，離諸妄想，專氣致柔，虛心實腹，存無守有。¶
心如止水無波，太虛無雲。心不離息，息不離心。本坤震以全泰¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p034a>¶
交，招攝及時，車運得法。一點先天祖炁，渾融磅礴於𤣥關一竅¶
中。温然如春，醕然如醉。緜緜不絕，漸烹漸鍊，漸凝漸結。俾子在¶
母胎，神氣不分，靈光相集。嚥沖虛太利之炁，成金剛不壞之身。¶
十月旣圓，重加温養。竅中有竅，身外有身。更得末後一著，虛空¶
粉碎，學者之能事畢矣，上真之願遂矣。胡不勉而行之。¶

**** 　　眞詮之一¶

#+BEGIN_VERSE
 先天地生，
 　不倚形立。
 　混沌𤣥關，
 　中藏太極。¶

#+END_VERSE

**** 　　眞詮之二¶

#+BEGIN_VERSE
 先天祖炁，
 　一點眞精。
 　便是靈藥，
 　根蒂相生。¶

#+END_VERSE

**** 　　眞論之三¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p034b>¶

#+BEGIN_VERSE
 元神妙用，
 　充乎四體。
 　自然進退，
 　週而復始。¶

#+END_VERSE

**** 　　眞詮之四¶

#+BEGIN_VERSE
 專氣致柔，
 　抱元守一。
 　點成工夫，
 　用於百日。¶

#+END_VERSE

**** 　　眞詮之五¶

#+BEGIN_VERSE
 萬物芸芸，
 　各歸其源。
 　識破根蒂，
 　𤣥牝虛傳。¶

#+END_VERSE

**** 　　眞詮之六¶

#+BEGIN_VERSE
 龍虎猖狂，
 　性情炎烈。
 　慧劍一揮，
 　二獸俱滅。¶

#+END_VERSE

**** 　　眞詮之七¶

#+BEGIN_VERSE
 鉛汞何名，
 　心性兩物。
 　兩物和合，
 　還丹了畢。¶

#+END_VERSE

**** 　　眞詮之八¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p035a>¶

#+BEGIN_VERSE
 頭頂有天，
 　腳踏有地。
 　中有一物，
 　鍊成寶器。¶

#+END_VERSE

**** 　　斷句之一¶

一竅能通萬竅通，一毫不動露眞空。漫言識得竅中竅，認著依¶
然又不中。¶

**** 　　斷句之二¶

大道從來名强立，學人何事更旁求。若知眞土爲中道，奚必騎¶
牛更覓牛。¶

**** 　　斷句之三¶

千頭萬緒不離人，借路還家自顯眞。物物包藏些子意，總教直¶
下現金身。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p035b>¶

**** 　　斷句之四¶

千言萬語喚迷人，喚醒迷人獨露眞。試看吾家親嫡子，早從爐¶
裏大翻身。¶

**** 　　斷句之五¶

邪正相承在片時，用邪歸正又誰和。顚三倒四隨君取，左右逢¶
源莫再疑。¶

**** 　　斷句之六¶

厯遍山河不出門，分明獨占一乾坤。汞鉛若得均相配，藥熟何¶
妨信口吞。¶

**** 　　斷句之七¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p036a>¶

孃生面目本尋常，到此方知道味長。自得箇中眞意趣，淸風明¶
月好商量。¶

**** 　　斷句之八¶

眞𤣥無我我無身，我與𤣥𤣥總一門。同坐同眠渾不忌，桃花千¶
葉接枝根。¶

**** 　　斷句之九¶

不難難處細研窮，正是修爲第一宗。只恐現成還有失，必須親¶
見太虛空。¶

**** 　　斷句之十¶

明人聽説覺心空，萬象紛紜豈異同。悟到年來無可悟，衣珠不¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p036b>¶
減舊家風。¶

**** 　　斷句之十一¶

非色非空是了人，眼中不著一微塵。閒花野草連天碧，不二門¶
開處處春。¶

**** 　　斷句之十二¶

人人本具一天眞，出格風流最上乘。消息不通言語際，一毫端¶
上現金身。¶

**** 　　斷句之十三¶

鴻蒙養就遍三千，三敎原來共一天。若問造端夫婦旨，直敎窮¶
取未生前。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p037a>¶

**** 　　斷句之十四¶

百刻今知一刻推，總然一刻萬千時。千年萬載歸一刻，一刻之¶
中始見奇。¶

**** 　　斷句之十五¶

這段功夫不可名，名時猶恐悞愚民。還家路近應無阻，造化原¶
來喜現成。¶

**** 　　斷句之十六¶

度人心願了無窮，棲寉傳來第一宗。直指返還無賸義，眼前花¶
月最圓通。¶

**** 　　短歌之一¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p037b>¶

求丹藥，固形神，不遇明師未得眞，君其問水濱。¶

**** 　　短歌之二¶

種琪花，采玉芝，耕地鉏田要早知，春來無失時。¶

**** 　　短歌之三¶

重立鼎，再安鑪，分明返本此工夫，好去問麻姑。¶

**** 　　短歌之四¶

乾坤理，姤復機，今朝説破在東西，金土自相宜。¶

**** 　　短歌之五¶

道不遠，求諸人，安心調息養精神，胎結產奇珍。¶

**** 　　短歌之六¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p038a>¶

擒龍虎，伏汞鉛，轉運河車不記年，丹成上九天。¶

**** 　　短歌之七¶

達造化，曉陰陽，人元一點透金光，從此返家鄉。¶

**** 　　短歌之八¶

坎離精，天地髓，求東還是去求西，烏兔不奔飛。¶

**** 　　短歌之九¶

簇五行，合四象，齊歸一處中宮養，好待嬰兒長。¶

**** 　　短歌之十¶

十月功，三萬刻，逆轉黃河流不竭，海底珠凝結。¶

**** 　　短歌之十一¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p038b>¶

防刑險，卯酉月，此時沐浴休輕忽，千金眞口訣。¶

**** 　　短歌之十二¶

𤣥中𤣥，妙裏妙，得手呵呵一大笑，性命須臾了。¶

**** 　　性命¶

元始眞如謂之性，抱元守一謂之命。¶

　性本先天立，因身便不靈。只今全放下，依舊顯光明。¶

**** 　　體用¶

法天象地謂之體，負陰抱陽謂之用。¶

　天地立根基，元神是化機。一般關捩子，料得少人知。¶

**** 　　龍虎¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p039a>¶

心中元氣謂之龍，身中元精謂之虎。¶

　性定龍歸海，心淸虎隱山。兩家和合了，名姓列仙班。¶

**** 　　鼎爐¶

乾宮眞金謂之鼎，坤宮眞土謂之爐。¶

　鼎用乾金鑄，爐隨土色包。身心端正後，鑪鼎自堅牢。¶

**** 　　鉛汞¶

太乙靈泉謂之鉛，朱陵火府謂之汞。¶

　欲鍊南山汞，先抽北海鉛。身心俱不動，至寶便凝堅。¶

**** 　　有無¶

繫風抱影謂之有，掬水弄月謂之無。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p039b>¶

　會得坎離交，方知有卽無。有無成一片，不惜夜光摩。¶

**** 　　丹竈¶

一靈眞性謂之丹，四大假合謂之竈。¶

　幻體爲丹竈，眞如是藥材。功夫常不間，自可結靈胎。¶

**** 　　藥火¶

以氣攝精謂之藥，以心鍊念謂之火。¶

　得藥原容易，煎烹亦不難。心頭無一事，眞火透三關。¶

**** 　　𤣥牝¶

虛無之谷謂之𤣥，歸根之竅謂之牝。¶

　虛谷氣歸根，斯爲天地門。從今通闔闢，金鼎鎭湯温。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p040a>¶

**** 　　中正¶

寂然不動謂之中，感而遂通謂之正。¶

　心靜方爲正，神淸總是中。寂然不動處，天理可求通。¶

**** 　　靈寶¶

萬神不散謂之靈，一氣常流謂之寶。¶

　吾身所具寶，寂照總皆靈。誰能含蓄得，放出大光明。¶

**** 　　淸靜¶

心田浪息謂之淸，性地無塵謂之靜。¶

　心本來歸性，離塵水自溶。只今常不動，慧日滿晴空。¶

**** 　　魅魄¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p040b>¶

砂中尋汞謂之魅，水裏尋金謂之魄。¶

　天以日爲魅，地魄乃是月。日中尋免髓，月窟取烏血。¶

**** 　　浮沈¶

坎中陽水謂之浮，離中陰汞謂之沈。¶

　浮是黑中赤，沈爲雄裏雌。南辰共北斗，六七要明之。¶

**** 　　還返¶

氣來合神謂之返，心來歸性謂之還。¶

　若要金歸性，全憑火返心。雨般成一塊，遍地是黃金。¶

**** 　　采取¶

以吾求人謂之采，掘地尋天謂之取。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p041a>¶

　采取本來殊，無象鼎中居。乾坤在吾手，出入儘由渠。¶

**** 　　胎息¶

無爲無作謂之胎，不出不入謂之息。¶

　鶴胎常寂寂，龜息自緜緜。凝神歸妙道，抱一守天源。¶

**** 　　槖籥¶

鴻蒙闔闢謂之槖，眞息出入謂之籥。¶

　呼則以爲槖，吸則以爲籥。陰陽升降時，口鼻皆是錯。¶

**** 　　抽添¶

忘形絕念謂之抽，含情養性謂之添。¶

　養性須添汞，忘情不減鉛。凝神入道妙，非滅亦非添。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p041b>¶

**** 　　圓明¶

全歸太極謂之圓，爍破虛空謂之明。¶

　功到丹成寶，光寒月滿天。瑩蟾常不死，照破未生前。¶

**** 　　交合¶

二氣渾融謂之交，三元輻輳謂之合。¶

　姹女來東室，金公住在西。黃婆一作合，配作好夫妻。¶

**** 　　火候¶

靜中陽動謂之火，地下雷轟謂之候。¶

　火木木中生，候乃陽來復。地震躡天根，巽風觀月窟。¶

**** 　　沐浴¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p042a>¶

揩磨心地謂之沐，洗滌塵勞謂之浴。¶

　欲得狂猿伏，先將劣馬擒。洗來無一物，處處得長生。¶

**** 　　復姤¶

陰極陽生謂之復，陽盡陰生謂之姤。¶

　陰極陽來復，陽終姤又生。學人明此理，𤛦地見天眞。¶

**** 　　温養¶

眞息緜緜謂之温，含光默默謂之養。¶

　胎内嬰兒就，還加温養功。時時常照顧，方得顯神通。¶

**** 　　收放¶

入希夷門謂之數，出塵妄境謂之放。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p042b>¶

　亘古靈童子，神通大莫量。放則周天地，收時黍米藏。¶

**** 　　覺照¶

掀翻萬幻謂之覺，獨露眞常謂之照。¶

　二炁通太始，元神入太初。萬緣掀倒地，獨透一眞如。¶

**** 　　虛徹¶

有無不立謂之虛，内外俱空謂之徹。¶

　著有都成幻，云無又不中。有無俱不立，天地悉皆通。¶

**** 　　全眞¶

純一不雜謂之全，身入太虛謂之眞。¶

　一本而萬具，殊途而同歸。達得全眞體，身心合太虛。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p043a>¶

**** 　　靈通¶

悟本知源謂之靈，知人知已謂之通。¶

　識得孃生面，誰爲佛與仙。廓然無所礙，不任海成田。¶

**** 　　神化¶

出入不測謂之神，變幻無窮謂之化。¶

　鍊就金丹體，行藏達化機。虛空皆粉碎，方得到希夷。¶

**** 　　了當¶

出入生死謂之了，得道成眞謂之當。¶

　識破鴻蒙竅，方知象帝先。名爲登彼岸，卽是大羅仙。¶

　　先天祖炁爲藥，後天眞息爲火。呼吸靜，則後天之氣復還¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p043b>¶
　　祖炁，故曰：『藥卽是火。』離宮未嘗少氣，坎内何獨無神，祇以¶
　　眞陰眞陽之配合爲重。故求神於離，覓氣於坎。不知神與¶
　　神交，復還太極。時時堪沐浴，刻刻見天心。可悟得藥得丹，¶
　　符火抽添，移神出竅，皆本此一點靈明耳。集中前後闡發¶
　　無遺，讀者當細加體認。長春子謹跋。《¶

*** 　火集捉月雲梯》¶

　　夫金丹爲天地之眞精。鼎爐烹鍊，水火澆培，十月功成，超¶
　　平地而躡雲梯矣。是集詩詞，層次如河車之直上，淡宕若¶
　　二氣之絪緼。精神結搆處爲月圓，首尾呼應處爲采取。至¶
　　於眞傳數語，訣中之訣，竅中之竅，爲乾元之究竟。而凝胎¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p044a>¶
　　剖孕，無不以此逆證也。觀此則與西池何異？不知功用雖¶
　　用，難易迥別。求有中之無者，先之以易；求無中之有者，先¶
　　之以難。此坎離之分，毫釐之辨。具眼者，自能默會。而火候¶
　　旣眞，陰陽相濟，雲可梯，而月可捉已。重陽子謹序。¶

**** 　五言古詩¶

***** 　　體道詩¶

人世如傀儡，浮生一夢鄉。不急究𤣥妙，焉能逃無常。日月易云¶
邁，千支流水忙。八卦先後演，五行生尅詳。識得眞龍虎，方可別¶
陰陽。子午推火候，屯蒙旣未當。坎塡離返本，逆轉黃河泱。我道¶
有三乘，進取斯爲良。精誠定胎息，初候宜潛藏。得位巽風鼓，守¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p044b>¶
城兒女降。躍淵以沐浴，括盡復黃裳。𤣥坤戰於野，淸靜須隄防。¶
週天一數滿，丹鼎遍金光。¶

****** 　　問答歌(附)¶

水天倒影，畢竟是水在天中，天在水中。悟之者，逍遙眞境，迷之¶
者，還隔著萬里關山。說甚麽道德千言，又說甚鍊精化氣，鍊氣¶
歸元。我這裡明明開示，你那裡細細鑽研。有甚蓬壺難上也，苦¶
海無邊。只是些坎離日月，水底淸天。噫，這箇啞謎兒今朝道破，¶
但願積功八百，立德三千。吾與你見面時，也就不遠。¶

**** 　七言律詩¶

***** 　　闡象詩¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p045a>¶

離坎相當始得眞，巽將震配乃全神。連雲搆屋由平址，覆簣成¶
山是積塵。金水也宜分上下，東西猶自論疏親。神仙玉液惟斯¶
道，不是當年尸解人。¶

朔本陰陽合璧時，哉生庚位日光西。望因縱去烏和兔，晦又收¶
留坎復離。一往一來成配合，三文三武立根基。望江亭畔君須¶
走，枯竹眞人是阿誰。¶

何須歐冶費經營，用舍存心壓五兵。太極作鐔元火鍊，先天爲¶
鍔道漿烹。屠龍入海龜朝飲，刺虎登山笛夜鳴。徒識鼎鑪不製¶
劍，鐵鎚無孔突無鐺。¶

善刀藏處費躊躇，飛躍天淵已得齊。將攝劍光神在目，欲消龍¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p045b>¶
勢氣歸臍。旣如南客能吞北，還使東君緩就西。鍊習剛柔如戰¶
馬，方方一寸有端倪。¶

河車於道本前矛，著意𤣥𤣥運兩眸。塞馬出兵空胈陣；江船無¶
貨枉乘流。飛騰不死終難望，淸靜勞生此最憂。踏遍溪山勤覓¶
侶，好施大德志心求。¶

𤣥關吹笛氣如蒸，從此河車不暫停。上去直教通紫府，下來先¶
自到黃庭。一心恍惚如驚夢，四體奔騰若震霆。洗滌塵勞歸渾¶
漠，岳陽沈醉幾時醒。¶

**** 　七言絕句¶

***** 　　采眞詩¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p046a>¶

人情反覆最難量，苦海殷勤駕藕航。但得有人庇問度，枝枝放¶
出白蓮香。¶

心緒千絲與萬絲，爲人爲已總皆癡。陽神出竅乘風去，芝可充¶
腸荷可披。¶

誰說春歸無計留，陽和依舊在枝頭人能參得回春力，且放春¶
歸不用憂。¶

御風回首千山白，大地澂江皆一色。忠心貫日氣成虹，葫蘆故¶
紙今明析。¶

紅蓼垂垂映碧江，野人隴外稻花香。一聲故笛騎牛去，又見庚¶
方月影涼。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p046b>¶

乾坤卻喚作坤乾，泰地天中化出𤣥。天地順時翻是否，𤣥機指¶
出後中先。¶

畫出鴻蒙始判圖，碧天如洗月輪孤。卦爻未足還須待，只問同¶
人悟也無。¶

晚風吹入碧窗紗，香爇金鑪篆影[衣+牙]。(音鈄)別有悠然神會處，一庭¶
淡月照梅花。¶

對面常㰕渡客楂，良辰細翫月當華。金烏飛入銀蟾裏，方信長¶
生未有涯。¶

冥心息慮覓眞穴，人我俱忘竅始通。飲盡香醪無一事，陶然花¶
下鼓絲桐。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p047a>¶

色相妍𡟎俱幻境，北窗高卧看雲影。緣楊叫斷一聲蟬，蕅(同藕)花¶
香淨風吹醒。¶

值得名花次第開，惜花端藉養花才。醉眠花下靑萍嘯，萬丈光¶
芒貫月來。¶

長鋏彈時先索酒，一聲淸[肅*欠]如龍吼。斬取羣魔天地寛，乾坤不¶
出葫蘆口。¶

周遍山河氣脈連，無窮日月運雙環。全憑斗柄樞機動，順下三¶
田逆上天。¶

花將萌蘂月哉生，月可餐兮花可耕。收得花魅歸月魄，拈花指¶
月上瑤京。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p047b>¶

**** 　五言絕句¶

***** 　　參𤣥詩¶

香氣風迴轉，幽深自一家。蒔沙宜更進，喜殺馬蘭花。¶

玉鑪含日月，金劍吼坤乾。刀圭旣入口，深趣返眞源。¶

花下常擕酒，醉來花底眠。不聞與不見，心共白雲閒。¶

綠樹已成陰，靑荷方展葉。要得藕花香，先入淤泥穴。¶

危綠驚庭樹，殘紅落渚蓮。欲淸情與性，須悟箇中𤣥。¶

**** 　詩餘¶

***** 　　千秋嵗¶

秋過已半，嵗月弦拋箭。時易失，難追赶，須求天地祕，當識陰陽¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p048a>¶
判。豈知道，生生死死隨人願。　且讀《中庸》卷，參透《周易》傳。道在¶
邇，人求遠。聖賢本同徑，邪正須明辨。還説甚，腳跟無線如蓬轉。¶

***** 　　釵頭鳳¶

人情僞，人身脆，可憐至寶隨風碎。欲傳𤣥，舌空乾，誰能具眼，識¶
破坤乾，仙仙仙。　蓬萊頂，緱山嶺，其閒蹊徑先誠信。地中天，坎¶
離先，定中復靜，化出眞詮，𤣥𤣥𤣥。¶

***** 　　如夢令¶

鏡裏朱顏易過，窗外金烏頻𣨎。及早覓家鄉，莫被馬猿耽悞。無¶
措無措，何似當初休惰。¶

不向江干聽笛，逕到瓊花宮闕。醉裏有乾坤，擬把𤣥機盡洩。無¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p048b>¶
別無別，只在香醪皓月。¶

***** 　　相見歡¶

江天賸，月無多。影偏頗，舉酒堪將心事問嫦娥。¶

且止步，急回顧。霎時間，旭日東方又透莫蹉跎。¶

***** 　　南柯子¶

綠葉濃如障，紅榴色似燒。道人觀此轉心焦，問你一番春去怎¶
生招。　蜨夢酣難醒，醍醐在口。邊不將樽罍細尋看，笑你北𠨑¶
山下滿金錢。¶

***** 　　浪淘沙¶

爍石更流金，大地炎蒸。松陰一枕覺風生，雲影泉聲多入夢，月¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p049a>¶
印波澂。　寒暑遞相更，節候[亻*寉]人。半區剗盡草萊根，莫把光陰¶
虛度了，鍊己凝神。¶

***** 　　鵲橋仙¶

大火流金，淸風落葉，引惹起新愁萬曡。逃猿縱馬不思歸，枉費¶
卻許多縧結。　命固須修，性當先識，休引得人言籍籍。閑看那¶
河上雙星，恰正好省些唇舌。¶

***** 　　魚家傲¶

晞髮林泉堪寄傲，耕雲釣月無氏曉。急把半區塵盡掃，無非道，¶
修爲豈戀閑鑪竈。　一榻松風眠未覺，半簾花影歸鵶噪。明月¶
淸風當牖照，舒淸[肅*欠]，白蘋如雪兼紅蓼。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p049b>¶

***** 　　蜨戀花¶

積氣存神通祖竅，不遇知音，那識長生妙。覓始求終須自了，基¶
深穩載乾坤道。　處處頭頭無白皂，採擷歸來，都入壺中奥。酌¶
酒尋花秋月皎，天空雲淨花如掃。¶

***** 　　臨江山¶

雨過碧山猶帶濕，浮雲透出高峯斜，陽淺淡有無中。紅蓼花含¶
淚，黃蘆葉捲風。　撫柏盤桓回首處，隔江新沐芙蓉，鷗浮水面¶
傲飛鴻。谿頭雙髻子，石上一仙翁。¶

***** 　　憶秦娥¶

風聲吼，一陽又是將生候。將生候，今朝勘破，三三九九。　𤣥機¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p050a>¶
道統君知否，定中究得無中有。無中有，虛空粉碎，呵呵拍手。¶

***** 　　減字木蘭花¶

黃芽白雪，休言老邁難重結。一點誠心，旋得天關地捩新。　乾¶
坤復姤，週能復始良非謬。月露梅香，剝盡純陰見一陽。¶

***** 　　西江月¶

陋質惟知新縳，淸修焉用參求。莫言鉛汞屬癭疣，只要心明性¶
剖。　識得壺中日月，方知害不爲仇。内眞外假藉雙眸，鼻觀成¶
成奇偶。¶

***** 　　南鄉子¶

秋意正蕭騷，楓葉蘆花者處飄，莫把光陰虛度過。推敲，跳出乾¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p050b>¶
坤性命牢。　小艇泛江湖，柔櫓咿啞帶月搖，撇卻人間煩惱窟。¶
逍遙，滿欽松花酒一瓢。¶

**** 　　乾訣(附)¶

***** 眞傳眞傳。《¶

　易》曰：『乾道成男，坤道成女。』又曰：『各正性命。』故男子秉乾健之¶
　能，而眞陰中積，外剛内柔，非儼然一離象耶。迨夫後天用事，¶
　眞陰日耗，陽亦旋衰。非特難於還乾，抑且不成離象。求道者¶
　以法鍊還離體，然後由離歸乾，以全天之所賦，名曰還丹。太¶
　上垂慈，爲有志性命者立法。而曰『眞傳眞傳』，葢上二字傳後¶
　天之功夫作用，下二字傳先天之功夫作用。此雙修乏法，非¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p051a>¶
　眞無以入手也。¶

***** 道非求堯。《¶

　易》曰：『一陰一陽之謂道。』則知晦明風雨、山川河嶽，天地之陰¶
　陽；喜怒哀樂，人之陰陽；飛潛動植，萬物之陰陽。人能靜悟，卽¶
　可吸兔髓而飲烏血。秦皇漢武，不識本來，猶臨鏡而問對者¶
　之爲誰，豈不悞哉。¶

***** 築基煉已。¶

　凡人一身精爲氣母，氣爲神母，母卽基也。汨於利欲，則氣日¶
　内損，神日外馳，精之不固，基焉立邪？惟築有法，内則澂其心，¶
　而性自淸，絕其欲而神自定；外則立德以全其性分，積功以¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p051b>¶
　助其機緣。必使神安於天闕，精塡於髓海，氣滿於𤣥關。然後¶
　知基爲學道者之根本，而築爲入道者之初功。至於已有二¶
　義，陰陽留戊己之門，離坎盡主賓之道。學者縱明敏過人，不¶
　能舍門戶而登堂入室；亦不能外賓主而返本還元。論其所¶
　鍾，則不在東兮，不在南，又非居址向人間。有人問道家何處，¶
　遙指前川是洞天。嗟嗟，識得眞已，由自煆煉，道始可望。學者¶
　不求順適，步步逆修，收歛身心，放大膽量。今日煆，明日煉，煆¶
　之再煆，煉而又煉，直至水窮山盡，火息煙消，養成天下一個¶
　無用之人，方做得聖賢事業。是以不識已，則無可煉。不善煉，¶
　必將失已，曾爲築煉可輕試耶？¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p052a>¶

***** 三七回圓¶

　三之爲數合天地人而言天以日月星斗而成晝夜寒暑地¶
　以山嶽河海而滋飛潛動植人以精神元氣而膺參贊經綸¶
　故三才成而覆載靈明苟修道者不明理知數識氣將何以¶
　爲法象何以爲體用也至於七數所該尤廣一七以至七七¶
　數合先後而成七日來復專言元下起會北極七星爲天樞¶
　而吾身亦自有其樞故七也者道之樞也陽數奇七居六下¶
　爲陰中之陽以生數言之三爲少陽五爲陽明七爲太陰卽¶
　易中之坤卦(七居坤震之間如初二之月復卦之陽方生而娥眉之象未著故云)陰極而動乃¶
　生此陽陽麗於初又爲易中之復卦道妙在復能以此七爲¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p052b>¶
　道之樞機不於此可見天地之心耶回字如四時之有涼燠¶
　昆蟲之有飛蟄木花之有榮枯時運之有代謝以人言之髫¶
　齔(音襯)之時卽初三之魄月漸添光屯䝉之象也卽望之後銖¶
　分日減華彩時消旋至於晦而老矣日無圓缺其陽全也然¶
　而日中則昃月滿則虧意亦相當其間相去懸殊者惟人葢¶
　日月能應時以復其初人不能伏炁以還其元耳木之無實¶
　者以他木接之所謂七返所謂九還皆此旨也是故回而少¶
　往道基易堅往而不回長往則消龍從火裏出虎向水中生¶
　水底淸天月中世界人於此宜省悟焉圓象配天八卦之乾¶
　塡離於坎丹道乃全候也謂之冬至時也謂之卽望三五盡¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p053a>¶
　九六之妙，戊已遂鉛汞之緣。黍米摩尼，法象可參。人見明珠¶
　寶玉遺於道路，必思拾之。乃性命眞寶，委於目前而不顧，甯¶
　不悲哉？¶

***** 庚甲須知，入手先言。¶

　天一生水、生金、生木、滋火、滋土，其用不窮。而水中之眞炁，爲¶
　金水之用，金之功也。故庚爲萬物之母，帝出乎震，則木者發¶
　生之象也。而反爲終者，木從金而得實，鉛制汞而成丹也。故¶
　庚雖成義而實始萌，甲雖生意而實復義。庚金爲陽虎，爲坎¶
　卦，象屬陰，陰中之陽也。甲木爲陰龍，爲離卦，象屬陽，陽中之¶
　陰也。亥爲水爲金，陰象也，陰極而陽生焉。已爲火爲木，陽象¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p053b>¶
　也，陽極而陰生焉。驗之𡻕時，則有寒暑往來之二至；徵之天¶
　象，則有弦望正昃之兩輪。總之父，父也，先也。木母也，后也。無¶
　先不成后，無后又何能言先？於此不得眞傳，何以下手。此知¶
　庚知甲爲修煉之要。而知已則知甲，知庚先覔戊。又知甲知¶
　庚之要也，須者及時也。虎纔伏而卽擒，龍欲奮而急縳。學者¶
　自築煉以來，早具此知彼知已之明。故當恍恍惚惚，絪絪緼¶
　緼之時，黃婆兩手扶來，送入洞房深處。地天交泰，物我同春。¶
　片餉之間，明珠發現。而吾命在吾，方信無位眞人，仍逍遙自¶
　在於天然神室之中。非五行可拘其性，四海得藏其身也。又¶
　知者意也，貞意無窮，握乾坤，執性命，包陰陽，生萬物，皆此意¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p054a>¶
　之變化不測也。所以意到則氣到，氣到則精到，精到則神隨¶
　之，神隨之而萬有俱化，一眞現前矣。此虛靈冥漠之所以爲¶
　妙，而入手者之所以必先講求也。¶

***** 后天先天，件件判然。¶

　人自賦形以來，身體髮膚，精津氣血，無一非後天形質。顧以¶
　此爲作用，其能久乎？緬維久視，其道最𤣥。第於后中求先，莫¶
　於先中求后。后中之先，猶果之有核，核之有仁。此仁卽后中¶
　之先。而先中之后，又無異火之未燄而先煙也。然一事有一¶
　事之後先，一物有一物之後先。先將後先二字，判然明白。再¶
　將後中之先，先中之後，一一了然。入手卽不驚惶，然藥自然¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p054b>¶
　稳當，功能不難遞舉矣。¶

***** 易理須知。¶

　陰陽莫詳於易，而眞一莫妙於乾坤。旣明參兩之旨，復詳坎¶
　離之用。則後先之錯綜變化於其中者，無餘藴矣。¶

***** 學庸宜參，禪門性宗。《¶

　大學》先後始終本末，是道中次第功夫。《中庸》一書，首言性命，¶
　末言無聲無臭，是道中全體功夫。俱講到出神入化，所以宜¶
　參．至於禪門性宗，常惺惺兩頭坐斷，光爍爍到處逢渠。家計¶
　無多，伎兩不小。¶

***** 亦須探𤣥。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p055a>¶

　探者，如登天而探月窟，入海而探驪珠。葢此𤣥中之妙，妙中¶
　之玄，固未易探求也。性命二字，原不可分，葢性命一陰陽也。¶
　命，動也，陽也。性，靜也，陰也。了命須悟性，盡性卽立命。果能性¶
　如澂潭皎月，萬化俱空。則性旣靜而氣不亂，氣不亂而精固，¶
　精固則神旺，神旺則探如𤣥探囊矣。¶

***** 名曰大道，只在目前。¶

　道道非常道，名名無定名。虎龍鉛汞氣，化作一金身。是故大¶
　道不外后先，而神機獨藏心目。后利於目前，先要利於目前。¶
　若當此檻外名花，尊中淸酒，而反側身面璧，謂非天下之鈍¶
　漢耶。非有見，非無見，更可由此悟矣。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p055b>¶

***** 有無熟辨，陰陽無愆。¶

　有無卽后先，后先卽陰陽。花柳無愆期，和風之披拂。身心無¶
　障礙，道力之沉雄。辨生殺之機於兩弦，圖寒暑之狀於一氣。¶
　其惟洞曉陰陽，深達造化者能之。¶

***** 今當下手，前有命關。¶

　旣熟辨矣，無愆矣。子午用功，其可緩耶。上有山巓，中有眞穴，¶
　下有涌泉。君子守中，下達於地，上通於天。運行無滯，統攝後¶
　先，有入無山，功由此全，命藏於此，性亦寄焉。氣之不存，命不¶
　我延。生人之本，號曰命關。¶

***** 若存若亡，運於斯圈。寶之寶之，眞法已宣。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p056a>¶

　不可以有心守，不可以無心求。所謂必有事焉，而勿正勿忘¶
　也。色色虛，空步步歸著。運之又運，道妙無窮。是在寶之者，不¶
　負所授耳。¶

　　六合茫茫，誰出乾坤之外；眾生攘攘，莫非離坎之功。惜也¶
　　朝生暮死，有類蜉蝣。傷哉蟄氣通閭，不如龜鹿。甚至趨名¶
　　狗利，渾如羶集靑蠅。那知歛息凝神，美彼松棲白鶴。以以¶
　　祖師慈悲念切，不棄塵寰，普度心專，形諸竹素。樽前花下，¶
　　洩𤣥奥於詩詞；嘯月吟風，剖乾元於功訣。但願以愛色之¶
　　心愛命，卽是雲梯；以藏天之道藏身，方能捉月。嚼酸齒頰，¶
　　直須噉破虛空；抽出鋒芒，只要磨還元本。同躋彼岸，槎㰕¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p056b>¶
　　俟之。妄議微𤣥，管窺云耳。海蟾子謹跋。《¶

*** 　土集西池度楫》¶
　西池金母少女太眞王夫人著¶
　孚　佑　上　帝　回　春　子　注¶

　　葢聞乾健統天，坤順得主。資生之道，含二氣以絪緼；交泰¶
　　之和，統三才而埏埴。德言恭貌，坤道云全。淑愼温柔，閫義¶
　　斯者。至於夙鍾靈氣，生具慧姿。錦織迴交，猶受連波之憎；¶
　　[豓-太+次]霾(同埋)靑冡，空歸夜月之魂。其他霧鬢雲鬟，沈迷苦海；啼¶
　　香怨粉，塡入火坑。五漏形骸，本是前生業障；三因不悟，又¶
　　增今世寃愆。其間修短窮通，不能枚舉。妍嗤愚智，何可勝¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p057a>¶
　　言。總因世乏坤傳，致使人難超刼。是以奏請太上，勅命羣¶
　　眞，闡心性於詩篇，寄棒喝於轉語。旣知寂靜，恐墮頑空。更¶
　　有眞傳，教渠下手。言言玉液，無非修身立命之功；字字金¶
　　錢，盡是縛虎牽龍之訣。果能誠心煅煉，眼前卽是𤣥洲；依¶
　　法修持，鼎内便凝絳雪。與其牽纏世網，戀茲一息繁華。何¶
　　如斬斷情關，占卻萬年道域。西池有路，度楫在茲。聊綴巵¶
　　言，用申木鐸。重陽子謹序。¶

**** 　　　性功詩(十八首)¶

月正圓時映水明，乾坤大地澂淸淸。照澂潭有影，澂時月映波¶
淸。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p057b>¶
　回春子曰：『巧機適合，寶相團圞。月照寒潭，光鋩四射。惟淸乃¶
　澂，惟澂乃照。寂照圓通，覺靈自現。西來妙義，至大至圓。活潑¶
　𤣥微，東海[王*未]還。咦，四海湯湯水接天，水天深處自逢源。¶
　海蟾子曰：『喜得同人註性詩，明心見性道成時。劉癡來與龍¶
　華會，醉向澂潭捉月遲。』¶
　靈陽子曰：『此夕欣逢巧節，澂淸要在斯時。月光皎潔印深池，¶
　眞箇天星倒置。　不著離奇色相，豈因空境空之。一靈透出¶
　已前珠，魚目應知不是。』¶
　長春子曰：『心性非一物，性在心中見。水月兩澂淸，波光自不¶
　染。』¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p058a>¶

靈臺深廣似澂江，源遠應知流自長。任爾毒龍爭戲擾，豈加溝¶
洫污泥揚。¶
　回春子曰：『淸光如鑑，不須煆煉。一著揩磨，毒龍便現。咦，沒得¶
　說，西來妙義，隻履仍歸。』¶

磨不磷兮湼不緇，寵何可羡辱何辭。靜中現箇團圞月，始信斯¶
人不是癡。¶
　回春子曰：『當頭一棒，領者去會。會者顚頭，融通寂滅。』¶

惡莫憎兮善莫誇，堅持吾性漫憑他。地雷震動眞如現，一任遨¶
遊上海查。¶
　回春子曰：『如何佛法，乾矢一橛。霹𩆝一聲，不怕打殺。』¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p058b>¶

濃雲密霧雨淒淒，遮𨚫本來菩薩面。不是淸風淨掃除，蟾光怎¶
得團圞現。¶
　回春子曰：『蒲團片晌，殺那一刻。翻個觔斗，菩薩現出。』¶

性似澂潭水，心如大地。平草菜生卽剗，風過碧波淸。¶
　回春子曰：『性不離心，心空無物。草生用剗，下乘之法。』¶

靈明一點本淸虛，雲去雲來月自如。應事還同光暫晦，魄生依¶
舊現明珠。¶
　回春子曰：『不曉參禪，知拜佛。一拳打去，五指不撒。』¶

心如野鳥最難馴，纔出籠時便要擒。莫使隨風任南北，本來狼¶
籍䧟深坑。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p059a>¶
　回春子曰：『分明一個月，指說是個日。日月光天德，山河壯帝¶
　居。咄，誰識。』¶

一點靈明一點金，隨風颺去窅沈沈。分明有個菩提種，性亂神¶
昏何處尋。¶
　回春子曰：『穿衣喫飯，不知飽暖。心去性空，火中蓮現。』¶

愁苗情種兩都捐，外若春温内鐵堅。順死逆生同一理，但於動¶
靜郤非然。¶
　回春子曰：『荆棘中不妨著，深潭内也易翻身。怕只怕淸風¶
　明月，坐對靑山。』¶

人生碌碌似浮萍，業海風波何日停。要知本來眞面目，勤從月¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p059b>¶
下叩眞人。¶
　回春子曰：『一盂一盋，(音撥)到處爲家。撞著老參，舉杖便打。』¶

渾淪元氣原無象，庚甲之間覺有形。莫道有無難自辨，須明求¶
已勝求人。¶
　回春子曰：『摩尼一粒，沙界難敵。龍女獻來，此際得識。咦，一個¶
　孩兒兩個孃，四門親家，不得疎失了也。』¶

外濁須知内本淸，龍頭虎尾按時生。若將凡聖和爲一，白雪黃¶
芽自長成。¶
　回春子曰：『如何是道，要撒胞溺。喫飯穿衣，全不分曉。』¶

大道須先養性靈，靈光悟徹易歸根。總然精氣神皆足，黑暗如¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p060a>¶
何解煉烹。¶
　回春子曰：『東南西北及中州，黑黑塵䝉易白頭。咄，說話的顚¶
　倒了。難不難，一翻觔斗；易非易，掙起雙眸。』¶

緘口凝神只内觀，法身常現一毫端。靜中攝得靈明寶，直置中¶
宮便是丹。¶
　回春子曰：『得了手，閉了口。若還不去承當，竹箆何堪打走。咄¶
　咄咄，再來不值半文錢，請到方丈後去休。』¶

長空淸迥原無染，雲去雲來只自忙。鼓動巽風旋上下，性光命¶
寶總歸囊。¶
　回春子曰：『一口布袋，包藏無碍。混混沌沌，放不出來。』¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p060b>¶

明暗休將世務分，間來覔得已前身。惺惺不作炎涼態，生死全¶
抛得至眞。¶
　回春子曰：『九天之上，九泉之下。少休拳棒，上下齊打。打得關¶
　通，任從放馬。』¶

騰騰烈燄靑龍舞，𣺌𣺌淸波白虎蹲。虎尾龍頭縧索𦂳，擒歸神¶
室合眞源。¶
　回春子曰：『久别家鄉，道阻且長。從今得返，方知父母妻子，各¶
　各安好。咦，千年華表依然，一任桑田變海。』¶

**** (附《)功夫次第》(十四首)　淸靜散人孫不二元君著¶

***** 　　收心¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p061a>¶

吾身未有日，一炁已先存。似玉磨逾潤，如金煉豈昏。掃空生滅¶
海，固守總持門。半黍虛靈處，融融火候温。¶

***** 　　養炁¶

本是無爲始，何期落後天。一聲纔出口，三寸已司權。况被塵勞¶
耗，那堪疾病纏。子肥能益母，休道不迥旋。¶

***** 　　行功¶

歛息凝神處，東方生氣來。萬緣都不著，一炁復歸臺。陰象宜前¶
降，陽光許後栽。山頭并海底，雨過一聲雷。¶

***** 　　斬龍¶

靜極能生動，陰陽相與模。風中擒玉虎，月裏捉金烏。著眼絪緼¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p061b>¶
候，留心順逆途。鵲橋重過處，丹炁復歸爐。¶

***** 　　養丹¶

縛虎歸真穴，牽龍漸益丹。性須澂似水，心欲靜如山。調息收金¶
鼎，安仁守玉關。日能增黍米，寉髮復朱顏。¶

***** 　　胎息¶

要得丹成速，先將幻境除。心心守靈藥，息息返乾初。炁伏通三¶
島，神忘合太虛。若來與若去，無處不眞如。¶

***** 　　符火¶

胎息緜緜處，須分動靜機。陽光當益進，陰魄要防飛。潭裏珠含¶
景，山頭月吐輝。六時休少縱，灌漑藥苗肥。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p062a>¶

***** 　　接藥¶

一半𤣥機悟，丹頭如露凝。雖云能固命，安得煉成形。鼻觀純陽¶
接，神鉛透體靈。哺含須愼重，完滿卽飛騰。¶

***** 　　煉神¶

生前舍利子，一旦人吾懷。愼似持盈器，柔如撫幼孩。地門須固¶
閉，天闕要先開。洗濯黃芽淨，山頭震地雷。¶

***** 　　服食¶

大冶成山澤，中含造化情。朝迎日烏炁，夜吸月蟾精。時候丹能¶
採，年華體自輕。元神來往處，萬竅發光明。¶

***** 　　辟穀¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p062b>¶

旣得餐靈氣，淸冷肺腑奇。忘神無相著，合極有空離。朝食尋山¶
芋，昏饑採澤芝。若將煙火混，體不履瑤池。¶

***** 　　面璧¶

萬事皆云畢，凝然坐小龕。輕身乘紫氣，靜性濯淸潭。炁渾陰陽¶
一，神同天地三。功完朝玉闕，長[肅*欠]出煙嵐。¶

***** 　　出神¶

身外復有身，非關幻術成。圓通此靈炁，活潑一元神。皓月凝金¶
液，靑蓮煉玉眞。烹來烏兔髓，珠皎不愁貧。¶

***** 　　沖舉¶

佳期方出谷，咫尺上神霄。玉女驂靑鳳，金童獻絳桃。花歬(同前)彈¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p063a>¶
錦瑟，月下弄瓊簫。一旦仙凡隔，冷然渡海潮。¶

**** 　　羣眞詩¶

***** 　吳采鸞眞人(三首)¶

　　吳采鸞猛女也。猛仕吳爲西安令。至人丁義授以妙道，遂¶
　　大顯於時。鸞師事丁義女秀英，得道隨父上昇。¶

心如一片玉壺冰，未許纖塵半點侵。霾郤玉壺全不管，瑤臺直¶
上最高層。¶

寵辱無稽何用爭，浮雲不礙月光明。任呼牛馬俱堪應，肯放纖¶
埃入意城。¶

身居城市性居山，磈儡場中事等閒。一座須彌藏芥子，大千文¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p063b>¶
字總堪删。¶

***** 　樊雲翹夫人(六首)¶

　　樊雲翹劉綱妻也。俱有道術，能檄召鬼神，禁制變化，濳修¶
　　密證，人不能知。爲令尙淸靜簡易，民受其惠。年𡻕大豐，遠¶
　　近忻仰。暇日常與綱較法，綱作火燒客碓舍，火從東起。夫¶
　　人布雨從西來禁之。庭中桃兩枝，綱咒一枝落籬外，夫人¶
　　咒入篋中。綱唾盤中成魚，夫人唾爲獺食之。一日與綱入¶
　　四明山，路值虎。綱禁之，虎伏而號。夫人薄而觀之，虎不敢¶
　　仰視，擒歸繫牀側。將昇之日，縣㕔側有大皂莢樹，綱由樹¶
　　頂飛舉。夫人平坐牀上，冉冉如雲之騰，遂同昇天。後再顯¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p064a>¶
　　於藍橋舟中，詔裴航入道，以妹雲英妻之，共成正果焉。¶

乾象剛兮坤德柔，工夫先向定中求。澂淸一勺瑤池水，明月何¶
須七寶修。¶

虎龍𤠔(音猿)馬費牢籠，略放飛騰業障䝉。至寂如如眞妙法，擒來¶
化作一天風。¶

養性還須先靜心，何勞乞巧更穿針。鐵牛牽得隨身轉，方顯無¶
邊慧業深。¶

何須拜禱乞長生，端的元神徹底淸。粉碎虛空渾自在，摩尼舍¶
利總虛名。¶

一間金屋住雙妹，總有儀秦意不孚。若得月中生箇日，驪龍吐¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p064b>¶
出夜光珠。¶

愛河波浪起層層，濃則沈兮淡則升。鼓楫若能施勇斷，蓬葉弱¶
水豈難憑。¶

***** 　月華君崔少𤣥(六首)¶

　　崔少𤣥，唐季時汾州剌史崔恭少女。生而端麗，㓜明性宗。¶
　　及笄歸盧陲十年苦功，二十四𡻕成道。陲官閩嶠，過建溪¶
　　武夷山，雲中見紫霄元君、扶桑夫人，問陲曰：『月華君來乎？』¶
　　陲怪問之，云：『吾昔爲玉皇左侍書，號月華君。以宿緣謫爲¶
　　君妻。』後罷府家洛陽，留書遺陲曰：『得之一元，匪受自天。太¶
　　老之眞，無上之仙。光含影藏，形於自然。眞安匪求，神之久¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p065a>¶
　　留。淑美其眞，體性剛柔。丹霄碧落，上聖之儔。百𡻕之後，空¶
　　餘故邱。』書畢而化。¶

初三纔見影如娥，相對陽光皎潔多。要得絪緼凝玉液，先探消¶
息捉金波。¶

性宗明處命基堅，九轉河車九鼎全。金虎玉龍相會合，三花捧¶
出小神仙。¶

心如止水自悠悠，常寂常惺好進修。養得烏肥培兔瘐，靈芝秀¶
出碧峯頭。¶

地下須知亦有天，專心求已卽求仙。一朝悟徹陰陽旨，惟在生¶
生一氣先。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p065b>¶

綠鬢朱顏曾幾時，須臾寉髮亂如󰆷。開簾瞥見梅花發，一段春¶
光莫放遲。¶

不求外護不參禪，眼底滄桑任變遷。丹徑須知從直上，𤣥珠只¶
在我胸前。¶

***** 　淸靜散人孫仙姑(五首)¶

　　孫仙姑，名不二，號淸靜散人，馬丹陽之妻也。丹陽手垂過¶
　　膝，額起三山，常作詩云：『抱元守一是功夫，嬾漢如今一也¶
　　無。終日銜杯暢神思，醉中卻有那人扶。』眾莫曉其故，忽有¶
　　道人自稱重陽子，來化丹陽，洎仙姑入道。進爪從蔕食起，¶
　　問之曰：『甘向苦中來。』又問何如來，曰：『不遠千里，特來扶醉¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p066a>¶
　　人丹陽異之，夫婦師事甚謹。起全眞菴於南園，數年後，師¶
　　挽丹陽西遊，居崑崙煙霞洞。姑在家勤行所傳。後年五十，¶
　　復從鳳仙姑遊洛陽。六年道成，書頌云：『三千功滿超三界，¶
　　跳出陰陽包裏外。隱顯縱橫得自由，醉魂不復歸甯海。』書¶
　　畢跏趺而化，乘雲過崑崙，俯告丹陽曰：『余於蓬島待君。』於¶
　　是丹陽卽書頌曰：『長年六十一，在世無人識。烈雷吼一聲，¶
　　浩浩隨風逸。』遂擲筆上昇。¶

資生資始總陰陽，無極能開太極光。心鏡勤磨明似月，大千一¶
粟任昻藏。¶

神氣須如夜氣淸，從來至樂在無聲。幻中眞處眞中幻，且向銀¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p066b>¶
盆弄化生。¶

蓬島還須結伴遊，一身難上碧巖頭。若將枯寂爲修煉，弱水盈¶
盈少便舟。¶

養神惜氣似持盈，喜墜陽兮怒損陰。兩目内明馴虎尾，朦朦雙¶
耳聽黃庭。¶

荆棘須教剗盡芽，性中自有妙蓮花。一朝忽現光明象，識得渠¶
時便是他。¶

***** 　唐廣眞眞人(四首)¶

　　唐廣眞嚴州人。事母至孝，旣嫁得血疾，夢道人與藥而愈。¶
　　自是好道，䖍奉何仙姑。一日親授元妙。宋湻熙中，有三仙¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p067a>¶
　　引至海邊，[(蹬_豆)/(雩_雨)]大蝦蟇渡海，隨遊名山。仙問曰：『汝欲超凡入¶
　　聖邪？留形住世邪？棄骨成仙邪？』對曰：『有母在，願奉終養。』賜¶
　　丹一粒，吞之，遂不穀食。後召入德夀宮，封寂靜凝神眞人。¶

𤣥機覿面費搜尋，著眼方知至理深。性學難將文字指，業緣了¶
當見眞心。¶

心性原來最易明，但隨峯頂暮雲晴。東南西北皆堪住，便可蓬¶
山碧海行。¶

不識性兮不識命，剖破乾坤分兩途。但教相合成丹日，醉倒壺¶
中不用扶。¶

無嗔無喜氣和醺。應事隨機風逐雲，虎伏龍馴心自靜，碧天明¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p067b>¶
月白紛紛。¶

***** 　𤣥靜散人周眞人(五首)¶

　　𤣥靜散人姓周氏，甯海東牟王處一之母也。處一生於金¶
　　熙宗皇統二年，孕時夜夢紅霞繞身，驚寐而生。㓜多頴悟。¶
　　一日遊山中，遇老人坐大石，謂之曰：『子異日揚名帝闕，爲¶
　　道教宗主。』遂摩頂而去，嘗作頌自歌曰：『爭甚名，奪甚利，不¶
　　如聞早修心地。自家修證自前程，自家不作爲羣類。』大定¶
　　八年，遇重陽祖師於詮眞菴，請爲弟子，奉母同修，各受大¶
　　道。家貧力薄，苦志修持。後處一應名赴闕，奏對有云：『鏡明¶
　　猶能鑑物，况天地之鑒，無幽不燭，何物可逃。所謂天地之¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p068a>¶
　　鑒，卽自己靈明之妙也。』於是大稱旨，章宗嘆曰：『淸明在躬，¶
　　志氣如神，先生之謂也。』明年母夀九袠，(音佚)表乞侍養。一日¶
　　母謂處一曰：『我歸期已至。』因示不貪生不懼死之語而化。¶
　　葬畢語門人曰：『羣眞相約吾去矣。』焚香沐浴而昇。¶

坤訣須從靜裏求，靜中郤有動機留。若教空坐存枯想，虎走龍¶
飛丹怎投。¶

一點靈臺磐石安，任他榮落態千般。陽光本是摩尼寶，箇裏收¶
藏結大還。¶

心似曹溪一片秋，好從子午下功修。魚龍潑剌波還靜，只有長¶
空月影留。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p068b>¶

輕煙薄霧障空虛，郤使靈明無處居。僧愛榮枯皆利刃，予如傷¶
子怎尋予。¶

性命先須月窟參，擒龍縛虎莫遲延。陽生之候眞陽漏，黍米如¶
何得保全。¶

***** 　　坤訣(附)¶

****** 眞傳有訣，眞傳有訣。¶

　夫女子秉坤柔之德，而眞陰之中，具有眞陽，修煉較易。今得¶
　此坤修，信乎升天之階級，渡世之梯航也。其訣俱在有中著¶
　力。有者無之始，從有至無，卽是眞陽之位。此二句雖重在命¶
　功，郤合性命而言，乃坤道第一大關健。(上句要於有中還無，下句於無中生有。)¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p069a>¶

****** 庚甲須知。¶

　庚甲，申明命功入手處。庚者，金也，虎也。甲者，木也，龍也。二義¶
　已詳乾集，庚金爲修煉之本。甲木常畏其尅，而尅中反有生¶
　機。煉丹家最喜死中求活，故庚虎旣降，甲龍卽興，一降一興，¶
　生殺之機已伏，顚倒之理彌眞。於此生殺顚倒之時，用法斬¶
　龍之頭，牽虎之尾，使龍不興雲，虎不招風。風雲息而天淸月¶
　皎，龍虎降而性合情投。歸爐起煉，立結黍珠。保命之法，莫妙¶
　於此。知字有濳心守視之意。風欲來，急須擒虎；兩將降，乃可¶
　斬龍。不先不後，及時斬取，方可煆煉。¶

****** 學庸詳說，易理宜參。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p069b>¶

　不明理，又無以學道也。從聖學參入，方不落空。於學庸下得¶
　轉語，斯爲見道。至如丹道，統於易中。彖曰：『至哉坤元，萬物資¶
　生。』坤屬老陰，陰極陽生。順承乎天，則生人生物。順承乎已，則¶
　成道成真。細究坤之眞陽，發於何處。卽知吾身真一產，於何¶
　方。求得此一，固得此一，命寶乃全。此求在吾者，不得向外覔¶
　取，故曰宜參。¶

****** 性宗須徹，性命雙修，陰陽相接。¶

　性功爲入道之始終。於生不徹，此寶未能常住。必如秋月澂¶
　潭，纎塵不染。無始之始，旣已了然。不空之空，咸歸自在。斯性¶
　命雙修，陰陽相接矣。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p070a>¶

****** 教人孰辨有無莫，負一腔熱血。¶

　陰陽卽有無，要於藏經中留心三日。則眞陽之來，眞陰之往，¶
　俱已井然。來龍之頭可斬，去虎之尾能留。二炁相交，絪緼和¶
　洽，方成法體。不然徒費心血，又何能修煉耶。¶

****** 機在目前，氣由此拔。上有天谷，下有泉穴。認定二處，不宜差别。¶

　臨機切要，惟是以目使意，以意使氣，以氣凝神，以神煉眞。通¶
　天入地，無往不靈。苟或天谷不熱，氣不上升，湧泉不熱，氣不¶
　下行。必須意目注視，上下其力以引之。認定二穴，不可少有¶
　差錯。子午行功，久久純熟，再行烹煉。¶

****** 應時須悟參修，自有黃芽白雪。¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p070b>¶

　以上坤道大統，研求印證，貫徹於心。然後入手下功，擒歸之¶
　龍含珠，驅回之虎搖尾。黃芽生於土釜，白雪產於瓊宮。大還¶
　到手，隨面璧以忘忘；所欲從心，尊帝天而穆穆。便到西池會¶
　王母，白旌黃斾自來迎。一聲霹𩆝天庭闢，脫去胎州重濁身。《¶

　　易》曰：『至哉坤元，萬物資生。』所謂順承乎乾者非邪？然世之¶
　　女子，明坤道而合坤德者，鮮矣。或癡頑結習，或奢悍成風。¶
　　種種沈迷，不堪悉數。卽有一二有志之輩，欲逃生死，究之¶
　　性命不明。每見巫嫗邨姑，學些口頭禪語。前果後因，便爲¶
　　大道在是。而盲修瞎煉，自悞悞人。吁，此皆坤修眞訣失傳¶
　　之故也。今《西池集》出，洩千古不傳之秘。具大慈悲，開方便¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p071a>¶
　　門。願普天下女子，敬信修持，窮研極究。其中字字有功，句¶
　　句有訣，莫輕輕放過。尙有楮墨難傳之處，全在誠心辦道。¶
　　自遇眞人指點，總以收心養氣，爲下手初功。心不收則性¶
　　根昧，氣不養則命蔕失。性命雙修，坤道乃全。讀是集者，幸¶
　　勿坐失機緣，以負作者一片度世婆心也。靈陽子敬跋。¶

** 孚佑上帝三寶心鐙總跋¶

學者讀至此，不啻目迷五色矣。然畢竟吾身之天地何在，而後¶
樞機之所指乃神。故日月火符，乾坤大藥，非死心人，不能透徹¶
了當，必也。行到水窮處，坐看雲起時。得此法象，方能常應常靜。¶
天地悉歸，心如淨琉璃。身空法海荿，爲亘古完人。不然，仍是以¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p071b>¶
心覔心，身色隊中。百障千魔，長夜漫漫，更不知何處好尋黍珠¶
也。有德有緣者，精參力究，作速下功。吾當於翠虛𤣥圃，翹足以¶
待，愼之勉之。回春子自跋。¶

　大道以金丹爲門徑，煉丹以大道爲始終。肇自鴻濛開闢而¶
　後，天壤間飛昇拔宅者，代不乏人，而要皆性命雙修。是以形¶
　神俱妙，非僅出神尸解，坐脫立亡已也。近今以來，丹道不明。¶
　人多旁走下焉者無論已，卽粗知丹法者亦類，皆各守其獨¶
　得，以爲仙傳異授。而不知大道眞旨，𤣥通圓妙非實。泥形命¶
　者之所得而同，亦非空悟精微者之所得而解。若徒意識揣¶
　測，不知天仙嫡派正傳，無怪南北兩宗昏如長夜，安所得一¶
<pb:CK-KZ_JY168_02p072a>¶
　鐙，廣演無盡鐙也。此卷直將萬古不傳之秘，千眞共厯之訣，¶
　細微曲折，暢發無隱。具眼者自必徹底洞明。伏望同志之士，¶
　會於心，而體於身。由是千錘萬鍊，馴至拔宅飛昇。其庶幾足¶
　以仰答，我¶
孚佑上帝慈悲普度之心云爾。廣化弟子惠覺謹誌。¶
¶	
=======
>>>>>>> 1e7ec9e1d6707b6ffed34d433259c49bdf2a70b2
=======
天地一大迷籠也古今一大迷局也地獄天堂四生六道一切¶
輪迴之迹無非迷途中之羊腸鳥道也貧賤富貴窮通夀夭一¶
切欣戚之情無非迷境中之胡猜亂想也世無覺者誰知迷妄¶
中人指東爲西惑南爲北而大聲疾呼一爲指引也乎大覺世¶
尊悲憫羣迷於是應迹乎西士設教於南洲意欲人人裂迷籠¶
破迷局開迷境脫迷途而無如超越五濁脫離三界昭然而獨¶
覺者槪難其人嗟乎識情顚倒固已厯劫如斯矣一旦欲其擊¶
破虛空消除五藴轉八識成四智不其難哉計惟於迷妄之中¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p102b>¶
導之於可安之境引之以可喜之情則趨福避禍之說不可以¶
不急求而因緣果報之理不可以不急講也且夫福亦何常之¶
有統而論之墮落三塗者必以人道爲福得生人道者又以天¶
道爲福而得生天道者又以不往不來爲福是福本無定位析¶
而言之貧者必以富者爲福富者必以貴者爲福而貴者又且¶
以淸靜無爲爲福是福又無定見精而求之饑寒必以飽煖爲¶
福飽煖又必以輕肥爲福及饜輕肥又將以布蔬爲福是福亦¶
無定情然而輾轉從上苟有以求之無下達之患矣今試語人¶
曰從吾之說者可以禍福等觀人必掉頭不顧試語人曰從吾¶
之說者可以避禍趨福人且傾耳而聽依人情而順導之權教¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p103a>¶
也乎抑亦至理矣純陽子參黃龍之學久與世隔矣而情不忘¶
世悲夫攘攘者日處迷途之中而莫能自出也又喜夫營營者¶
有求福之心而可與上達也因降乩於隔湖東畔與諸生講求¶
禍福之理果報之說顏之曰福報指南爲其由此而求之必無¶
惑禍爲福者且必無以求禍之道求福者幷無求福而不得福¶
者一如指南之針略無毫忽游移之見也况乎精進不已由此¶
而擊破虛空消除五藴轉八識成四智又何難哉已未春後三¶
日純陽子呂巖題¶

呂帝曰諸子志希大道固當體認靜裏工夫然所謂靜裏工夫¶
者不在靜時作意而含有的處存心蓋靜時作意求靜一至動¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p103b>¶
時心意更復飛揚靜極自動機勢然也若於動處求靜則心存¶
理得動必不錯靜時可弗復慮矣¶

人心不到一念不生地位斷斷不能格天蓋天實無心而成化¶
人旣有心焉能造命所得之理未誠原作不得主斯氣數反爲¶
之主矣¶

千言萬語不過外功與内行兼修而諸生歧而視之此大謬也¶
若内功進得一分則外行亦進得一分外行積得十分則内功¶
亦必有十分内外總無殊致惟上哲者自從内功做入中人必¶
自外行著力方有入手微不同耳總期成德乃可入道所以太¶
上不言立一千三百功而言立一千三百善也功者勉而行之¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p104a>¶
就一事言善者安而行之就終身言也諸生雖有微功若言乎¶
善則槪未有得故詳論之立功不可爲名不可爲利總當看得¶
是自已分内事則此功自然滿足若少有妄念計功計利終不¶
圓足終無福報凜之毋忽¶

古人改過必曰痛改前非可見改非草草已也必使根株悉拔¶
方妙若非痛憾何由不犯今人不敢犯火無非爲其犯之卽痛¶
耳憶吾當年每知一非誓不再犯設或犯時卽以香自灸其頂¶
三年之間共灸六百八十三灸而後德成遇我祖授以大丹乃¶
得成道爾等若欲成道斷須學我卽不肯自灸亦須禮佛懺悔¶
跪香庶爲苦行希冀成就¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p104b>¶

徐行緩步方不絆跌高枕安眠不憂永夜做工夫人第一要寬¶
心耐心第二要死心切不可計前切不可顧後計前則故我不¶
死顧後則途遠難行不如寬緩不計前後只管目前素位而行¶
但有一功便是一功積累自大若急欲完發願功數亦屬計功¶
謀利之私心地便不能純粹乃作輟之根也¶

黃兼濟問三世因緣必有定數我前生作業今當受苦譬如桃¶
核種地所生必是桃樹自然開出桃花結出桃實豈有變出梅¶
花杏花結出梅實杏實來者今曰立命是無一定之數桃樹上¶
開出梅花杏花結出梅實杏實甯有是理若屬怪妄不實祖師¶
不應以此教人祖師云立命之學原是變異之事但說怪妄不¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p105a>¶
實則非矣君亦見有移花接木之法乎初生桃樹原是桃根不¶
能變換猶人初生當貧賤者卽具貧賤之相若能猛自儆醒將¶
惡相一切改除另換一番善相此亦如桃樹將齊土枝幹一刀¶
斫去另將梅樹杏樹接上自然開出梅花杏花結出梅實杏實¶
終不復作桃樹矣所以雲谷云從前種種譬如昨日死也若留¶
一點萌蘖終不得成梅樹杏樹若存一毫故我終不得變化氣¶
質成富貴之相蓋原身之萌蘖最易長故我之惡習最難盡也¶
至於成得梅樹杏樹後尤忌根芽復生根芽若一萌動所接之¶
樹無不死者舊習一萌所得之富貴亦必減折矣黃生之疑於¶
此應釋¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p105b>¶

兼濟又問顏子當日有何夭相盜跖當日有何夀相一夭一夀¶
是何因緣是何果報祖師云因緣果報皆根於心所以佛祖云¶
旣生一切心斯有一切法若無一切心何有一切法君謂顏子¶
當日克復心齋爲求富貴而然[卻-谷+耳]非爲求富貴而然[卻-谷+耳]若爲求¶
富貴而然其心庸俗貪鄙必見斥於聖門若不爲求富貴而然¶
富貴因緣何由而立其心只求全盡人道以成聖賢故能立萬¶
古聖賢之極君今立心一如顏子功名富貴何以干君無此因¶
自無此果何足爲怪若盜跖恣睢惡相自種惡因必得惡果耳¶
目不及見聞不及事亦繁多何獨疑此¶

富貴長夀多男人世之所云福報者在此若在達者必以富貴¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p106a>¶
爲多事而不得安甯又以長夀爲駒隙而不能永久且以多男¶
爲多累而必欲棄家矣福亦何常之有哉彼見爲福此且目爲¶
禍夫豈有異情亦由福有更大而不可窮者在耳其人功行深¶
遠極人世之福不足以報之必生天受天福天福之富非人間¶
之富也天福之貴非人間之貴也富貴盡人間而不有人間之¶
多事故絕於人間設以人間之富貴較之千分不足當其一長¶
夀動以劫計人間之夀不過百年恆不足當其一日其福已難¶
量矣况往生淨土者又復百倍千倍萬倍以至億萬倍於天福¶
者[卻-谷+耳]亦惟人之功行深遠盡天之福不足以報之故得往生於¶
極樂世界耳一切仙佛皆福報也福報之不可言說如此奈何¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p106b>¶
諸生小視之¶

三教總修一心此心一意向善自然甯靜儒家所謂知止而後¶
有定釋家所謂戒生定是也雖不作吐納參觀而此心不妄動¶
已深於吐納參觀之功矣然又必要痛改前愆方能有得若不¶
痛改此心終不急切恐所行之善亦多不能著實譬之作畫必¶
定要白素爲質方能絢爛若質不潔白雖具五采終不足觀¶

凡人之心未見眞體萬斛塵封觸物流連如膠似漆更兼舊習¶
固執於中無端忽來無端忽去一日之間不啻萬生萬滅卽有¶
勇者力行克治而不知此克治之心卽爲妄念徒增憧擾要無¶
實獲惟見眞心之體者心體作主一切妄念自然迸消如紅爐¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p107a>¶
點雪略無踪跡若以妄治妄猶以賊詰賊徒使獄訟充繁不得¶
淸楚何爲克治哉¶

主敬工夫要在喜怒哀樂上用初學入手先要於喜事未來之¶
前弗預迎其喜喜事旣往之後弗復憶其喜務使此心如太虛¶
纖塵不染旣當可喜之境亦只覺之而已勿得放縱如是則此¶
心不動如戲臺懸鏡生旦丑淨百態盡照於中而此鏡體鏡光¶
未嘗閃爍搖動得不謂之定乎得不謂之靜乎怒與哀樂亦復¶
如是諸生須於一動一靜之間默驗此心凡有一毫喜意一毫¶
怒意一毫哀意一毫樂意皆務決去毋使流連是爲入門第一¶
法要謂之儒修¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p107b>¶

生我者親乎天也生我者天乎親也親與天一而已矣親心悅¶
則天心無不悅矣故孝子視無形聽無聲以求親心之悅亦卽¶
視無形聽無聲以求天心之悅也親心悅我必不忍棄我於外¶
方而不置之於膝下天心悅我必不忍置我於塵凡而不位之¶
於左右也此孝子之所以必爲天仙也¶

丹道與禪觀初無二理禪觀以一根總攝五根丹道則六根各¶
盡其用是故舌抵上腭止舌根也呼吸在内止鼻根也垂目反¶
觀止眼根也反耳内聽止耳根也依氣忘形止身根也守中不¶
動止意根也然六根所重獨在意根自來所說守中實未明了¶
所以諸生通無下手之處誤指臍中以及心腎之中紛紛聚訟¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p108a>¶
終無一得不知道在忘形豈反有執形求道之理蓋所謂中者¶
對上下而言耳凡人之心放下則易昏沈提起則易散亂遇昏¶
沉則提起遇散亂則放下不昏沈不散亂無用提起無用放下¶
是名守中若有處所卽爲運氣旁門非大道矣諸生宜諦思之¶
凡欲往生須憑善力經云不可以少善根福德因緣得生彼國¶
可見十善爲往生之資糧不可或缺卽欲求𤣥亦憑十善紫陽¶
云大道須知有易難也還由我亦由天可見徒法亦無用也天¶
道禍淫福善斷無爲惡之仙佛也諸生志欲求道必在爲善太¶
上不嘗曰欲求天仙者當立一千三百善乎¶

古今無不利人濟物之聖賢仙佛且如念佛求往生者必能心¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p108b>¶
佛之心方能履佛之土若不思利人濟物便非佛心厯千百劫¶
終與佛隔不見佛面行道法者亦復如是¶

念佛只在一心不亂更無別說若尋處所便失眞法譬如以藥¶
治病病者但用目視藥手執藥或有近者以鼻聞藥更有遠者¶
以器[貝*㝉]藥以水浸藥以火烹藥皆曰吾以藥治病此病如何得¶
治至病不愈又言此藥不靈再選方書眞可痛憫然吾又不能¶
代爲之飲亦奈之何哉張乾念佛要完萬萬之數是又只要買¶
藥絕不服藥矣卽將此藥積如邱陵病能愈否¶

念佛以袪雜念發表藥也爲善以積正因補養藥也然須兼而¶
行之謂之内外雙修又謂之性命雙修内功以了性外功以立¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p109a>¶
命這方是的的實况性命雙修之事豈有顖門等邪說[卻-谷+耳]况修¶
性之功無一物可著無一念可生無一法可得大覺世尊有云¶
一切有爲法如夢幻泡影更有何法可說何道可傳世人不知¶
認指作月亦世尊言可憐憫者¶

飲藥以口念佛以心藥必滴滴自口中入佛必聲聲自心中出¶
此眞定心之方也但所云心非血肉之心乃思慮之心耳此心¶
別無處所正欲以佛作心處所奈何反求念佛處所[卻-谷+耳]¶
念佛旣求了義必須參悟參悟須起疑意疑至生不得死不得¶
方能截斷意根諸障張乾意欲憶出下文下文畢竟無有不成¶
疑義况持此有時已成熟徑熟則心安不能激切烏得不變今¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p109b>¶
當爲我寄語張生念佛者果係誰此雖現成公案然不明此終¶
非了義張生積習能破只在此誰字中珍重珍重¶

張乾念佛心雖不大散亂但於[言*巳]憶之時尙落空境止能攝定¶
識心未獲面見真佛且弗克面見真我此古宿所以呵爲如石¶
壓草也蓋我卽佛佛卽我本無有二所以眞我不見卽眞佛不¶
見眞佛不見卽眞我不見要見眞佛眞我須有實義不得墮落¶
空義總然攝住識心而此中實不急切如何能得眞心發現嗣¶
後持名當思此佛究竟實義是我非我我有何者可以爲佛我¶
又有何者不可爲佛參之¶

將謂爾一身無一非佛則爾眼非佛爾耳非佛細細求之無一¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p110a>¶
是佛何以故眼司見者佛眼無所不見爾居暗室不能見十字¶
有目不見何以爲佛耳亦如是二人同聲耳不能同聽若說一¶
身無一是佛則佛眼能見爾眼亦能見佛耳能聞爾耳亦能聞¶
細細求之無一不與佛同何以非佛至觀經教又說真心是佛¶
識心非佛真心識心究竟是一究竟是二若云是一何分二種¶
若云是二人不應有二心設有二心應有二覺一處作痛兩處¶
覺之是一人身成二人體甯有是理須細參之自見眞我自見¶
眞佛¶

子疑純陽何以在爾心中是將平日四相俱無六根解脫究竟¶
眞實了義一齊忘卻楞嚴諸經讀之何用子試於靜坐時默觀¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p110b>¶
心體所謂爾者果何在乎爾心且無有爾何有純陽若於無始¶
中此心可以忽然生出一爾亦何必不可生出一純陽可見妙¶
明心體爾不特與純陽一體卽大地山河四生六道皆一體也¶
何處容得爾我等相故曰無人相無我相無眾生相無夀者相¶
若猶不解可以水喻之譬如汲於河者或以桶或以瓶其旣汲¶
也量有大小之殊器有污潔之別到底此器之水不同彼器世¶
人各自執一我見何以異此若將在瓶在桶之水仍傾河内更¶
何處分別此水爲在瓶者爲在桶者人能求得一箇根源之地¶
安身立命正如水歸河内無有彼此各形各器之見我今已證¶
大道故能與爾等合體而爾等猶執定一我見所以不能見我¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p111a>¶
眞相也¶

大地山河一切四生六道皆從一念妄想中生出楞嚴道之詳¶
矣可歸細讀今日奉教修功亦只一念豈有兩心哉張乾若有¶
兩心應成兩體此理甚明非難解也至於結壇頂禮尤屬具文¶
且多惑眾速去之惟勤修一心純陽與爾本無一間何用焚香¶
禮拜爲若一念差錯墮入泥犁卽終劫拜我到底替你不得嗣¶
後可將一切俗情屏除淨盡仙亦可成佛亦可做豈在區區功¶
過間較量哉¶

大道無言非不言也亦以一落言詮便多滲漏故不言耳所以¶
古人於不得已時嘗打一圓相○此一圓相儒家無此便不成¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p111b>¶
儒道家非此便不成道釋家出此亦不成釋諸生但於靜中體¶
驗此一圓相便是工夫便是究竟便是了義孔子從心不踰此¶
一圓相也釋迦心包太虛此一圓相也老氏𤣥之又𤣥此一圓¶
相也張乾要尋念佛的是誰亦只在此一圓相内尋取黃兼濟¶
要立命亦須在此一圓相内奪舍投胎打箇觔斗吳寬要做執¶
事敬工夫亦須在此一圓相内牢立腳根大開眼界以此一圓¶
相範身四天王當時時禮拜此身卽三十二相八十種好之身¶
以此一圓相範心十種天魔統兵百萬一時消滅莫有能測識¶
者能示現者此心卽十信十地十行十回向四加行四十四心¶
一時具足之心諸生功力雖未及此然不可不知此且舍此亦¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p112a>¶
無由他說故細論之以爲諸生得手時印證¶

此一圓相實無言說一有言說便成影子所以釋迦說法四十¶
多年未嘗有一字道著也諸生必欲分剖吾當以三教成語證¶
之儒曰喜怒哀樂之未發謂之中道曰𤣥牝之門是爲天地根¶
佛曰無我相人相眾生相夀者相諸生志願不同各於其機相¶
應者會之可也此大道也其入手工夫雖卽在此卻又各各不¶
同張乾看一誰字只在疑疑時自無人我眾生夀者四相執得¶
[〓>定]守得牢便得印此一圓相黃兼濟能於靜時一念不起動處¶
萬善相應自能於此一圓相内打轉筋斗來吳寬時時識認未¶
發之中發時自能中節意必固我四相亦爾消亡三教原無二¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p112b>¶
理諸生其善會之¶

○私欲淨盡天理流行三教所同歸也¶

** 孚佑帝君正教編(附)¶

呂帝曰夫心者萬法之宗九竅之主生死之本善惡之源與天¶
地而並生爲神明之主宰或曰眞君以其率長於一體也或曰¶
眞常以其越古今而不壞也或曰眞如以其寂然而不動也用¶
之彌滿六虛發之則莫知其所其大無外則宇宙在其間而與¶
太虛同體矣其小無内則入秋毫之末而不可以象求矣此所¶
謂我之本心而曠劫以前本來之自有也然則果何物哉杳兮¶
冥恍兮惚不可智知不可識識强名曰道强名曰神强名曰心¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p113a>¶
如此而已由是觀之豈不大乎豈不貴乎然而輪迴於三界出¶
入於生死而不能自已者何也蓋一念萌動於内六識流轉於¶
外不趨乎善而趨乎惡故有天堂地獄因果之報六道輪迴無¶
有出期可不痛哉可不悲哉若夫達者則不然也故齋戒以神¶
明其德一眞澄湛萬禍消滅老子曰致虛極守靜篤萬物並作¶
吾以觀其復夫物芸芸各歸其根歸根曰靜靜曰復命復命曰¶
常知常曰明不知常妄作凶所謂常者越古今而不壞者是也¶
所謂妄者一念纔起者是也莊子曰旣以爲物矣欲復歸根不¶
亦難乎在易也其爲大人乎自茲以往愼言語節飲食除垢止¶
念靜心守一虛無恬淡寂寞無爲收視返聽和光同塵瞥起是¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p113b>¶
病不續是藥不怕念起惟恐覺遲譬如有髮朝朝思理有身有¶
心胡不如是行住坐臥勿使須臾離也無何有之鄉華胥氏之¶
國吾其遊焉¶

錢宏子子年獨高而謀生甚拙吾生未生吾身安存吾身旣生¶
吾生安寄風過於耳不有其風花入於眼不有其花造化遞轉¶
芸芸紛紛貴賤同機無有二門識神太過流落其眞心胸擾擾¶
夢寐乖形收歸太虛何得何失嘻嘻其天浩浩其心是曰生基¶
子[言*巳]之¶

道人開教只以身心爲主身又以心爲主不務空名不尙虛文¶
不計小效不及世間之利害得失身外之富貴貧賤蓋吾性中¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p114a>¶
自有無窮富貴我心中自有眞得眞利反求之而便是若世間¶
之得與利雖極富貴不過如石火如電光如朝花如雲影隨生¶
隨息倏過倏滅於我無與也若心上有得澈上澈下澈始澈終¶
得之一日者可守之終身得之一念者可貞之萬慮在在有把¶
握處處有執持方爲有用其要在打破生死關參透事物理一¶
毫無蔽一絲弗掛一塵不染自是受用無窮我養我性我融我¶
情下手得力在求放心求放心實際在於毋自欺毋自欺工夫¶
至細至密纖毫不可忽略雖獨處一室靜持一已無不事事可¶
悟物物可通把握只在一心而已心無二用欺者吾心知其欺¶
者亦卽吾心求其毋自欺者又卽吾心非欺者一心知者一心¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p114b>¶
求其毋自欺者又一心也知其欺便可禁其欺求其毋自欺便¶
毋欺矣求放心亦然求之一念此心卽不放矣但諸子塵障未¶
完私欲未淨故見爲難苟掃去塵障滌去私欲吾心靜存而所¶
獲已多矣至於無言妙義要各自領會不可意揣不可言傳有¶
意可著有言可說者便非此中妙理若仍務外間事仍營無用¶
心豈不負道人諄諄至意[卻-谷+耳]¶

遨遊世界無饕餮不受塵磨不受涅惟見滄桑常變換渾忘消¶
息相更迭花開花落幾時休春往秋來流不輟愚迷戀卻一皮¶
囊爲是皮囊多污[衊_戍+伐]聲色盡是萬魔根錢財不過蠅頭血豪强¶
勢焰總成空話別妻兒徒哽咽不如淸淨樂無疆利鎖名韁俱¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p115a>¶
斷絕通天入地爲形輕鶴駕雲騰因性澈混跡漁樵山水翁煙¶
霞笑傲留飛轍一瓢沈醉心無礙兩劒光騰妖自滅葫蘆雖少¶
九還丹腹内當餘七返訣俗人笑我太𤣥虛我笑俗人謀最拙¶
一坏黃土蓋坵墟勞勞空自稱雄傑百年轉睫逝如梭富貴榮¶
華同積雪勿厭簞瓢避其冷勿羨勢利趨其𤍠損人益已禍𡨚¶
連競短爭長讎怨結瀟灑風流美少年來生償盡千般孽道人¶
憐憫泊慈航每解沙中三寸舌普勸紅塵懵懂人早早回頭企¶
往哲翻然悟了此中因胸藏自有通天穴先將五臟滌淸涼那¶
怕𤣥關不透泄行滿功圓神自靈志誠片縷爐香[爇-坴+幸]莫道蓬瀛¶
路甚賒前程自有人提挈¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p115b>¶

吾思人爲天地之寶具萬物之靈那裏有恁麼道與不道幷那¶
有仙有佛有鬼有神只是從我所願要神仙與佛則佛矣神矣¶
仙矣要爲鬼便爲鬼矣天作不得主張而主張者我也道之爲¶
言則曰自然不知自然者象帝之先不能自然者賦形之後道¶
而逸獲上哲之資也道以勞得中人之性也然性與上哲亦總¶
是一般並無兩路逸獲與勞得一而已矣太上說五千言元始¶
頒三千字總皆與後天開竅先天一路從不說著半句蓋千言¶
萬語總不能狀這先天景象也顧先非幻非虛原是有實落處¶
魚遊於水无所强也鳥擇林中將誰教也花應時而露色浮香¶
不言化也人生而好善惡惡本原在也孟子說擴充兩字正是¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p116a>¶
卽本原所有上而合太初之理今之人習道而不得道者非道¶
難求自隘之也擴而充之由小以大由顯而微始也循牆而走¶
趾以方步以矩兢兢恐獲戾然自是而爲功之一級矣於是油¶
油然生歡喜心厯厯然植智慧根如是足矣不知猶未也了得¶
後天盡方還造化初功至如是矣問心有得矣又從而去其陳¶
謀其新習其故効其勤外境不入内境常淸如是其庶幾乎猶¶
未也忘其得幷忘其失无爲而爲无形而形爲而不爲其爲也¶
自然而已形而不形其形也亦自然而已夫是之爲自然道之¶
在於人身如是¶

學人治心須將心時刻擒奪一番達人心奪境中士境奪心下¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p116b>¶
士境奪境心奪境者忘形得形用情無情高而不亢滿而不盈¶
抱實守虛動靜合一聖人樂天其是之謂乎境奪心者情役情¶
形役形時爲境轉而心不能轉境是故時而見功亦時見過功¶
過無恆譬如風檣馬勒任人所使而舟車曾不能自主也然而¶
心小而氣和固不能進於大道硜硜之詣亦所尙焉至於境奪¶
境者則背謬爲多此境未遷復思他境過去者留現在者滯是¶
其人一生從無著腳處雲過山林萍浮碧沼尙何有根底乎太¶
上說法惟願人截諸眾緣反乎胎息胎息者非徒凝炁調息而¶
已也此息是父母未生前一點太極父母旣生後一點真靈性¶
得之而有體心得之而有用在天爲樞在地爲軸甚不可輕視¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p117a>¶
也言息而曰胎者欲人靜無所靜動無所動如人在母腹然故¶
曰胎也治心之法此爲第一明乎此者可以心奪境且可境煉¶
心心境兩相合時中之義備矣¶

人無賢不肖無不以長夀爲樂而所謂長夀者不過曰百年有¶
慶耳究竟登百𡻕者世不多有是何求者眾而得者寡也夫亦¶
不求於身而求於天不求於理而求於數者之過乎微花弱草¶
皆有日月之夀以日計以月計自草花而論則已夀矣自人視¶
之則噓噓乎小矣賢愚不肖皆有年紀之夀以年紀計自人遡¶
之則已夀矣自仙佛觀之又噓噓乎小矣辟支以千𡻕爲夀神¶
龍以千二百爲夀二果仙人以八百爲夀上者以千五百爲夀¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p117b>¶
以千五百以八百以一千二百就人間推算甲子多更夀之至¶
也自大乘金仙八寶神龍視之亦等於花木之日月人世之年¶
紀夀噓噓乎又小矣大凡人之勝天者常多理之勝數者乃準¶
舍已本來上期大耋放卻真宗僅求增算若此者是曰頑物頑¶
物而夀及百載不爲多卽夀及千載亦不爲多也何也生無益¶
於人死無利於已曾不若微花弱草能抽新枝而發新花也夀¶
何論焉吾觀一切生人皆是無始無終的樣子億千萬年不壞¶
的金剛有天地卽有是一靈的妙寶天地而壞也則已天地而¶
不壞也吾夀與之等夫何遜焉今人以生日爲始自二十三十¶
及百而上是不過就有形而計夀也有形之夀夀有盡不形而¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p118a>¶
形之夀夀無窮此身得爲父母之身不令有虧損此身得爲忠¶
義之身不令有敗行此身得爲補天助地之身不令有戕物害¶
人之事能如是數者爲天之全人爲天下之完人卽使不及中¶
夀亦何損夀浩浩乎吾見其與乾坤並永也此則大夀也盡是¶
數端更能不留形迹三昧圓通一眞洞豁萬物虛涵出乎上而¶
不知所上求所名而不能名其名此謂生天成地手操天地之¶
夀而已不與焉此則大而大者也愧吾未之能也心竊慕之而¶
特以朂子等所謂求之於身求之於理者是也所謂不形而形¶
者也於此求夀夀又何窮可以言夀亦可以不言夀也道人今¶
日據人間傳述以爲是回道人之誕噫吾何誕而乃勞諸善信¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p118b>¶
香花酒果勞勞也¶

赤駟流煙火龍飛燄大地鎔金液深山爍玉漿甚哉火師之爲¶
功猛而赤帝之用權赫也人處其中得毋歎造化之熬人無已¶
時[卻-谷+耳]雖然天心亦甚歎人世之薰蒸無已時也嗔心發時烈氣¶
上冲貪心熾時黑煙燭上淫心發時幾欲灰石利心猛時勢欲¶
竭海與夫爭心傲心鄙人心自驕心不弱人心種種非心卽生¶
種種無明之火無明之火能腐人心胸燒人血脈爛人筋骨爍¶
人元神耗人本性豈止毫孔生濕汗淫衣服而巳[卻-谷+耳]吾登九霄¶
闕而種種火上昇雲端幾欲燎我毛髮噫天之行火也人則知¶
之而已之種彼業火也則竟忘焉抑何責人明而責已昧也道¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p119a>¶
人看子等日坐酷暑中以是不憚厥勞欲將兩袖淸風爲子等¶
一開胸臆而諸子能領一二其服淸涼散也亦不爲無益矣¶

露滴梧桐月明楊柳蟬聲斷續侵人耳新禾香透入簾來人於¶
此時披胸襟開眼界誰曰蓬島風淸不在目前[卻-谷+耳]但領略無人¶
未免將眞境浪擲耳細數世人生平其浪擲亦何限之有明明¶
心地卻去染黑平平大地卻去走險實實眞宗卻去弄幻幻生¶
於情癡險生於爾我黑生於自欺明明平平實實大事總付諸¶
東流豈不哀哉夫失其明乃生地獄相失其平乃生高下相失¶
其實乃生魔鬼相道人當日童時習舉子業十𡻕通五經有同¶
窗生笑曰爲唐儒生乃欲作漢明經[卻-谷+耳]國家首重宏詞何不將¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p119b>¶
三都兩京博功名拾靑紫吁老腐儒所習不合時宜其改圖乃¶
可道人竊信之師許仲齋訓曰孺子無惑人言六經理之窋也¶
辟如人之臟腑詞賦言之華也辟如人之衣服無衣服則必效¶
草衣竹笠固不可立世然無五臟六腑則將槁其形喪其靈矣¶
卽有衣服於何附麗哉道人憬然以是不習幻事年十六將應¶
舉有同窗士宦家子弟也通主司得關節念道人交有情密與¶
相示道人曰此有命吾不可以違命無何主司逮同事者皆受¶
侮道人獲免由是誓不踏險路道人素以耿介爲念夜醉臥中¶
夢漁人財旋有雷火相偪警而大汗由是再不敢自欺數上省¶
門不見收後獲雋而時已大壞因自念曰富貴逼人來辭莫可¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p120a>¶
辭富貴棄吾去求莫可求商山芝荆溪玉至今傳耳惡在衣冠¶
[火*𤣥]世間哉學禮於魯師石慶曾學厯於富師良璧久而得其祕¶
一日恍然曰身心性命自有主張厯也數也禮也文也皆非吾¶
眞幾悞乃翁事矣遊天下山水勝處往往遇異人然涉乎欺險¶
幻三者雖大段可取而道人終不之與也遇大祖於邯鄲道上¶
時大祖聚生徒講易之乾爻大都自尋妙理非漢唐儒舊穴也¶
以是從遊不忍別十試艱貞大祖曰汝眞不欺不險不幻平平¶
明明實實者矣我今與子返帝鄉也此則道人成道之始末若¶
如世所傳事是幻也非實迹也今宵所談總是要子等明明去¶
看平平去走實實去做莫將一點污靈臺莫將棧道爲周行莫¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p120b>¶
將野馬爲眞境庶不浪擲此生也道人𦂳要語無踰此現身說¶
法求異者是與我相背而馳者也以云奉我不剌謬哉¶

頃從洞中來仙有淡霞子者謂余曰仙取其閒不取其忙取其¶
靜不取其荒夫塵世惘惘而莫悟役役而自傷子何朝夕之奔¶
馳早夜之勤劬反勞心而苦思遂心蕩而神疲見誰登仙府誰¶
學希夷而乃嘵嘵其舌諄諄其詞是知其不可爲而爲之其與¶
𤣥𤣥之道不大相剌謬乎余應之曰天地好生而品彙生萬物¶
成陰則有雨露陽則有日星春則生秋則成勞勞碌碌刻不暇¶
甯猶然夭者折屈者伸雖極昭其覆冒猶氣化之不平余其仙¶
乎仙者體天者也余欲度人乎人者物之元也人之有不齊猶¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p121a>¶
物之有高下物之爲道也氣機育之風露達之日以和之雷以¶
震之然且栽者栽而傾者傾人之有智賢愚不肖也稟於性而¶
受於天高下各殊其質聖凡各異其形而且人欲爲之迷貨利¶
爲之囿聲名爲之障情欲爲之擾苟無死生果報之說幽明相¶
感之機善善惡惡之辨往復報應之理爲之悚其心忍其性絕¶
其非省其戾則人人禽獸矣入於耳而惑於志習於俗而喪於¶
心其沉溺愛河漂流欲海生生世世拘蔽於黑獄之中而莫之¶
救嗚呼余知其不可爲而不爲則視天下之人溺洪波而不醒¶
入炎火而不蒸者也其於天地好生之意深悖戾焉仙應余曰¶
天地常好生而各遂其生子救世而人不受救是故迂而不知¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p121b>¶
幾愚而不知勢徒困苦勞頓而不知抑鬱憔悴而不悟又何如¶
徜徉山水嘯傲邱壑以自得哉子不見夫紛紛者之日逐而不¶
知返也擾擾者之日去而不可挽也余又應之曰佛最尙空而¶
大士慈悲願度眾生有度未盡此願無盡儒之爲道也非好勞¶
也見沉迷而教之見顚沛而扶之人不安其食不樂其居而後¶
爲之粟以教其養爲之木以立其居爲之麻縷絲絮以御其寒¶
爲之禮以範其制爲之樂以導其和爲之孝弟忠信以節其性¶
情爲之兵革戈戟以善其守禦凡此者皆不忍坐其困而安其¶
危焉故洪水橫而堯舜興[日/恭]君作而湯武起周之衰也孔氏救¶
之於言論之際孟氏救之於辯駁之間而余輩爲之仙者不爲¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p122a>¶
佛不爲儒而冥頑無用不大負上帝之仁而一無補於下世哉¶
人之惑也有七情以牽之有五衰六耗以困之𨓜而淫也勞而¶
邪也皆不知幽明死生之故聖愚臧否之殊而永失其眞久迷¶
其正以至愈落愈下而莫之救也余知其愚而爲之自不得已¶
也若知其不可而不爲是佛不必有世尊儒不必有堯舜湯武¶
也更不必有孔氏孟氏嘵嘵於春秋戰國之時也故曰共善者¶
世獨善者身余甘於愚人不我度我願度之忙碌凡塵志堅意¶
決夫亦各行其願而已矣此頃於洞中問答語也余誠愚矣幸¶
諸生毋負我愚¶

凡欲向𤣥門做功夫者須有恆有養勿忘勿助心中得益處時¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p122b>¶
時而有時時而進進一步始覺前之所得又淺矣觀想一門不¶
如靜坐靜坐者收其氣守其神也收其浮動之氣而眞炁乃生¶
守其散亂之神而眞神自見嬰兒姹女實兩相成而兩相會非¶
可偏向也明如秋水鎔如月響似松風振似雷此則炁爲眞炁¶
神爲眞神矣¶

夫事之在天虛而莫測也其間伸縮盈虛每待機之將至然後¶
應之人之於世如一念未起時渾淪之體與天地同條貫通迨¶
意念一起私慾一乘喜怒愛惡之偏貪癡嗔恨之蔽錮結於中¶
而不可解遂至失靈根而敗至寶入俗網以墮凡庸可勝歎哉¶
人之所以如此者良由是非之心不得其平好惡之心不得其¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p123a>¶
正愛憎之見不得其中故也今世之所謂是者自是其是而非¶
大公之所謂是也所謂非者自非其非非大公之所謂非也知¶
其所是之有非而自非其是知其所非之有是而自是其非則¶
凡吾之可惡而可憎者其是必有在也凡吾之可愛而可羨者¶
其非必有在也而其是非乃天下之是非其愛憎乃天下之愛¶
憎好惡亦天下之好惡矣夫誰謂本來之眞性不可復本來之¶
眞神不可守本來之眞原不可固而天地渾淪之體不可與之¶
並參而無異也¶

大凡人行善難而積惡易立功少而生罪多苟非凜凜操存日¶
勤月勵如履霜堅冰不能寡過安望超𤣥而入聖一生事可告¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p123b>¶
人有一件不可告人處心上意不過卽仙佛所不寛其責者彼¶
閻羅不來算賬[卻-谷+耳]余道人惟心無欺故樂受人欺心無怨故不¶
報人怨始而知有已不知有人繼而知有人不知有已終而不¶
知有人并不知有已不知有已則私去不知有人則慾消以此¶
淡定心遂證虛無妙道從未嘗蒲團一坐經呪一持也今爾等¶
皈依山内頗聞心性之言亦喻苦修之路而能知不能行者豈¶
力之有未逮乎抑亦物我見勝利害見勝身家見勝功名富貴¶
見勝視身内功夫若天邊雲影可曉得此數事俱從外來與此¶
身絕不相干卽相干而福有限命有定非可强邀襲取之者試¶
看世間王侯將相一時顯榮利達炎威猛勢作禍作福可畏可¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p124a>¶
懼人日趨承奉事之不暇且得以奉事趨承之者卽云幸矣及¶
至身死名沒湮埋荒土向之趨承之奉事之者如鴉飛兎走轉¶
而承命於他人亦安有向寒骨荒壟追思往誼流連歎息者哉¶
是知生前一番受用及受用人者竟似冰消瓦解而自已在地¶
獄中厯盡萬千苦惱有誰來救道人勘破此關故舉功名富貴¶
漠不關心而終日竟夜惟把淸心省欲去私明理一段實功行¶
行之百世久而見性久而見天見性見天斯能與蓬萊諸客相¶
對不至黑索拘攣向地藏菩薩做對頭矣諸子其依我所諭親¶
身力行之勿忘勿助進道有階何患靑霄洞天不可翹足而至¶
[卻-谷+耳]日漸寒時歸肅殺謹閉蓋藏此其時也看桃李爭妍名花笑¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p124b>¶
日今又楓林綴景黃葉飄零何時序之推遷景物之忽變日月¶
易逝𡻕不重來可不慨哉天上碧桃霜顏挺秀此乃宇宙間第¶
一變幻處想亦眞炁凝結元神積厚故也人在天地與物色何¶
異唯靈覺過之耳苟不能善爲培植使眞炁散盡本實先撥欲¶
望枝葉暢茂不可得矣從來修道者曰精炁神則精炁神者人¶
之本源猶草木之有根腳根腳壞則草木傷精炁神壞則人之¶
體傷此三者之關人身不小得精炁神之完固而後了其理明¶
其性則超證之要途不外是也世人於此三項暴棄者多損傷¶
者又多欲其根基完固而枝葉條達烏可得也今欲得精炁神¶
之流通圓滿無少間礙莫如孟子之言勿忘勿助長也所謂勿¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p125a>¶
忘者留其淸炁復其本原使神淸氣定而精自伏藏也所謂勿¶
助長者去情欲省貪嗔節遊蕩釋躁妄除障礙也守其固有絕¶
其本無而精不磨炁不散神不失也兼而行之眞定而守之利¶
害不搖患難不忘寵辱不置雖造次顚沛未嘗終食違則心乎¶
道矣進乎道矣¶

道人開壇塵世不是要人修齋誦經學枯禪俗道八十年來知¶
我者希祈我者眾不知度須自度祈須自祈譬如耕田播種得¶
宜方獲嘉穀維草其宅有年何望辟塵一壇二十年斷續不一¶
迄今片壤鋤茅一燈永繼是非偶然眾信之善功所固結而成¶
吾甚愧焉但勞勞擾擾不將實行功夫爲諸生勸勉是吾負諸¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p125b>¶
生矣諸生不遵吾言是諸生負吾矣鸞沙不可久寄規條不可¶
不永垂諸生其各努力第一要知本忠孝之外無他道忠孝者¶
道之本也不忠不孝違天之理犯王之法陰陽中之棄物矣凡¶
吾弟子須知此爲第一義第二要安分命有窮通妄求者焦心¶
勞思分外經營怨天不已更用尤人命不可强罪業先增可不¶
懼哉凡吾弟子以此守心便是安樂法第三要習勞人生在世¶
一人有一人之事一日有一日之功切不可因循過去怠緩自¶
甘是爲天地廢人凡吾弟子宜三思之第四要積功功不在外¶
施行只在一心運轉毋憎人短毋殘物命毋貪名利毋[目*𤣥]已長¶
凡吾弟子於此規條尤宜韋佩第五要明理孟子曰人之所以¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p126a>¶
異於禽獸者幾希爲聖爲狂只在些子間爭執故曰世術多途¶
擇業爲先業有小大讀書第一養炁修心莫如學問學問未充¶
頑物而已凡吾弟子可自勵焉第六要擇交交不密道途人也¶
密而不擇荆棘生焉從來友之賢否關係吾身之成敗况當澆¶
俗可不戒心吾弟子等務此爲鑑可也凡此幾條平平淡淡然¶
是眞實語是人性命蒂是人出世法是人入世法遵乎此者日¶
宮註名月宮註籍斗宮執奏天曹保舉違吾言者卽經懺誦禮¶
齋供殷勤而東嶽行文太乙定罪吾不能爲之一助也¶

吾前十年勸人布施要人開吝囊勸人誦經要人知三寶勸人¶
禮懺要人知罪過勸人報應要人知戒心此都是下學功夫誘¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p126b>¶
人法門非道之眞骨髓也今也人心離渙面是背非此輩庸流¶
來而不拒去亦不追付諸東流可耳所存數十弟子或係老成¶
而追面目或係儒生而求理性或係出世而望眞宗或係悔心¶
而精修勵老成者行安祥爲儒者識素學出世者空一切悔過¶
者志眞篤此皆吾道之寶也安得而棄諸道人後十年事要將¶
前項所勸人者盡行芟除只要勸人自修何謂自修前所頒六¶
條是也庸行乃爲至行庸德乃爲至德無歉於身乃爲眞眞實¶
實無愧於心乃爲惺惺寂寂夢寐乖張只爲此中多負累匹夫¶
成聖由他此内有安排諸生勉之道人在此開化幾年從不曾¶
以他事教汝等不過要汝等奉一尼山討些榜樣尼山大聖也¶
<pb:CK-KZ_JY168_01p127a>¶
安可學其希賢乎心齋坐忘顏氏之學也欲入第一乘可以顏¶
子爲祖師危邦有守白圭自咏南容之學也欲避世者可以南¶
容爲祖師疾惡若及身存心無忮求仲由之學也欲善身者可¶
以季路爲祖師道人成道絕無異樣風規大約合數子之長而¶
少加𨓜民規度故曰仙然而人以仙名我耳而吾自擬居然孔¶
子門徒也純陽千古稱奇士究竟尼山一老徒呵呵¶

　右福報指南乃蘇州彭氏本正教編前後八十年由辟塵壇¶
　成之皆顯切說理愈平實愈精妙合前語錄數卷乃照世光¶
　明燈洵大觀也弟子惠覺謹誌¶
¶	
>>>>>>> 47f469521e84d08007936039eb6adfb8f55ab8e9
