#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY008
#+TITLE: 元始大洞玉經 Yuanshi Dadong Yujing
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
<pb:CK-KZ_JY008_01p001a>¶
* 元始大洞玉經序¶
純陽帝君曰：『吾道貴長生，所重者命而已。而道之命，所以異于¶
人者，神而已。人以形爲命，形則有生必有死。道以神爲命，神則¶
無死亦無生。¶
元始天王說是仙經，正欲以長生萬劫之元神，拔度種民于輪¶
迴苦海之中，以躋淸微大有之天也。故其所謂神者，不落虛無¶
寂滅之鄕，灰斷而塵空也。實有其神之體，實有其神之用，以變¶
化氣質，瑩徹智慧，救萬世之凋殘，夀千劫之仙靈者在矣。顧世¶
之論神者，不究其旨，有以魂爲神者，而不知神非魂也。有以識¶
爲神者，而不知神非識也。蓋神之眞體，在于元精。神之眞用，在¶
<pb:CK-KZ_JY008_01p001b>¶
于貞明而已。不觀之天道乎！天道三寶日月星，日往則月來，月¶
往則日來，以至辰綱星紀，燦爛朝昏者，皆以精明爲體用也。而¶
神亦如之。夫人之元精，稟于太始，傳于祖劫。非身中精液之精，¶
乃性中精一之精也。能洞觀其妙，葆此眞精，則其光晃耀，大如¶
紅輪，明如皎月，不落于色，不滯于空者，是其體也。明因精發，有¶
是體卽有是明，洞煥無垠，昭融有象者，是其用也。具此體用，而¶
眞命乃全。由是而孕，玄分元化，現三十九章之神，弘帝一眞道，¶
以證大洞尊君。孰非元命之功，有以薰修，而馴致之哉！然則學¶
者誦詠是經，祈爲帝臣，舍此神無以爲命，舍此精明無以爲神，¶
舍此神無以爲帝一。則所以求其精，求其明者，誠不可不夙夜¶
<pb:CK-KZ_JY008_01p002a>¶
乾惕，鄭重而加之意也。故特揭其旨而跋之。』¶
<pb:CK-KZ_JY008_01p003a>¶
* 元始大洞玉經序¶
** 粵稽¶
元始天王，卽毘盧遮那聖主，爲生佛生仙之祖，而此經則爲度¶
仙說也。以大洞爲名者，大洞乃太虛無上之道。太虛之體，圓明¶
常住，浩劫以來，不染不搖，卓絕天人之表，不落聲色之中，尙不¶
可得而名，又何容演說其道乎！惟是人之生也，分光于元始，以¶
宰此泡影之軀。奈何認泡影爲眞，昧此一靈之稟，遂致厯徧四¶
生，沈淪六趣，與大洞太虛之道，日遠而日亡。¶
天王閔之，故說此經，冀拯其淪溺，而復歸于大洞也。仙經之道，¶
以帝一爲之體。帝者，大洞之神。一者，大洞之元也。稱帝而性之¶
<pb:CK-KZ_JY008_01p003b>¶
統乃尊，稱一而命之功乃至。帝一兼修，則可復還太虛，而不至¶
顚倒輪迴矣。是以帝一爲修大洞之要然，亦太上之所謂强名¶
也。原其始太虛空洞，豈有帝一之名乎！以有、無、玄三法爲之用，¶
三法復生九法，是爲九統。九統之法錯綜圓融，互相出生，爲眾¶
妙之源，亦性之功用自然也。若泝大洞未發之前，本無有如是¶
之分別者。甚矣。大洞之道，一法不立，萬法全歸，淸淨如如，毋容¶
議擬者矣。¶
元始天王慈悲廣運，無量度人。旣說帝一爲道之主，隨說三十¶
九章之神，爲道之伴。會帝于九統之法，集神于九光之符，而諸¶
天神明燦列于玉戸金房，分靈于三田八景，種種不一，然皆是¶
<pb:CK-KZ_JY008_01p004a>¶
有無玄之造化，乃帝一之分具耳。若帝一之道未成，安望百靈¶
之交會哉！要而言之，大洞爲大道之祖，帝一爲大洞之長子，三¶
十九天則爲大洞之支庶。肰必合支庶，以屏翰蕃宣，而後長子¶
得高拱蕭臺之上，御淸微而理萬機，是集諸神以成帝一，證帝¶
一而歸大洞。仙經之旨，不甚深切著明矣乎！誠以大洞卽¶
元始之法身，非大洞之外又有元始，元始之外復有大洞也。學¶
者欲高出生死之關，超越胞胎之界，當疏瀹五臟，澡雪精神，誦¶
詠是經，尋源返本。視經若雲章，聽經若絲簧，味經如甘腴，佩經¶
如芬芳，使經之神理，浹洽于肺腑骨髓之間，自然諸神化現，諸¶
炁圓和，拔擢尸魔，削除陰翳，而得大洞之神矣。由是凝而集之，¶
<pb:CK-KZ_JY008_01p004b>¶
精而純之，心有帝而羣陰皆伏，炁歸一而萬魔不淆，而得大洞¶
之眞矣。竿頭再進，直上崑崙，高觀六合之庭，寂盼泥丸之界，以¶
太虛爲堂奧，太虛爲髮膚，萬里空明，千劫瑩朗，于淨妙光中，得¶
證大洞之道矣。學人至此，方了仙經大願。然則¶
天王一音演唱，九統垂光，三千五百餘字之奧義玄言，不皆爲¶
大洞說歟。若誦經者屑屑于神，孳孳于氣，而不循帝一之功，以¶
究極大洞之道，失經旨矣。昔者楚珠鬻鄭，爲薰桂之櫝，鄭人買¶
櫝而還其珠。秦女嫁晉，從文衣之媵，晉人貴媵而賤其女。若舍¶
其本而末是圖，楚珠秦女不幾復見于茲乎！是用探本，而爲之¶
敘。¶
<pb:CK-KZ_JY008_01p005a>¶
康熙已丑𡻕五月望日，南嶽紫虛元君魏華存謹敘。¶
¶	
