#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY134
#+TITLE:文始眞經 Wenshi Zhenjing
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY134_01p001a>¶
* 序¶
夫道本無名。《老子》曰：『有物混成，先天地生。吾不知其名，强名曰¶
道。』旣曰無名，而不知其名矣，則不可以言言也。如是則聖人於¶
道，惟當不立言，不立文字。然聖人欲曉天下後世，苟不强立其¶
名以述其實，則所謂道者將絕，學而無傳矣。關令尹望雲氣，以¶
候老子出關，邀而畱之，師其道而請立言，以惠天下後世。則聖¶
人慈愍後學之心至矣。及乎得老子之道，傳五千言之後，乃述¶
是書以曉天下後世，而露五千言之所未述之旨。然是道也，不¶
可名言之道也。而是書也，所述無言之言也。則其言豈可以百¶
家窺哉？宜乎。莊子聞其風而悅之，自以其學出。觀是書首篇之¶
<pb:CK-KZ_JY134_01p001b>¶
言，似發明五千言之旨，而爲《道德經》作傳也。學者當與《道德經》¶
參觀之，庶幾心釋神悟於是書矣。若夫因是書感悟之後，而復¶
隨世俗一曲之士，輕生誣謗，不生恭敬，侮聖人之言，則其人本¶
以心之神靈者悟是書之旨，必復爲心之不神不靈者昧其性¶
天，而隨失其悟矣。是書之靈，必至如是。讀是書者，可不若葛稚¶
川愛之、誦之、藏之、拜之哉？有宋寶祐二年，𡻕在甲寅，重陽日，抱¶
一子陳顯微字道焚香再拜謹序。¶
¶	
