#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY134
#+TITLE:文始眞經 Wenshi Zhenjing
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY134_06p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 　文始眞經¶
周文始眞人關令尹喜著¶
　　　　　　　　　　　　　　宋抱一子陳顯微解¶
** 　　五鑑篇¶
心蔽(一作弊下同)吉凶者，靈鬼攝之，心蔽男女者，淫鬼攝之心；蔽幽¶
憂者，沉鬼攝之；心蔽放逸(又作逐放)者，狂鬼攝之；心蔽盟詛者，奇鬼¶
攝之；心蔽藥餌者，物鬼攝之。如是之鬼，或以陰爲身，或以幽爲¶
身，或以風爲身，或以氣爲身，或以土偶爲身，或以彩畫爲身，或¶
以老畜爲身，或以敗器爲身。彼以其精，此以其精，兩精相搏，則¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p001b>¶
神應之。爲鬼所攝者，或解奇事，或解異事，或解瑞事，其人傲然。¶
不曰鬼于躬，惟曰道于躬，久之，或死木，或死金，或死繩，或死井。¶
惟聖人能神神而不神，于神役萬物而執其機，可以會之，可以¶
散之，可以禦之，日應萬物，其心寂然。¶
　聖人能神神而不神于神，眾人神於神而不能神神。能神神¶
　則曰應萬物，其心寂然。神于神，則心蔽事物而爲鬼所攝。鬼¶
　亦神之純陰者也，故亦無我而附物爲身，旣認物爲我身，則¶
　精存於物，物我相搏，則神應之。故爲鬼所攝者，或能瑞異，或¶
　知吉凶，其人傲然自謂得道，不悟魔攝久，致喪身，五行賊之，¶
　隨類死物。如釋教《楞嚴》所述：『二十五魔一』，同是說也。在周末¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p002a>¶
　之時，釋教未入中國，已先述於是書矣。較之釋經，理詳而辭¶
　簡。然則關尹子書豈一曲之士所能測識邪？¶
無一心，五識並馳，心不可一；無虛心五行皆具，心不可虛；無靜¶
心，萬化密移，心不可靜。借能一，則二偶之；借能虛，則實滿之；借¶
能靜，則動搖之。惟聖人能斂萬有於一息，無有一物可役吾之¶
明徹；散一息於萬有，無有一物可間吾之云爲。¶
　聖人之心，能斂能散，斂則會萬有於一息，散則敷一息於萬¶
　有。初不待一之、虛之、靜之也。苟用工於一，則不一矣。用工於¶
　虛，則不虛矣。用工於靜，則不靜矣。惟其不用工於一，不用工¶
　於虛，不用工於靜，則此心未嘗二，未嘗實，未嘗動也。雖曰斂¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p002b>¶
　散，何嘗斂散哉？如是則日應萬變，吾心寂然，無一物可役吾¶
　之明徹，無一物可間吾之云爲。聖人以五鑑明心，信乎其爲¶
　鑑矣？¶
火千年俄可滅，識千年俄可去。¶
　火本無我，自清濁兆分而來，天下未嘗有自生之火也，必假¶
　人力鑽燧擊石而後生。《列子》曰：『人生，火是也。』夫火本無體，雖¶
　燎爇千年而俄頃可滅，惟識亦然，自胞胎賦形而來，此心未¶
　嘗先具此識也。蓋因根塵取受，狃習而後生。《關尹子》曰：『物交¶
　心生，識是也。』夫識本無方，雖記認千年，而俄頃可去。然則滅¶
　火易，不然難。去識易，不續難。《傳》曰：『得道易，守道難。』信哉。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p003a>¶
流者舟也，所以流之者是水非舟；運者車也，所以運之者是牛¶
非車；思者心也，所以思之者是意非心。不知所以然而然，惟不¶
知所以然而然，故其來無從，其往無在。其來無從，其往無在，故¶
能與天地本原，不古不今。¶
　心，火也。意，土也。思，亦土也。故所以思之者是意非心也。猶舟¶
　流因水，車運因牛，而心思因意也。昔人謂車不行打車卽是¶
　打牛，卽是今夫心役於思，去心卽是去意，卽是三教聖人皆¶
　主張無意而不主張無心者，旨必有在也。學者當思念之時，¶
　推求意之所生，則不知其所以然。而然故其來無從，其往無¶
　在。如是則意未嘗有意，意未嘗有意，則思未嘗有思，念未嘗¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p003b>¶
　有念。而無思之思，無念之念，與天地之本原，不古不今而長¶
　存矣。視夫絶思斷念，心如土木者異矣。¶
知心無物，則知物無物，知物無物，則知道無物，知道無物，故不¶
尊卓絶之行，不驚微妙之言。¶
　昔人有言曰：『若云他是聖，自已卻成狂。』苟遇卓絶之行而尊¶
　之，聞微妙之言而駭之，則循迹而不見道矣。蓋道無古今，無¶
　聖狂，無言行，前無先達，後無作者。知乎此，則何者爲物？何者¶
　爲心哉？¶
物我交，心生；兩木摩，火生。不可謂之在我，不可謂之在彼，不可¶
謂之非我，不可謂之非彼，執而彼我之則愚。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p004a>¶
　心火也，二也，故物我交而後心生，兩木摩而後火生。彼有執¶
　以爲心在我，或在彼；又執以爲火在此，或在彼者。不然則或¶
　以爲非我非彼者，皆愚人也，烏足以識心哉。¶
無恃爾所謂利害是非，爾所謂利害是非者，果得利害是非之¶
乎？聖人方且不識不知，而况於爾。¶
　利害心愈明，則親不睦；是非心愈明，則事不成。聖人方且不¶
　識不知，而况爾所謂利害是非者，果得而利害是非之乎？¶
夜之所夢，或長於夜。心無時生於齊者，心之所見皆齊國也，旣¶
而之宋之魏之梁之晉，心之所存各異心無方。¶
　邯鄲之夢終身榮辱，不知厯幾寒暑矣。旣覺則黃梁未熟，特¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p004b>¶
　片時爾心，豈有定時耶？楚人之子生長楚國，引而置之莊獄¶
　之問數年，雖日撻而求其楚不可得矣，心豈有定方耶？世有¶
　執時執方以求心者，安足以識心哉？¶
善弓者師弓不師羿，善舟者師舟不師，奡善心者師心不師聖。¶
　輪扁斵輪之妙，父不可傳於子。得之心應之手，豈可以師傳¶
　哉？然則逢學䝉射於羿，盡羿之道，果盡乎？曰：『使盡羿之道，則¶
　不思天下惟羿爲愈己也。』然學聖人者自以爲盡聖人之道¶
　者，如鼠飮河，足厭其量爾。今善弓者師弓，善舟者師舟，以喻¶
　善心者師心，可謂善喻矣。弓則有矢的步力之可師，舟則有¶
　帆舵風水之可法，至於心明則覺，昏則昧而已，孰從而師之¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p005a>¶
　哉？雖然學者於動靜語默之間，向明覺昏昧處，通得一線，則¶
　心之法有餘師矣。¶
是非好醜，成敗盈虛，造物者運矣，皆因私識執之而有，於是以¶
無遣之猶存，以非有非無遣之猶存，無曰莫莫爾無曰渾渾爾¶
猶存。譬猶昔游再到，記憶宛然，此不可忘不可遣。善去識者，變¶
識爲智。變識爲智之説，汝知之乎？曰：『想如思鬼，心慄思盜，心怖¶
曰識。』如認黍爲稷，認玉爲石，皆浮游罔象，無所底止。譬覩奇物，¶
生奇物想，生奇物識。此想此識，根不在我。譬如今日，今日而巳，¶
至於來日想識殊未可卜，及至來日，紛紛想識，皆緣有生，曰想¶
曰識。譬犀望月，月形入角，特因識生，始有月形，而彼眞月，初不¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p005b>¶
在角，胸中之天地萬物亦然。知此説者，外不見物，内不見情。¶
　天地萬物，古今萬事，在人胸中，如月形生於犀牛之角。彼犀¶
　不望月而想，則角無由而生月矣。月形旣存於角中，則盡犀¶
　之形不可去也，以喻人之胷中萬物。萬事忘不得遣，不得如¶
　昔日曾游之景再游，則記憶宛然，皆識使然也。且如今日見¶
　某事某物，至於來曰所見，殊未可卜。及乎來曰紛紛想識，皆¶
　緣有生。若夫來日未至事物，未有之時，此想此識根安在哉？¶
　然則今日想識，皆妄想妄識明矣。譬如無鬼思鬼，無盜思盜，¶
　本妄想也，而能生慄生怖之妄情。認黍爲稷，認玉爲石，本妄¶
　認也，而能生眞稷眞石之妄識。然則覩奇物見奇事，何異夫¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p006a>¶
　妄情妄識耶？執而有之，印於心府，可謂不智矣？知乎此則知¶
　變識爲智之説矣。變識爲智，則外不見物，内不見情。¶
物生於土，終變於土，事生於意，終變於意。知夫惟意，則俄是之，¶
俄非之，俄善之，俄惡之。意有變，心無變，意有覺，心無覺。惟一我¶
心，則意者，塵往來爾，事者，欻起滅爾。吾心有大常者存。¶
　識生於意，意生於心。善去識者，去其識之所生之母而已矣。¶
　譬如物生於土，則終變於土。識生於意，終變於意。事之是非¶
　善惡，雖以識分辨之，而莫不皆隨意變也。意在是非則識隨¶
　而在是非，意在善惡則識隨而在善惡。是則子隨母轉也。然¶
　意雖有變，心未嘗變。意雖有覺，心未嘗覺。知心無變無覺，則¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p006b>¶
　意如塵之往來，事如欻之起滅，皆不足以動吾心君，而我心¶
　惟一，蓋有大常者存焉爾。¶
情生於心，心生於性。情波也，心流也，性水也。來干我者，如石火¶
頃，以性受之，則心不生物浮浮然。¶
　後世言性者，皆曰性生於心，以心爲母，性爲子。謂如五常之¶
　性根于一心，皆未達夫眞性之所以爲性。三教聖人發明性，¶
　眞如出一口。而賢人膠之，爲其所以未入聖域歟。孔子言『窮¶
　理而後盡性』。理者，心也。與孟子言『盡其心者知其性，知其性¶
　則知天』意同。釋氏言『明心然後見性』，故直指人心，見性成佛。¶
　與今言『心生於性』，皆以性爲母，心爲子也。而尙恐學者未明，¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p007a>¶
　又以水喻之，曰：『性，水也。心，流也。情，波也。』則本末次第，厯然易¶
　辯矣。苟事物來干我而以心應之，不亦勞乎？天下之事物無¶
　窮，吾心之精神有限，以有限對無窮，吾心殆矣。惟聖人以性¶
　受之，則心不生，而事物浮浮然不能入吾之靈府矣。¶
賢愚眞僞，有識者，有不識者。彼雖有賢愚，彼雖有眞僞，而謂之¶
賢愚眞僞者，繫我之識。知夫皆識所成，故雖眞者，亦僞之。¶
　人之賢者可慕可重，愚者不必慕不必重。事物之眞者易留¶
　意而難忘，事物之僞者不甚着意而易忘。所以區別賢愚眞¶
　僞者，皆識情使然也。苟知識情所使，則雖賢者亦愚之，眞者¶
　亦僞之，則變識爲智而忘之矣。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p007b>¶
心感物，不生心生情，物交心，不生物生識。物尙非眞，何况於識；¶
識尙非眞，何况於情。而彼妄人，於至無中，執以爲有；於至變中，¶
執以爲常。一情認之，積爲萬情；萬情認之，積爲萬物。物來無窮，¶
我心有際，故我之良心受制於情，我之本情受制於物。可使之¶
去，可使之來，而彼去來，初不在我。造化役之，固無休息。殊不知¶
天地雖大，能役有形，而不能役無形；陰陽雖妙，能役有氣，而不¶
能役無氣。心之所之，則氣從之，氣之所之，則形應之。猶如太虛¶
於一炁中變成萬物，而彼一炁不名太虛。我之一心，能變爲氣，¶
能變爲形，而我之心無氣無形。知夫我之一心無氣無形，則天¶
地陰陽不能役之。(郭本有『於至無中變成炁』八字，在『猶如太虛』之下。)¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p008a>¶
　天地雖大，陰陽雖妙，能役有形氣者，不能役無形氣者。而我¶
　之一心無形無氣，天地陰陽尙不能役，而反受制於情，受役¶
　於物，何耶？於至無中執以爲有，於至變中執以爲常，因識生¶
　情，因情着物，物來無窮，造化無定，使去使來，不得自在。或者¶
　謂我之一心能變爲氣，能變爲形，旣爲氣矣，旣爲形矣。役於¶
　五行，拘於陰陽，盛衰往來，初不在我，造化役之，安能自由哉？¶
　噫，如繪塑師幻像鬼神，自生怖畏。殊不知我之一心，本固太¶
　虛，於一炁中變成萬物，而彼一炁不名太虛，昧者直以一炁¶
　名爲太虛，焉能逃天地陰陽之役哉？¶
人之平日，目忽見非常之物者，皆精有所結而使之然。人之病¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p008b>¶
日，目忽見非常之物者，皆心有所歉而使之然。苟知吾心能於¶
無中示有，則知吾心能於有中示無，但不信之，自然不神。或曰：¶
『厥識旣昏，孰能不信。』我應之曰：『如捕蛇師，心不怖蛇，彼雖夢蛇，¶
而不怖畏。』故黃帝曰：『道無鬼神，獨往獨來。』¶
　瞪目發勞，勞久精結，故忽見非常之物。與彼病目見空中花，¶
　及第二月無以異也。又有心有所歉，忽見𡨚尤之形，皆無中¶
　示有也。旣見矣，孰能不信？如捕蛇之師，雖夢蛇不畏者，習慣¶
　如自然也。昔有人居山習定，而山精現怪異之形，變化百種¶
　魔撓其人。其人瞑目不視，曰：『汝之伎倆有盡，我之不聞不見¶
　無窮。』山精退不復見。此卽有中示無。惟不信之，自然不神也。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p009a>¶
　若夫卽吾心中可作萬物，而見嬰兒、姹女、靑龍、白虎等物者，¶
　皆自我作之。有無在我，與忽見非常之物者，異矣。然聖人覩¶
　此猶且見如不見，何哉？黃帝不云乎：『道無鬼神，獨往獨來』是¶
　也。¶
我之思慮日變，有使之者，非我也，命也。苟知惟命，外不見我，内¶
不見心。¶
　人之思慮，日日不同，莫之致而致也。孰使之哉，命也。旣曰命¶
　矣，則由我乎？不由我乎？使我命在天，則思慮不由我。若我命¶
　在我，則何思何慮？故外不見我，内不見心。¶
譬如兩目，能見天地萬物，暫時回光，一時不見。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p009b>¶
　此章當連前章爲一章，謂人有思慮，譬如兩目能見天地萬¶
　物，若能目光反照，則天地萬物一時不見。是則何庸思慮哉？¶
　但世人知此機者鮮矣。¶
目視彫琢者明愈傷，耳聞交響者聰愈傷，心思玄妙者心愈傷。¶
　此章亦與上章意連，謂目不能反照而視，雕琢者明愈傷。耳¶
　不能反聽而聞，交響者聰愈傷。心不能無念而思，玄妙者心¶
　愈傷。三章相續，其義始圓。¶
勿以我心揆彼，當以彼心揆彼。知此說者可以周事，可以行德，¶
可以貫道，可以交人，可以忘我。¶
　若以我心揆彼，則人之識見各各不同。人我旣分，町畦斯判，¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p010a>¶
　安能周事哉？事且不周，况交人乎？况行德貫道乎？惟以彼心¶
　揆彼，此聖人無我之學也。如是則何事不周，何人不交，何德¶
　不行，何道不貫哉。¶
天下之理，小不制而至於大，大不制而至於不可制。故能制一¶
情者，可以成德，能忘一情者，可以契道。¶
　天下之事，無不起於小，而至於大學者但知防患於微，而不¶
　知制情於微。能制一情可以成德，能忘一情可以契道。制一¶
　情者，謂情始萌卽制伏之，使不致於爲惡，故可成德。忘一情¶
　者情未萌也，情旣未萌，則不待忘而忘之矣。情忘心空，故可¶
　契道也。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p010b>¶
　朱象先曰：『心蔽於物，則物物足以役心，而五行賊之，隨類死¶
　物，非死於物也，死於心也。惟聖人能神神而不神於神。是以¶
　日：「應萬物其心寂然。」《易》曰：「寂然不動，感而遂通。」謂惟寂而後¶
　能應也。茲何以隨應而隨寂哉？以能一心應之二而不寂，以¶
　能虛心應之實而不寂，以能靜心應之動而不寂。夫寂者，心¶
　體也，卽物體也。凡有應而不能寂者，非心也，非物也，識也。有¶
　彼我識，而是非利害之意生；有聖凡識，而師羿師奡之意生；¶
　有常變識，而無中示有，有中示無，往來起滅之意生。識生意，¶
　意復生識，如水之流舟，如牛之運車，又如犀牛之意在月，而¶
　月形之入角者不能除。故曰：「欲去千年之識者，亦去其俄頃¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p011a>¶
　之意而已矣。」意去而識自去，識空而心自空，不識也，不知也，¶
　無時也，無方也。此時情漠漠然，心渾渾然，物浮浮然，總而冥¶
　之于性。夫性，吾心之大常也。寂然反照，甯獨不見天地萬物¶
　哉？夫且外不見我，内不見心，心無其心，而後可以忘我。故曰：¶
　「能忘一情者可以契道，契道之應萬物，而其心寂然者也。」箋¶
　五鑑。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY134_06p011b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY134_06p012a>¶
** 　　六匕篇(匕者食也食者形也)　　　　凡十六章¶
世之人，以我思異彼思，彼思異我思，分人我者。殊不知夢中人¶
亦我思異彼思，彼思異我思，孰爲我，孰爲人。世之人以我痛異¶
彼痛，彼痛異我痛，分人我者，殊不知夢中人亦我痛異彼痛，彼¶
痛異我，痛孰爲我，孰爲人。爪髮不痛，手足不思，亦我也，豈可以¶
思痛異之。世之人，以獨見者爲夢，同見者爲覺，殊不知精之所¶
結，亦有一人獨見於晝者，神之所合，亦有兩人同夢於夜者。二¶
者皆我精神，孰爲夢，孰爲覺。世之人以暫見者爲夢，久見者爲¶
覺，殊不知暫之所見者陰陽之炁，久之所見者亦陰陽之炁。二¶
者皆我陰陽，孰爲夢，孰爲覺。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p012b>¶
　昔人有不識我而求我者，以色求之不得，又以聲求之不得，¶
　又於臭味覺意求之俱不得。然後知我之爲我，視之不見，聽¶
　之不聞，搏之不得，而橫執以爲我者，皆妄也。安識所謂眞我¶
　哉？今夫世之人以能思能痛者爲我，以不能思不能痛者爲¶
　非，我兩失之矣。能思能痛者果我乎？我本無意無念，思從何¶
　來？是則妄。有縁塵於中，積聚狃習爲思，非我眞有是思也，我¶
　本無相無體，痛從何起？是則妄。有血氣於中，假合觸覺爲痛，¶
　非我眞有是痛也。然則不能思不能痛者，果非我乎？爪髮不¶
　痛，手足不思，亦我也。夢中之天地萬物不思，夢中之人神鳥¶
　獸不痛，亦我也。豈可以人我異之。世之人以獨見暫見者爲¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p013a>¶
　夢，以同見久見者爲覺，亦兩失之矣。獨見暫見者果夢乎？我¶
　本無夢，蓋因陰因夜因寐與識相縁，而有是夢也。我本無覺，¶
　蓋因陽因晝因寤與見相縁，而有是覺也。然則同見久見者，¶
　果非夢乎？神之所合，亦有兩人同夢於夜者。陰陽結習，亦有¶
　天地萬物久見於夢者。豈可以覺夢異之，人與我不異，覺與¶
　夢不殊。然後知遍虛空世界，天地人物，無一物非我之眞，無¶
　一物是我之已，而已矣。¶
好仁者多夢松柏桃李，好義者多夢兵刀金鐵，好禮者多夢簠¶
簋籩豆，好智者多夢江湖川澤，好信者多夢山岳原野。役於五¶
行，未有不然者，然夢中或聞某事，或思某事，夢亦隨變，五行不¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p013b>¶
可拘。聖人御物以心，攝心以性，則心同造化，五行亦不可拘。¶
　世人不能逃陰陽五行者，以心有所思而役於事物也。《傳》曰：¶
　『冦莫大於陰陽無所逃於天地之間。』又曰：『五賊在心，施行于¶
　天。』是則五賊生於陰陽，而人之所思不着事卽着物，事物不¶
　出於五行，所以爲五賊所役而不能逃也。是賊也，在陽則爲¶
　覺，在陰則爲夢，在覺爲事，在夢爲物。如好仁者多夢松栢之¶
　類，皆役於五行也。雖役於五行，而夢中忽聞别事，忽思他事，¶
　識見變遷，則夢亦隨變，五行亦不能拘。知夢中之五行不能¶
　拘，則若事若物，皆可以御而役之，而不役於事物也。不役於¶
　事物，則陰陽五行烏能爲寇爲賊哉？聖人御事物不以思而¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p014a>¶
　以心，攝心不以念而以性，此其所以心同造化，而五行不可¶
　拘歟。¶
汝見蛇首人身者，牛臂魚鱗者，鬼形禽翼者，汝勿怪，此怪不及¶
夢，夢怪不及覺，有耳有目有手有臂，怪尤矣。大言不能言，大智¶
不能思。¶
　天不言而日月運，四時行。天雖不言，而日月運，四時行，乃大¶
　言矣。聖人不思而得。聖人雖不思而能得，乃大智矣。今有人¶
　見夫未嘗見者，如蛇首人身之類，必以爲怪矣。不思夫形寢¶
　神息之時，忽有所夢，天地人物從何而生？從何而見？世人習¶
　慣不以爲怪，細推詳研，吾之精神本自清明甯一，而化爲是¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p014b>¶
　夢，豈不甚可怪哉？知夢爲怪矣，今觀我之形，有耳、有目、有手、¶
　有臂，視聽動止，比之夢中所見，一一有實，豈不尤可怪耶？况¶
　口之能言，心之能思，其爲怪有不可勝言者矣。或曰：『吾道與¶
　之貌，天與之形，雖具耳目手足，反而思之，不見其爲有也。如¶
　是則怪可去乎？』愚答曰：『道甚麼。』或人再舉前問，愚曰：『大言不¶
　能言，大智不能思。』或者呿然而退。¶
有人問於我曰：『爾族何氏、何名、何字、何食、何衣、何友、何僕、何琴、¶
何書、何古、何今？』我時默然，不對一字，或人扣之不已，我不得已¶
而應之曰：『尙自不見我，將何爲我所？』¶
　人有眞我，雖聖智未易自見也。人惟不能自見，故或以色求¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p015a>¶
　我，或以聲音求我，轉不可得而見矣，况問我以氏、族、名、字、衣、¶
　食、友、僕、琴、書、古今哉？宜乎，聖人嘿然不對，是不對也，乃所以¶
　深對也。或者不喻聖人之意，而扣之不已。夫扣之不已者，疑¶
　乎？信乎？以爲信耶？彼之我卽我之彼也，彼之彼卽我之我也。¶
　彼彼不能相我，則我我不能喻彼矣。以爲疑耶？則我以不我¶
　對，而不對以我，對我以對非對，則以不對對又何疑？焉而扣¶
　之不已耶？聖人於是自其妄見而喻之，謂彼以見見我，不以¶
　不見見我。以見不見我見我之處，不以不見見我不見之所，¶
　乃應之曰：『我尙不見我，將何爲我所？』噫，是亦第二義矣。¶
形可分可合，可延可隱。二夫一婦，可生二子，形可分；一夫一婦，¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p015b>¶
二人成一子，形可合。食巨勝則夀，形可延；夜無月火，人不見我，¶
形可隱。以一炁生萬物，猶棄髮可換，所以分形。以一炁合萬物，¶
猶破唇可補，所以合形。以神存炁，以炁存形，所以延形，合形於¶
神，合神於炁，所以隱形。汝欲知之乎，汝欲爲之乎？¶
　學道有三品：上品者以神爲主，中品者以炁爲主，下品者以¶
　形爲主。以神存炁，以炁存形，所以延形；合形於神，合神於炁，¶
　所以隱形。二者雖有徼妙之方，然皆以神爲主，上品也。以一¶
　炁生萬物，以一炁合萬物，如採祖炁，服元炁，閉胎息，襲氣母¶
　之類，皆以氣爲主，中品也。食巨勝則夀，無月火則隱，如服食¶
　金石草木，存意形中一處，皆以形物爲主，下品也。然三者之¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p016a>¶
　中，至清者神，至濁者形，半清半濁者氣。夫以至濁之形，猶可¶
　合、可分、可延、可隱，而况於炁乎？而况於神乎學者欲知之，欲¶
　爲之，惟其志而已矣。¶
無有一物不可見，則無一物非吾之見；無有一物不可聞，則無¶
一物非吾之聞。五物可以養形，無一物非吾之形；五味可以養¶
氣，無一物非吾之氣。是故吾之形氣，天地萬物。¶
　五物可以養形，五味可以養氣，則天地之間，無一物非吾之¶
　形氣也。至於無一物非吾之見，無一物非吾之聞，則聞與見¶
　果何物耶？以爲形可聞見乎，則死屍胡不能聞見也？以爲氣¶
　可聞見乎，則噓呵胡不能聞見也？是則形氣之外，别有物焉，¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p016b>¶
　爲之主張乎？是維持乎是然，則是物果安在哉？經不云乎：『恍¶
　恍惚惚，其中有物。杳杳冥冥，其中有精。』欲識是物，精神是也。¶
　然神無我也，卽天地萬物之色，以見吾神；精無人也，卽天地¶
　萬物之聲，以聞吾精。是故吾之形氣天地萬物，吾之精神萬¶
　物聲色。¶
耕夫習牛則獷，獵夫習虎則勇，漁夫習水則沉，戰夫習馬則健。¶
萬物可爲我，我之一身，内變蟯蛔，外烝蝨蚤，瘕則龜魚，瘻則鼠¶
螘，我可爲萬物。¶
　人之形本非我有，習於物則與物俱化，病於氣則與氣俱化。¶
　昔人有繪虎入神化爲虎者，是習牛則獷之意也。昔人有患¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p017a>¶
　瘤破之，其中皆蝨者，是外蒸變蟯蛔之類也。習則與物俱化，¶
　病則與氣俱化，而世人執有其身，妄認爲已有者，又豈悟夫¶
　天地之委形哉？¶
我之爲我，如灰中金，而不若礦砂之金。破礦得金，淘砂得金，揚¶
灰終身，無得金者。¶
　不知我無我，而盡智求我者，如揚灰求金，終身不可得也。知¶
　無我而不求我，則如金藏於礦砂，玉藴於石璞。昔人以喻水¶
　中鹹味，色裏膠青，畢竟是有不見其形，可謂善喻矣。¶
一蜂至微，亦能游觀乎天地，一鰕至微，亦能放肆乎大海。¶
　蠢動含靈，皆具是心，皆具是道。昔人謂焦冥蟲向蚊蟲眉睫¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p017b>¶
　上建立世界，蓋以形觀之則有巨細之分，以心論之則無小¶
　大之辯。故一蜂可游觀天地，一鰕可放肆大海，豈可以形微¶
　而輕賤之哉？¶
土偶之成也，有貴有賤，有士有女。其質土，其壞土人哉。(是豈等¶
于人，而貴之賤之哉？)¶
　人之遇人，有貴賤男女之相，而起愛惡尊卑之念者，分别於¶
　識而不照於智也。今遇土偶之人，亦有貴賤男女之相，而不¶
　起愛惡尊卑之念者，知其質爲土，而有僞之之智也。前章有¶
　言曰：『知夫皆識所成』，故雖眞者亦僞之。此變識爲智之妙用¶
　也。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p018a>¶
目自觀目，無色；耳自聽耳，無聲；舌自嚐舌，無味；心自揆心，無物。¶
眾人逐於外，賢人執於内，聖人皆僞之。¶
　目逐於色，耳逐於聲，舌逐於味，心逐於物者，眾人也。目内視¶
　自觀，耳反聰自聽，舌收津自嚐，心攝念自揆，賢人也。逐於外¶
　者固非，執於内者亦妄。先達有詩云：『雖然放下外塵勞，内又¶
　縈心兩何異。』是以聖人皆僞之。¶
我身五行之氣，而五行之炁，其性一物，借如一所，可以取水，可¶
以取火，可以生木，可以凝金，可以變土。其性含攝，元無差殊。故¶
羽蟲盛者，毛蟲不育，毛蟲盛者，鱗蟲不育。知五行互用者，可以¶
忘我。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p018b>¶
　人一身之中，具五行之炁，所主所應，歧之則五，其互相含攝，¶
　元一性也。如金鎔之得水，擊之得火，木絞之得水，鑽之得火，¶
　是也。至於鳥獸蟲魚，莫不皆然。比之人則有偏盛之禀，爾偏¶
　於火者爲羽，偏於金者爲毛，偏於水者爲鱗。朱雀在南，白虎¶
　在西之類是也。偏盛於此，則不育於彼，是知人與萬物各具¶
　五行，而五行之炁輪環互用。回視我身，皆五行之炁假合而¶
　成。而昧者執有此身，豈不惑哉？知此說者，可以忘我。¶
枯龜無我，能見大知；磁石無我，能見大力；鐘鼓無我，能見天音；¶
舟車無我．能見遠行。故我一身，雖有智有力，有行有音，未嘗有¶
我。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p019a>¶
　枯龜、磁石、鐘鼓、舟車，皆物也，焉能有爲乎？所以見大知、大力、¶
　大音、大行者，物感之故也。人於事物未行之時，無思無爲，寂¶
　然何有？一旦物感而動，事激而發，則智力言行見矣。智力言¶
　行雖見，實事物也，於我何有哉？故曰：『未嘗有我』。¶
蜮射影能斃我，知夫無知者亦我，則溥天之下，我無不在。¶
　通天地之間一氣爾，豈有無虛實能間之哉？世人執六尺之¶
　軀，以痒疴覺觸者爲我之有，且爪與髮我之實有也，何割之¶
　而不痛？影非我之實有也，何蜮射之而斃我？世人見之於著，¶
　不見之於微，知乎此則知無知者亦我也。故曰：『溥天之下，我¶
　無不在。』¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p019b>¶
心憶者猶忘饑，心忿者猶忘寒，心養者猶忘病，心激者猶忘痛。¶
苟吸炁以養其和，孰能饑之；存神以滋其暖，孰能寒之；養五藏¶
以五行，則無傷也，孰能病之；歸五藏於五行，則無知也，孰能痛¶
之。¶
　人之饑寒病痛，皆出於妄心。若夫心憶猶能忘饑之類，是則¶
　以妄止妄之説也。苟知夫我之妄心皆出於五行，而以五行¶
　勝之，則妄心可以消釋矣。故吸炁以養和，則可以忘饑；存神¶
　以滋暖，可以忘寒；是則以金實土，以火勝水之術也。養五藏¶
　以五行，可以愈病，是則生尅補瀉之法也。歸五藏於五行，可¶
　以忘病，是則形氣無我之道也。若夫不吸炁而飽，不存神而¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p020a>¶
　暖，不養五藏以愈病，不歸五行以忘痛，非天下至精至通之¶
　士，其孰能與於此。¶
人無以無知無爲者爲無我。雖有知有爲，不害其爲無我。譬如¶
火也，躁動不停，未嘗有我。¶
　此章逐章言形食而論無我之説、詳矣。聖人又慮學者執無¶
　我如木石，故於卒章重發明無我之妙用以爲譬。如火也，雖¶
　躁動不停，未嘗有我。若人達此妙用，雖終日言行施爲，不害¶
　其爲無我。噫，莊子所謂『深知無心』者矣。¶
　朱象先曰：『匕者，何食也？食者，何形也？五味可以養氣，五物可¶
　以養形。無一物非吾之炁，卽無一物非吾之形也。然則形果¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p020b>¶
　一乎非也？我思異彼思，我痛異彼痛，彼之不可爲我，猶夢之¶
　不可爲覺也。然則形果歧乎？亦非也。異地而同夢，千里而一¶
　揆，孰爲我？孰爲人？不惟是也。習牛則獷，習馬則健，萬物一我¶
　也。瘕則魚之，瘻則鼠之，我一萬物也。夫我與萬物則必有分¶
　矣，而不免與物俱化者，何也？知我之我，而不知無我之我也。¶
　且所謂無我之我者，又非不目而觀，不耳而聽，不舌而嚐，不¶
　心而揆之謂也。執我爲我，猶揚灰而求金；執無我爲我，亦因¶
　噎而廢食也。惟聖人能卽我而忘我，卽我而忘我，故不以見¶
　見我，并不以不見見我，雖謂耳目手臂之我非我，而蛇首人¶
　身、鬼形禽翼之我是我可也。雖謂智力行音之我非我，而枯¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p021a>¶
　龜磁石、鐘鼓舟車之我是我可也。不我而我，故無物非我。我¶
　而不我，故無物是我。故曰：『我與物不異，夢與覺不殊。』箋六匕。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY134_06p021b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY134_06p022a>¶
** 　　七釜篇(釜者，化也。)　　　　　　　　　凡十三章¶
道本至無，以事歸道者，得之一息；事本至有，以道運事者，周之¶
百爲。得道之尊者，可以輔世，得道之獨者，可以立我。知道非時¶
之所能拘者，能以一日爲百年，能以百年爲一日；知道非方之¶
所能礙者，能以一里爲百里，能以百里爲一里；知道無氣能運¶
有氣者，可以召風雨；知道無形能變有形者，可以易鳥獸。得道¶
之清者，物莫能累，身輕矣，可以騎鳳鶴；得道之渾者，物莫能溺，¶
身冥矣，可以席蛟鯨。有卽無，無卽有。知此道者，可以制鬼神；實¶
卽虛，虛卽實，知此道者，可以入金石；上卽下，下卽上，知此道者，¶
可以待星辰；古卽今，今卽古，知此道者，可以卜龜筮；人卽我，我¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p022b>¶
卽人，知此道者，可以窺他人之肺肝；物卽我，我卽物，知此道者，¶
可以成腹中之龍虎。知象由心變，以此觀心，可以成女嬰；知炁¶
由心生，以此吸神，可以成爐冶。以此勝物，虎豹可伏；以此同物，¶
水火可入。惟有道之士能爲之，亦能能之而不爲之。¶
　《易》曰：『知變化之道者，其知神之所爲乎？』《孟子》曰：『聖而不可知¶
　之謂神。』今天下之學者去聖逾遠，望道而未之見，覬其庶幾，¶
　聖人者絶代無聞焉，而况不可知之神。故言神者，例以孔子¶
　『不語怪力亂神』絶之。故知道之士，絶口不言，至於生死之説，¶
　亦秘而不傳矣。且孔子果不言神乎？果不言生死乎？如曰『知¶
　死生』之説，如曰：『陰陽不測之謂神，鼓之舞之以盡神。』皆孔子¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p023a>¶
　之言也。今聖人於《七釜》一篇，備言變化之道。蓋釜者，資水火¶
　以變物之器也。後世學者觀之，不驚其言者鮮矣。或者指爲¶
　異端僞書，宜哉？《莊子》有言曰：『瞽者無以與乎文章之觀，聾者¶
　無以與乎鐘鼓之聲。』豈惟形骸有聾瞽哉？夫知亦有之，其是¶
　之謂歟？《易》不云乎：『天下之動，貞夫一者也。』卽以事歸道者，得¶
　之一息之理也。以道運事者，周之百爲，卽能成天下之務，一¶
　致而百慮也。得道之尊獨者，可以輔世立我，卽輔相天地之¶
　宜，聖人之大寶曰位也。道非時之所能拘，非方之所能礙，卽¶
　通乎晝夜之道，而知不疾而速，不行而至之謂也。可以召風¶
　雨，侍星辰，卽風以散之，雨以潤之，可與佑神之謂也。可以易¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p023b>¶
　鳥獸，騎鳳鶴，席蛟鯨，制鬼神，則精氣爲物，游魂爲變，知鬼神¶
　之情狀之謂也。可以入金石，卽兌爲金，艮爲石，山澤通氣，然¶
　後能變化成萬物之謂也。可以卜龜筮，卽卜筮尙占，受命如¶
　響之謂也。學者能知乾坤一闔一闢謂之變，則知坎離交遇¶
　水火相射，山澤通氣，雷風相搏之機，然後知我之震兌，卽他¶
　人之肺肝，能入震兌之神，則可以窺他人之肺肝矣。我之魂¶
　魄卽龍虎之精英，能凝魂魄之氣；則可以化腹中之龍虎矣。¶
　坎之中有嬰兒，離之中有姹女，能取坎中之實，以點離中之¶
　虛，則女嬰相見，各現其形。是道也，因運神火，照入坎中，驅逐¶
　陰中之陽，飛騰而上，至神火本位，遇陽中之陰，擒制交結，如¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p024a>¶
　金烏搦兎，磁石吸針，二氣紐結而生變化。或現女嬰之象，或¶
　呈龍虎之形，變化萬端，飛走不定，往來騰躍，不出鼎爐。當是¶
　時，則當鼓動巽風，助吾離火，猛烹極鍛，鍊成眞丹，凝成至寶。¶
　是道也，其中有觀心吸神，二用皆助火候之力者。釋氏觀法¶
　觀心似是而非，方士之服炁嚥津棄本逐末，安識運神火以¶
　觀眞心，鼓巽風以吸眞神之妙用哉？丹成之後，自然可以伏¶
　虎豹，可以入水火，是皆性命之秘間，有形於《易》書者。《易》不云¶
　乎：『非天下至神、至精、至變、至通，其孰能與於此。苟非其人，道¶
　不虛行。』故曰：『惟有道之士能爲之。聖人欲顯諸仁，藏諸用，以¶
　盡内聖外王之道。』故曰：『亦能能之而不爲之。』¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p024b>¶
人之力，有可以奪天地造化者，如冬起雷，夏造冰。死屍能行，枯¶
木能華，豆中攝鬼，杯中釣魚，畫門可開，土鬼可語，皆純氣所爲，¶
故能化萬物，今之情情不停，亦炁所爲。而炁之爲物，有合有散，¶
我之所以行炁者，本未嘗合，亦未嘗散，有合者生，有散者死。彼¶
未嘗合未嘗散者，無生無死，客有去來，郵常自若。¶
　列子問：『至人潛行不窒，蹈火不熱，行乎萬物之上而不慄，何¶
　以至此？』關尹答曰：『是純炁之守也，非智巧果敢之列。夫人拘¶
　於形則不能變化，若夫鍊形爲炁，使形盡化炁，則聚成形，散¶
　爲炁矣，故能化萬物。今觀雲之變化，則知炁之變化也。且蜃¶
　之爲物，不靈於人，而猶積氣之久，可以化樓閣人物以爲海¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p025a>¶
　市。至於鷹化爲鳩，豹變爲虎，蜣化爲蟬，魚化爲龍，鳥獸蟲魚¶
　尙能奪天地之造化，人反不若，何耶？以六欲七情内賊其天¶
　眞，五行六塵外鑠其神氣。雖間有知道者，能制精葆神，鍊形¶
　化炁，而作輟不常。十寒一曝，求其純乎化炁，雖億兆人中而¶
　求一人不可得矣。是道也，賢愚貴賤皆可爲之，其道不遠今¶
　之情。情不停，皆此物也。蓋有非此物者存乎其中，學者知乎？¶
　此則知吾之所以行炁者，知所以行炁，則知所以鍊炁，知所¶
　以鍊炁，則知所以化炁成醕矣。是寶也，不隨炁合，不隨炁散，¶
　不逐形生，不逐形死。故曰：『客有去來，郵常自若。』¶
有誦呪者，有事神者，有墨字者，有變指者，皆可以役神御炁，變¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p025b>¶
化萬物。惟不誠之人，難於自信，而易於信物，故假此爲之，苟知¶
惟誠，有不待彼而然者。¶
　人之精神，何所不至哉，惟昧者不自知。爾世有誦呪事神，墨¶
　字變指之類，人以爲神靈。蓋信於物而不自信也。殊不知彼¶
　之神者靈者，皆我之至精至誠役之御之而能靈也。《化書》云：¶
　『神猶母也，氣猶子也。以神召氣，如母召子，孰敢不至此，亦役¶
　神御氣之道也。』苟知爲我之精誠，豈區區信於物也哉。¶
人之一呼一吸，日行四十萬里，化可謂速矣，惟聖人不存不變。¶
　天地之大，不可以程度計。今云『一呼一吸，日行四十萬里』，則¶
　人一晝一夜，凡一萬三千五百息，日行五千五日兆里，爲一¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p026a>¶
　周天。昔人以表影長短，驗日之行度遠近，亦以世之尋丈爲¶
　凖，旣可以尋丈計，則可以步里計矣。愚妄以謂日：『行四十萬¶
　里，豈得無奇？是蓋總其大數爾。若果有奇，則恐滿五千五百¶
　兆里之數，則與易之天地之數五十有五合矣。日月五星，離¶
　合順逆，聖人皆能測而爲厯，而昧者莫不見，莫能知也。故《陰¶
　符經》云：「天下莫不見，莫能知者。」是也夫速莫速於大化。昔人¶
　謂揭天地以趨新，負山嶽以舍故，造化無斯須不移也，萬物¶
　無暫忽不變也。山川日更矣，而世人以爲如昨；時世日新矣，¶
　而世人以爲如故。今交一臂而失之者，皆在冥中去矣。故向¶
　者之我，非復今我。今日之我，非復故吾矣。是則我與今俱往¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p026b>¶
　矣，而昧者不知，橫謂今日所遇可係而存，安知一息之頃，而¶
　大化已行四十萬里哉。惟聖人不逆化而存，亦不順化而變，¶
　故曰「不存不變」。』¶
青鸞子千𡻕而千𡻕化，桃子五仕而心五化。聖人賓事去物，豈¶
不欲建立於世哉。有形數者懼化之不可知也。¶
　有形有數者，必化在聖人，不欲苟免也。何則？旣謂之形，必有¶
　數焉，非我所有也，天地之委蛻也，天地且不能停化，而形豈¶
　能違化哉？雖然聖人假眾物以游世，對五行以寓形，應萬事¶
　不敢爲天下先，故不爲主而爲賓也，御萬物而不爲萬物所¶
　役，故立於獨而無待也。爲賓則如寄寓，來去自如，爾無待則¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p027a>¶
　無耦，謂存亡不二。爾如是則若形若數豈能拘哉？而聖人猶¶
　不欲久立於世者，視此形軀爲吾大患，懼化之不可知也。青¶
　鸞子，古之得道之士也。住世千𡻕而千𡻕化，卽此意也。若夫¶
　桃子五仕而心五化者，如孔子行年六十而六十化，曾子再¶
　仕而心再化意同。¶
萬物變遷，雖互隱見，炁一而已，惟聖人知一而不化。¶
　此章意連上章，謂有形之物，雖互隱見，而一炁在天地間，未¶
　嘗化也。一炁猶且不化，况吾之非炁者乎？何謂非炁，炁之所¶
　自生者，前篇已詳述之矣。聖人此章明吾之眞靈若寓於形，¶
　則雖千年亦化，寓於炁則一而不化也。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p027b>¶
爪之生，髮之長，榮衞之行，無頃刻止。眾人皆(一作能)見之於著，不¶
能見之於微，(郭本於此有『賢人見之於微而不能任化惟』十二字。)聖人任化，所以不化。¶
　眾人徒見天地日月化行之速，此著而易見者也。而不知吾¶
　之榮衞晝夜之間，行陰二十五度，行陽二十五度，凡一萬三¶
　千五百息。脈絡之循環運轉，無頃刻止，故爪之生，髮之長，無¶
　暫忽停，此微而難見者也。孰能逃之哉？惟聖人不存不變，在¶
　彼自化，所以無化。¶
室中有常見聞矣，旣而之門之鄰之里之黨，旣而之郊之山之¶
川，見聞各異，好惡隨之，和競從之，得失成之，是以聖人動止有¶
戒。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p028a>¶
　聖人之聞見，未嘗異於眾人。眾人之聞見，隨處變異，而生好¶
　惡和競得失之心。使聖人異於眾人，而隨處不生好惡和競¶
　得失之心，則有心矣，有我矣。此賢人不動心之學，望聖人而¶
　未至者也。若夫聖人則出門同人，隨人好惡，從人和競，成人¶
　得失。如老子之人號亦號，人笑亦笑；孔子之耳順從心；列子¶
　從師三年，心不敢念是非，口不敢言利害，從師五年，心更言¶
　是非，口更言利害。此皆聖人不異眾人，眾人不異聖人之説¶
　也。何嘗以聞見自異哉？聖人之所謹者，不妄出戸庭而無咎，¶
　不妄同人於莽而弗克攻，不妄同人於郊而志未得，危邦不¶
　入，亂邦不居，特以動止爲戒而已矣。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p028b>¶
譬如大海，變化億萬蛟魚，水一而已。我之與物，蓊然蔚然，在大¶
化中，性一而已。知夫性一者，無人無我無死無生。¶
　昔人有言曰：『魚龍不知水爲命。』猶人在空中不識空，我之與¶
　物林然在大化之中，性一而已。猶蛟魚生於大海之中，水一¶
　而已。知大海爲一水，則蛟魚相忘矣。知太虛爲一性，則人我¶
　相忘矣。何者爲死？何者爲生？¶
天下之理，是或化爲非，非或化爲是，恩或化爲讐，讐或化爲恩，¶
是以聖人居常慮變。¶
　天下無有不變之事，亦無有不變之理。聖狂之相去奚啻天¶
　淵，生死之不齊奚啻氷炭。而聖罔念則化作狂，狂克念則化¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p029a>¶
　作聖。生極則化爲殺，殺極則化爲生。而况是非恩讐之間，疑¶
　似反覆，豈不易變哉？昧者執其自是如山之不可移，恃其有¶
　恩如海之流不竭，未幾是化爲非恩，化爲讐。而前日自是之¶
　我山，俄而化爲眾非之海．恃恩之人海，俄而化爲積怨之山，¶
　如高㟁爲谷，深谷爲陵，不期變而變也。吁，可畏哉。聖人不執¶
　是，不辯非，不恃恩，不念讐，平我山，夷人海，居天下之常慮，事¶
　物之變，未嘗先人而嘗隨人，其要無咎而巳矣。¶
人之少也，當佩乎父兄之教；人之壯也，當達乎朋友之箴；人之¶
老也，當警乎少壯之説。萬化雖移，不能厄我。¶
　人之處世，未免有立身行已，應事接物之爲。苟有我而自用，¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p029b>¶
　則一動之頃，吉凶悔吝隨之，惟有一吉之利，而凶悔吝三者¶
　厄我矣。惟聖人捨已從人，當少時卽佩父母之教；及其壯也，¶
　達乎朋友之箴；至於老也，警其少壯之説。是則自少至老，未¶
　嘗有我，萬物雖移，安能厄我哉？¶
天下之理輕者易化，重者難化，譬如風雲須臾變滅，金玉之性¶
厯久不渝。人之輕明者，能與造化俱化而不留，殆有未嘗化者¶
存。¶
　輕者，人之魂也。明者，人之神也。魂爲木，所以輕也。神爲火，所¶
　以明也。日出於卯而魂旺，日中於午而神旺，日晡於申而魂¶
　絶，日没於亥而神絶。是則一日之間，而吾之魂神與造化俱¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p030a>¶
　化而不留矣。惟精與魄重而且暗，可以厯久，故能胎魂胎神。¶
　至於來日輕明，魂神復自精魄，因明因窹而復生復旺矣。是¶
　則輕而明者，假重而暗者爲之母也。使魂神絶於申亥之間，¶
　而精魂壞而不存，則來日之魂神無自而生矣。知道之士知¶
　乎？此故鍊精鍊魄爲金爲玉，使厯久不渝，則吾之魂神可以¶
　永久乘負，得其所託而長生矣。《參同契》：『吉人相乘，負安穩可¶
　長生。』是則鍊精魄爲金玉，則吾身爲大吉之身，而乘負吾之¶
　魂神矣。所以太一火符，修鍊金丹，只鍊二物者，鍊精與魄也，¶
　并上爲三物。爾《參同契》謂：『其木三遂不入火二。』與之俱者，木¶
　三之魂，與火二之神，不須鍛鍊，不入爐鼎，而在爐鼎之外，周¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p030b>¶
　天運火者，乃神與魂也。魂三神二，合之成五，所以能周天運¶
　火而不昧。精水之一，與魄金之四，亦合之成五，所以能化金¶
　液以成丹。如是四物俱能成五者，實假中宫土五以成變化。¶
　張悟眞謂：『只縁彼此懷眞土，遂使金丹有返還』者，此也。又曰：¶
　『東三南二同成五，北一西方四共之。戊已自居本生位，三家¶
　相見結嬰兒。』知此理，然後知吾身殆有未嘗化者存。¶
二幼相好，及其壯也，相遇則不相識；二壯相好，及其老也，相遇¶
則不相識。如雀鴿鷹鳩之化，無昔無今。¶
　人之形體，亦天地間一物，爾無頃刻不與造化俱化者也。幼¶
　時之顏貌，至壯則異，壯時顏貌，至老則殊，如雀鴿鷹鳩，隨四¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p031a>¶
　時陰陽之氣，變化形體，不得自如也，安有今昔之同哉？然則¶
　吾之形容，與今俱往矣，與物俱化矣，可不覺乎？¶
　朱象先曰：『釜者何化也，變化萬物之器也。夫旣謂之物矣，曷¶
　爲乎化也，以同乎物者化之，旣同乎物矣，烏能化之以異乎？¶
　物者化之旣異乎物矣，烏能化物乎？且又烏知夫化物者之¶
　不與物俱化乎？自其化者而觀之，爪之生也，髮之長也。是或¶
　化爲非而恩，或化爲仇也。不化于形則化於情者也。如是卽¶
　謂之不化可也。聖人知其然，是以不逆化而存，不順化而變。¶
　二幼不相識，化于壯也，而吾之不與壯俱化者不變。二壯不¶
　相識，化于老也，而吾之不與老俱化者不變。而不見夫情，情¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p031b>¶
　不停者乎？而不見夫一呼一吸，日行四十萬里者乎？如輕風¶
　掣雲，倐忽萬狀，而太虛不動也。如客有去來，郵常自若也。故¶
　曰：『聖人任化，所以不化。不化者何知，一而不化也。一者何性¶
　也，性一者無人、無我、無死、無生。化而有未嘗化者也。《易》曰：「知¶
　變化之道者，其知神之所爲乎？」神莫神於化而不化之釜矣。』¶
　箋七釜。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY134_06p032a>¶
** 　　八籌篇(籌者物也)　　　　　　　　　凡六章¶
古之善揲蓍灼龜者，能於今中示古，古中示今，高中示下，下中¶
示高，小中示大，大中示小，一中示多，多中示一，人中示物，物中¶
示人，我中示彼，彼中示我。是道也，其來無今，其往無古，其高無¶
蓋，其低無載，其大無外，其小無内，其外無物，其内無人，其近無¶
我，其遠無彼。不可析，不可合，不可喻，不可思。惟其渾淪，所以爲¶
道。(郭本有『其本無一，其末無多。』在『其小無内。』之下。)¶
　《易》曰：『探賾索隱，鉤深致遠。』成天下之亹亹者，莫大乎蓍龜。如¶
　是則蓍之與龜，可以喻道矣。是物也，本枯莖朽骨，爾靈從何¶
　來？聖從何起？今焉能於今中示古，古中示今？是則其來無今，¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p032b>¶
　其往無古，而彰往察來也。能於高中示下，下中示高，是則其¶
　高無蓋，其低無載，而上下無常也。能小中示大，大中示小，是¶
　則其大無外，其小無内，而齊小大也。能一中示多，多中示一，¶
　是則錯綜其數，一致百慮也。能人中示物，物中示人，是則其¶
　外無物，其内無人，而無有遠近幽深，遂知來物也。能我中示¶
　彼，彼中示我，是則其近無我，其遠無彼，而以言乎遠則不禦，¶
　以言乎邇則靜而正也。然則枯莖朽骨，何其神哉？是神也，存¶
　乎枯莖朽骨之中，不可析，不可合，不可喻，不可思。如妙道之¶
　存乎人之血肉形體之中，而不可析合，不可喻思也。《易》不云¶
　乎：『蓍之德，圓而神。』惟其渾淪，所以爲道。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p033a>¶
水潛，故藴爲五精；火飛，故達爲五臭；木茂，故華爲五色；金堅，故¶
實爲五聲；土和，故滋爲五味。其常五，其變不可計，其物五，其雜¶
不可計。然則萬物在天地間，不可執謂之萬，不可執謂之五，不¶
可執謂之一，不可執謂之非萬，不可執謂之非五，不可執謂之¶
非一。或合之，或離之，以此必形，以此必數，以此必氣，徒自勞爾。¶
物不知我，我不知物。¶
　五行之在天地間，其常五其變不可勝計；其物五，其雜不可¶
　勝計。總其綱領，則水藴爲五精，火達爲五臭，木華爲五色，金¶
　實爲五聲，土滋爲五味。然萬物在天地間，不可勝計，皆自五¶
　行錯雜而生，或合之，或離之不可執謂之五，不可執謂之萬，¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p033b>¶
　不可執謂之一，又不可執謂之非五非萬非一，若分别某物¶
　必某數必某氣，徒自勞爾。故曰：『物不知我，我不知物。』¶
卽吾心中可作萬物，蓋心有所之，則愛從之，愛從之，則精從之。¶
蓋心有所結，先凝爲水。心慕物涎出，心悲物淚(淚又作血。)，出心愧物¶
汗出。無暫而不久，無久而不變。水生木，木生火，火生土，土生金，¶
金生水，相攻相尅，不可勝數。嬰兒蘂女，金(金又作寶。)樓絳宫，靑蛟白¶
虎，寶鼎紅爐，皆此物，有非此物者存。¶
　《陰符經》曰：『天有五賊，見之者昌。五賊在心，施行於天。宇宙在¶
　乎手，萬物生乎身。』然則五行之妙用靈哉，神哉，人患不知其¶
　機爾。知其機而制之，則五賊皆爲吾用。而嬰兒蘂女，金樓絳¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p034a>¶
　宫，青蛟白虎，寶鼎紅鑪，皆見其形而不能隱。故曰『見之者昌』。¶
　見之者，見吾身之精神魂魄凝於神水，結而成象，現於黃庭¶
　之中也。是物也，猶在腎感愛而爲精，在目感悲而爲淚，在鼻¶
　感風而爲涕，在身媿物而爲汗。一同是理，皆出於心有所之，¶
　而神水隨應也。如幼年所見景物，至壯至老猶能夢見，終身¶
　不忘者，卽入於心凝結神水，無暫而不久，無久而不變也。但¶
　心有所之，與心無所之不同爾。若夫擒制五賊，鍛鍊五行，惟¶
　一心不動，神水自凝。然後五賊見形，千變萬化矣。是道也，雖¶
　皆五行之物所化而滅，然目有非此五行之物者，存乎其中，¶
　爲之主宰爾。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p034b>¶
鳥獸俄呦呦，俄旬旬，俄逃逃；草木俄茁茁，俄停停，俄蕭蕭。天地¶
不能留，聖人不能繫。有運者存焉爾。有之在彼，無之在此，鼓不¶
桴則不鳴，偶之在彼，奇之在此，桴不手則不擊。¶
　聖人觀化，所以無化，化之運於形氣之間也。天地不能留，聖¶
　哲不能繫。今觀夫鳥獸呦呦而鳴，旬旬而來，逃逃而去，與夫¶
　草木茁茁而芽，停停而茂，蕭蕭而枯，皆俄然爾化，可謂速矣。¶
　然聖人所以無化者，如鼓不桴則不鳴，有在彼，無在我也。桴¶
　不手則不擊，偶在彼，奇在此也。前篇曰：『手不觸刃，刃不傷人。』¶
　與此同旨。¶
均一物也，眾人惑其名，見物不見道，賢人析其理，見道不見物，¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p035a>¶
聖人合其天，不見道不見物。一物皆道，不執之卽道，執之卽物。¶
　萬物盈天地間，各具一名，各具一理。見其名而不見其道者，¶
　爲物所格，眾人也；析其理而不見其物者，能格於物，賢人也。¶
　聖人則不然，不見所謂道，不見所謂物，合其天而已矣。若夫¶
　指一物謂之道，則餘物非道也。惟不執之謂之道，則物物皆¶
　道也。若執之以爲道，卽物矣。¶
知物之僞者，不必去物。譬如見土牛木馬，雖情存牛馬之名，而¶
心忘牛馬之實。¶
　物之眞僞生於識，聖人遇物眞者亦僞之，去識也。眞者且僞¶
　之，則舉天下之物皆僞矣。知天下之物皆僞，則何必去物哉。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p035b>¶
　如見土木偶形，雖有某物之形，而心忘某物之實，學道之士¶
　當對景之時，能如是乎？¶
　朱象先曰：『籌者何物也？籌有形、有數、有奇、有偶，故名也。繫以¶
　八者何？剛柔相摩盪爲八卦，而變化生焉。引而伸之，觸類而¶
　長之，而萬物之差數覩矣。故無以觀其妙，不可喻也，不可思¶
　也。渾渾爾，淪淪爾，有以觀其徼，則凡五色、五聲、五臭、五氣、五¶
　味，其變不可勝計。而不見夫呦呦、旬旬、逃逃者乎？而不見夫¶
　茁茁、停停、蕭蕭者乎？而不見夫嬰兒、咤女、金樓、絳宫、青蛟、白¶
　虎、寶鼎、紅鑪者乎？不執之皆道也，在彼不在此也；執之皆賊¶
　也，金丹卽毒藥也。聖人知其然，是以去識而合其天，不必見¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p036a>¶
　物，而物不隱也；不必去物，而物不留也。如桴鼓鼓鳴，桴停鼓¶
　寂，手桴桴擊，手止桴懸，近無我也，遠無彼也，往無古也，來無¶
　今也。合萬爲五，合五爲一，合一爲虛，窈窈冥冥，仍歸渾淪。釜¶
　且不立，籌於何有？箋八籌。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY134_06p036b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY134_06p037a>¶
** 　　九藥篇(藥者，雜治也。)　　　　　　　凡三十一章¶
勿輕小事，小隙沈舟，勿輕小物，小蟲毒身，勿輕小人，小人賊國。¶
能周小事，然後能成大事，能積小物，然後能成大物，能善小人，¶
然後能契大人。天旣無可必者人，人又無能必者事。惟去事離¶
人，則我在我，惟可卽可。未有當繁簡可，當戒忍可，當勤惰可。(勤惰¶
又作動靜。)¶
　此一篇皆藥石之言，所以謂之雜治也。蓋人之處世，未能去¶
　事離人，則應事接物之際，一動一止，有吉凶悔吝存焉。聖人¶
　欲人避凶就吉，免悔吝之虞，故垂藥石之訓，使人服膺而對¶
　治之，非大聖大智其孰能如是哉？且夫天旣無可必者，人人¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p037b>¶
　又無能必者，事其敢輕小人，輕小物，輕小事哉？孔子曰：『人心¶
　險於山川，難於知天。』天猶有春秋冬夏、旦暮之期，人者厚貌¶
　深性，其就義若渴者，其去義若熱者，豈可測哉？世之輕小人，¶
　易小物，忽小事，而至於敗國亡家，喪身失命者，多矣。故聖人¶
　謂能善小人，然後能契大人。能積小物，然後能成大物。能周¶
　小事，然後能成大事。無非自小以至大，自微以至著，而不敢¶
　以其小物小人小事，而輕忽之也。聖人之待小者，且加之謹，¶
　况其大者乎？天下之理，未有當繁之事可以簡能了者，亦未¶
　有當戒之事可以强忍爲之者，亦未有當勤之事可以慵惰¶
　成之者。故於人於世，惟可則可，惟不可則不可。故於事無可¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p038a>¶
　無不可，初何固必哉。是則聖人雖日應萬物，而不着事，不着¶
　物，而我在我矣。¶
智之極者，知智果不足以周物，故愚辯之極者，知辯果不足以¶
喻物，故訥；勇之極者，知勇果不足以勝物，故怯。¶
　天下之理，爭之則不足，遜之則有餘，聖人之大智若愚，大辯¶
　若訥，大勇若怯者，豈姑爲是僞行哉？蓋知夫智果不足以周¶
　物故愚，辯果不足以喻物故訥，勇果不足以勝物故怯。爾《傳》¶
　曰：『其愚不可及，則智不如愚。十語九中，不如一默，則辯不如¶
　訥。柔能制剛，弱能勝强，則勇不如怯。』¶
天地萬物，無一物是吾之物。物非我，物不得不應；我非我，我不¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p038b>¶
得不養。雖應物，未嘗有物；雖養我，未嘗有我。勿曰外物，然後外¶
我，勿曰外形，然後外心。道一而已，不可序進。¶
　善應物者無物，善養我者無我。有物則不能應物，有我則不¶
　能養我。何則？物非我物，我非我我，纔外物便是外我，纔外我¶
　便是外心，若作内觀其心，外觀其形，遠觀其物，則分心我物¶
　爲三，未免序進也。道一而已，直下便見，不勞分别，一空總空，¶
　何必序進哉？¶
諦毫末者，不見天地之大；審小音者，不聞雷霆之聲。見大者亦¶
不見小，見邇者亦不見遠，聞大者亦不聞小，聞邇者亦不聞遠。¶
聖人無所見，故能無不見，無所聞，故能無不聞。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p039a>¶
　人有所見則有所不見，有所聞則有所不聞。非神有所限而¶
　精有所量也，用吾精神不得其道，爾殊不知凡天地萬物之¶
　妙者，皆吾之神；凡天地萬物之有者，皆吾之精。夫如是則聖¶
　人無所見乃能無所不見，無所聞乃能無所不聞。學者知之¶
　乎？¶
目之所見，不知其幾何，或愛金，或愛玉，是執一色爲目也。耳之¶
所聞，不知其幾何，或愛鐘，或愛鼓，是執一聲爲耳也。惟聖人不¶
慕之，不拒之，不處之。¶
　是章義連前章之旨，聖人慮學者不知無所見無所聞爲大¶
　也。姑以所聞所見喻之，如目之所見，不知其幾何色，而視某¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p039b>¶
　物者執某色以拘其見。耳之所聞，不知其幾何聲，而聽某響¶
　者執某聲以拘其聞。惟聖人不慕彼之聲色，不拒彼之形響，¶
　不處吾之見聞，則吾之見聞大矣。¶
善今者可以行古，善末者可以立本。¶
　學者欲行古道必善今俗，欲返本源須知末務。苟生於今之¶
　世，而違今之俗，則害生矣。只知有本源，而不知有末務，則難¶
　立矣。故聖人和光同塵，以善今泛應曲，當以善末者乃所以¶
　爲行古道立本源之地也歟。¶
狡勝賊，能捕賊，勇能虎，能捕虎。能克己，乃能成己，能勝物，乃能¶
利物，能忘道，乃能有道。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p040a>¶
　賊以狡勝，虎以勇勝，固矣。然則已以何克哉？已者，我身也。克¶
　者，能勝也。知我身本何物，則知所以克之之道矣。學者當觀¶
　我本無已，因七情六欲縁合而生，欲克我身，先克情欲。前章¶
　不云乎：『能制一情，可以成德。能忘一情者，可以契道。』此聖人¶
　成已之學也。旣能成已矣，然後能利物。茍有一物存乎吾前，¶
　則爲物勝矣，焉能利物哉。旣能成已，又能利物，可以造道矣。¶
　然則道可忘矣？道未能忘焉，能有道。¶
函堅，則物必毁之，剛斯折矣；刀利，則物必摧之。銳斯挫矣。威鳳¶
以難見爲神，是以聖人以深爲根；走麝以遺香不捕，是以聖人¶
以約爲紀。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p040b>¶
　堅則毁矣，銳則挫矣；以深爲根，以約爲紀；皆老子之言，而關¶
　尹子復以函刀鳳麝以發明老子之言，使學者盡守柔取虛，¶
　韜光無藏之理，以曲全免咎而已。豈非藥石之言乎？¶
瓶有二竅，以水實之，倒瀉閉一，則水不下，蓋不升則不降。井雖¶
千仞，汲之水上，蓋不降則不升，是以聖人不先物。¶
　夫滿水於瓶，閉一竅而倒瀉不下者，何哉？蓋水之氣不宣達¶
　而上升，則水亦不能下降矣。與夫井之水俯而汲之，水可上¶
　出不汲則亦不升矣。聖人懷道抱德，人能升進上求，則必俯¶
　而接之，不求則無由與之矣，此不升則不降也。聖人懷經濟¶
　之心，雖才超伊吕，非侯王屈己降志，亦無由而强化矣，此不¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p041a>¶
　降則不升也。瓶以升而後降，井以降而後升也。聖人取物爲¶
　則，迫而後動，感而後起，此聖人不爲天下先，乃所以爲天下¶
　先也。¶
人之有失，雖己受害於已失之後，久之，竊議於未失之前。惟其¶
不恃已聰明而兼人之聰明，惟其無我而兼天下之我，終身行¶
之，可以不失。¶
　使睿智聰明如虞舜，猶不自恃而捨已從人，况餘人乎？世人¶
　於旣失受害之後，平心自思，公言自議，所以受禍之端，皆恃¶
　一已之聰明，罔人忽理而致之也。旣知旣悔，聰明何恃焉？往¶
　者不可以追矣，而來者猶可爲也。惟屈己持謙，以貴下賤，不¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p041b>¶
　恃己能不執我見，納天下之聰，收天下之明，兼天下之我，用¶
　天下之智，終身行之，故無再失。如勾踐保國於會稽受辱之¶
　後，秦穆納言於崤函敗師之年，皆其類也。¶
古今之俗不同，東西南北之俗又不同，至於一家一身之善又¶
不同，吾豈執一豫格後世哉。惟隨時同俗，先機後事，捐忿塞慾，¶
簡物恕人，權其輕重而爲之自然，合神不測，契道無方。¶
　『隨時同俗』、『先機後事』、『捐忿塞慾』、『簡物恕人』，是數者與孔子翼¶
　《易》：『隨時同人』、『知幾成務』、『懲忿窒慾』、『易簡恕忠』之言頗同。而學¶
　者不知，謂道家之學獨尙『無爲』是則將謂聖人執一豫格後¶
　世，聖人何心哉？古今、四方、一家、一身俗尙雖各不同，而聖人¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p042a>¶
　權其輕重而爲之制，可從先進則從先進，可拜下則拜下，惟¶
　其無可無不可，所以合神不測，契道無方也。孔子不云乎：『竊¶
　比於我老彭。』然則孔老之道，其可以異觀乎？¶
有道交者，有德交者，有事交者。道交者，父子也，出於是非賢愚¶
之外，故久。德交者，則有是非賢愚矣，故或合或離。事交者合則¶
離。¶
　道交者，聖人也。德交者，君子也。事交者，眾人也。聖人之交，抱¶
　道德之至純，故天下和同，譬如父子天親，不得以是非賢愚¶
　而離間也。若夫賢人君子之交，必以德義相合，聲氣相同，故¶
　賢則親，愚則疎，是則合非則離，不出乎賢愚是非之域矣。小¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p042b>¶
　人之交，非勢利不交也，有故而合，有故而離。莊子曰：『以利合¶
　者，迫窮禍患害相棄也。』其斯之謂歟。¶
勿以拙陋，曰道之質當樂敏㨗；勿以愚暗，曰道之晦當樂輕明；¶
勿以傲易，曰道之高當樂和同；勿以汗漫，曰道之廣當樂急要；¶
勿以幽憂，曰道之寂當樂悅豫。古人之言，學之多弊，不可不救。¶
　古人之言教不止一端，在當時有禽滑釐、宋缾、尹文、彭䝉、田¶
　駢、愼到、墨翟諸家之學。今其言不傳，至孟子之時，止有楊墨¶
　二家之言。則知禽、宋、尹、彭、田、愼之言，至關尹、仲尼之時，已拒¶
　絶之矣。敏㨗者如今之禪學，問答所以尙口㨗給也；輕明者¶
　如今之騰身踴躍習觀之類也；和同者如西域教之六羣和¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p043a>¶
　合也；要急者如今之參一句話頭，以求頓悟也；悅豫者如今¶
　之放逸曠達，逍遙自在也。是數者雖非當時古人之教，而其¶
　事大率相類，學之多弊，亦不可不救也。¶
不可非世是已，不可卑人尊已，不可以輕忽道已，不可以訕謗¶
德已，不可以鄙猥才已。¶
　非世者世亦非之，禍也；卑人者人亦卑之，辱也；遇輕忽而能¶
　忍，自以爲已有道，淺也；遇訕謗而不辯，自以爲已有德，驕也；¶
　至於逢鄙猥之人，自以爲已有才，繆也。是五者皆學者之病¶
　也，宜自藥之。¶
困天下之智者不在智而在愚；窮天下之辯者不在辯而在訥；¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p043b>¶
(郭本章末有伏天下之勇者不在勇而『在怯。』二句)¶
　人之多智多辯者，病也；人之能愚能訥者，藥也。智不能困天¶
　下之智，辨不能窮天下之辯，以智攻智，以辯敵辯，如以火止¶
　火，以水止水，爾奚益哉？昔南唐選博學辯給之使使本朝，我¶
　太祖選不識字至愚至訥武夫對之，使辯博之使技無所施，¶
　卽此道也。¶
天不能冬蓮春菊，是以聖人不違時，地不能洛橘汶貉，是以聖¶
人不違俗，聖人不能使手步足握，是以聖人不違我所長，聖人¶
不能使魚飛鳥馳，是以聖人不違人所長。夫如是者，可動可止，¶
可晦可明，惟不可拘，所以爲道。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p044a>¶
　天下道術，或尙晦，或尙明，或尙動，或尙止，皆自然之理也。聖¶
　人觀天之道，以時吾神之晦明；察地之利，以宜吾形之動止。¶
　近取諸身旣如是，則遠示之人亦莫不然。是則神宜明則明¶
　之神，宜晦則晦之形，宜動則動之形，宜靜則靜之。爾吾之手¶
　不能步，足不能握，猶魚不能飛，禽不能馳也。天猶不可使冬¶
　蓮春菊，地猶不可使洛橘汶貉，而况違我所長乎？而况違人¶
　所長乎？苟違其形神之所長，而强爲之，斯害也，已道安在哉。¶
少言者，不爲人所忌，少行者，不爲人所短，少智者，不爲人所勞，¶
少能者，不爲人所役。¶
　多言則爲人所忌，多行則爲人所短，多智則爲人所勞，多能¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p044b>¶
　則爲人所役，皆悔吝也，可不謹哉？¶
操之以誠，行之以簡，待之以恕，應之以默，吾道不窮。¶
　應事接物，不可不誠。不誠則喪德，故於誠則操而存之；不可¶
　不簡，不簡則勞神，故於簡則行而宜之；不可不恕，不恕則忿¶
　不懲；不可不默，不默則機不密盡。是四者，吾道何窮哉？¶
謀之於事，斷之於理，作之於人，成之於天。事師於今，理師於古，¶
事同於人，道獨於已。¶
　謀今之事，當以今之事爲師。如善弓者師弓不師羿，善舟者¶
　師舟不師奡，其式則不遠也。斷事之理，當以古人爲師，古人¶
　聖人，揆理曲盡，非今人所及也。事作於人，不得不與人同其¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p045a>¶
　好惡也。旣謂之事矣，作之於人，成之於天，在我何敢固必哉？¶
　若夫道則在我，獨行而已矣。¶
金玉難捐，土石易捨。學道之士，遇微言妙行，愼勿執之，是可爲¶
而不可執，若執之，則腹心之疾，無藥可療。¶
　學者得一善言，聞一善行，則拳拳服膺而毋失，可謂好學矣。¶
　殊不知此可以成德，不可以入道。道則靈臺皎潔，一物不留，¶
　庶可晞覬。若遇微言妙行，執之於心，是爲腹心之疾，無藥可¶
　療，何則土石易捨，金玉難捐？微言妙行，入人心府，終身不忘。¶
　昔人謂一句合頭語，萬劫繫驢椿，信哉。¶
人不明於急務，而從事於多務他務奇務者，窮困災厄及之，殊¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p045b>¶
不知道無不在，不可捨此就彼。¶
　心外别無道，道外別無心。是道也，散在萬物，而聚見於人心。¶
　是心也，昭昭於日用之間，起居食息，無不在也。故心爲學者¶
　之急務。古人修心，無剪爪甲工夫，蓋時不待人，不容緩也。苟¶
　得其修，大而化之，而爲聖。苟不得其修，則流之於卵胎濕化。¶
　舉諸世事，復有大於此者乎？世之學者，賤常貴異，急於所緩，¶
　緩於所急，貪多尙奇，而從事於外務。縱使得之，遇窮困災厄，¶
　且不能免，况度世乎？《南華》有言：『以隨侯之珠，彈千仞之雀，其¶
　捨此就彼，棄重就輕。』倒置如是，悲夫。¶
天下之理，捨親就疎，捨本就末．捨賢就愚，捨近就遠，可暫而已，¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p046a>¶
久則害生。¶
　此章又重發明上章之旨，謂學者亦有捨親就疎，捨本就末，¶
　捨賢就愚，捨近就遠，而於道有所得者，可暫而已，久則害生。¶
昔之論道者，或曰凝寂，或曰邃深，或曰澄澈，或曰空同，或曰晦¶
冥，愼勿遇此而生怖退。天下至理，竟非言意。茍知非言非意在¶
彼微言妙意之上，乃契吾說。¶
　自古聖賢立言垂訓，所尙不同，同歸於道。有言凝然寂默者，¶
　有言澄湛虛徹者，有言空無太同者，有言晦冥息滅者。學者¶
　遇此勿生退怖，道不在言意，言意豈能盡道耶？在彼微言妙¶
　意之上，乃契聖人之說。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p046b>¶
聖人大言金玉，小言桔梗芣苢。用之當，桔梗芣苢生之，不當，金¶
玉斃之。¶
　聖人之言精者如金如玉，麤者如梗如苢。昔人謂細語及粗¶
　言，皆歸無上道。有因粗言而悟道者，有言細語而不悟者。如¶
　用藥之當服草木，生之，不當服金玉，斃之。安取乎藥之貴賤¶
　哉？惟其當而已矣。¶
言某事者，甲言利，乙言害，丙言或利或害，丁言俱利俱害，必居¶
一於此矣，喻道者不言。¶
　道與事不同，事則有利有害。故言事則有某言中利，某言中¶
　害之理。至於言道則終無某言中道，某言不中道之理。故善¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p047a>¶
　喻道者不言。¶
事有在，事言有理，道無在，道言無理。知言無理，則言言皆道；不¶
知言無理，雖執至言，爲梗爲翳。¶
　道與事相反，如水火晝夜之不侔也。學者言道如言事，則誤¶
　矣。言事則事有所在，故事之言有理也。言道則無在無不在，¶
　則道之言安有所謂理哉？若知夫道無理可言，則言言皆道。¶
　不然則雖執至言，爲梗爲翳而已。¶
不信愚人易，不信賢人難，不信賢人易，不信聖人難，不信一聖¶
人易，不信千聖人難。夫不信千聖人者，外不見人，内不見我，上¶
不見道，下不見事。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p047b>¶
　學道自信門入，信苟不篤，道無由而入矣。然而信聖賢易，信¶
　狂愚難。信至狂愚，則吾之信可謂篤矣。然吾之所謂信者，非¶
　世人之所謂信也。世人之所謂信者信之，信也。吾之所謂信¶
　者不信之，信也。若夫不信狂愚之人，則世人皆能信吾之不¶
　信也。至於不信賢人，則世人未必信吾之不信也。况乎至於¶
　不信聖人，則豈世人信其不信者乎？又况乎至於不信千萬¶
　聖人。此則世人尤其難信之法也。惟能信吾不信千萬聖人¶
　者，其信可謂眞信矣。斯人也，其亦外不見人，内不見我，上不¶
　見道，下不見事者也。¶
聖人言䝉䝉，所以使人聾，聖人言冥冥，所以使人盲，聖人言沈¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p048a>¶
沈，所以使人瘖。唯聾則不聞聲，唯盲則不見色，唯瘖則不音言。¶
不聞聲者不聞道，不聞事，不聞我；不見色者不見道，不見事，不¶
見我；不音言者不言道，不言事，不言我。¶
　昔有學者問於其師曰：『有一人負盲聾瘖三者之病，來見於¶
　師，師何以發藥？』師曰：『汝近前來。』學者近前而立，師以掌示之¶
　曰：『此何物？』曰：『掌。』師叱曰：『汝非三種病人矣。』噫，是人聞師語而¶
　近前則不聾矣，能見掌則不盲矣，曰掌則不瘖矣。然其人始¶
　發問端，似知此理。及乎被師一勘，則本情露矣。《參同契》曰：『耳¶
　目口三寶，塞固勿發通。』《陰符經》云：『九竅之邪，在乎三要，可以¶
　動靜。』與此同旨。嗚呼，安得不聞聲，不見色，不音言者，與之默¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p048b>¶
　會哉？¶
人徒知僞得之中有眞失，殊不知眞得之中有眞失。徒知僞是¶
之中有眞非，殊不知眞是之中有眞非。¶
　天下學者皆知僞得之中有眞失，僞是之中有眞非，故求眞¶
　得以爲得，眞是以爲是也。殊不知道無得失，無是非。纔有得¶
　失有是非，則是事也非道也。如人學道而忽遇異景異物，而¶
　橫執以爲眞得眞是者，往往多遭魔攝，而不悟其爲眞失眞¶
　非矣。¶
言道者如言夢。夫言夢者曰如此金玉、如此器皿、如此禽獸，言¶
者能言之，不能取而與之，聽者能聞之，不能受而得之。惟善聽¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p049a>¶
者，不泥不辯。¶
　此一喻最善，與人說道，誠如說夢。說者曰：『吾夢極富貴。』聽者¶
　曰：『吾且不見，吾且不知。』説者曰：『吾眞有是夢，不可不信。』聽者¶
　曰：『吾旣不見，不知何以生信。』説者不能取而示之，則曰：『聽者¶
　不智。』聽者不能得而見之，則曰：『説者不實。』如是則説者言之¶
　不如不言，聽者聽之不如不辯。昔人謂『知道易，不言難。聞道¶
　易，默會難。』故善聽者不於言下求道，惟默會其言外之旨可¶
　也。茍泥其言而辯其實，烏足以爲善聽善學者哉？關尹子特¶
　於篇末垂此章爲訓者，蓋欲學者觀此玄言，不泥不辯，惟領¶
　會其言外之旨而已矣。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p049b>¶
圓爾道，方爾德，平爾行，銳爾事。¶
　道不圓則不神，德不方則不正，行不平則不常，事不銳則不¶
　利。關尹子述微言妙義，旣終又慮學者或志於道而忘德，或¶
　立德而遺行，或積行而廢事。是則知務本而不知務末，未有¶
　不因末而害本者也。世固有因事之失而虧行者，亦有因行¶
　之虧而損德者，亦有因德之損而妨道者。學者豈可只知從¶
　事於道，而不資德行以相扶助哉？又豈可只知積德累行，而¶
　遇事不加謹哉？世亦有志於道，而闡提德行，與夫失業廢事¶
　者，安知聖人立言垂訓，體用畢備，本末具陳，如此詳悉耶。噫，¶
　關尹子大聖人，慈憐後世之心至矣，盡矣，不可思議矣。學者¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p050a>¶
　可不勉旃。¶
　朱象先曰：藥者何瀹也，治也。九者何究也，盡也。陽盡於九而¶
　陰可復也，藥盡於九而生無窮也。雖然物物而治之不勝藥¶
　矣，物物而藥之不勝治矣，又何以合神不測，而契道無方乎？¶
　聖人曰：『道本無藥也。』凡宇宙間物我之相，與夫是非得失，智¶
　愚勇怯之數，執之皆病，不執之皆藥也。是以下藥，藥物中藥，¶
　藥我，上藥藥心。何以明其然也？執一聲爲耳，病不在耳也。執¶
　一色爲目，病不在目也。是舍本而就末者也。聖人於是乎有¶
　不先物之藥，藥今而以古也，藥同而以獨也，藥人而以天也。¶
　若是足以明我乎未也。微言非言也，妙意非意也。泥微言妙¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p050b>¶
　行，而眞得之眞是之，猶執夢中之言，而器皿之，禽獸之也。故¶
　曰：『雖應物未嘗有物，雖養我未嘗有我。』夫旣外不見物，内不¶
　見我矣。方圓與平銳均也，庸愚與聖賢等也，金玉與芣苢一¶
　也。何也？執之皆病，不執之皆藥也。古人曰：『藥藥元無藥，知無¶
　藥之藥，則知無物之物矣。』卽不言治，可矣。箋九藥。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY134_06p051a>¶
* 出世紀¶
道行乎教，非文不宣，蓋將以詔眾而傳遠也。故教託文顯，道因¶
教明，三者相須而不可偏廢也。然文有隱見，教實與焉，所以關¶
乎道之興替也。孔子著六經以鳴道，天下宗之，教已行矣。秦皇¶
出而儒書焚，文旣隱而教遂熄。漢出屋壁而列之，文旣彰而道¶
乃行。是知文之隱見，卽道之晦明也。故夫子有斯文未喪之嘆，¶
一皆推之於天信，非人之智力所能及也。我玄元道祖，當周室¶
之衰，將有事乎西征，而關令尹望雲氣知天眞至於是，預期齋¶
戒以俟。應兆旣至，乃延而師之，受道德五千之言。及乎得其道，¶
乃祖玄述妙，致大盡精，而著爲是經，將以擴明其教也。按劉向¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p051b>¶
言關尹子『隱德行，人易之。』蓋當時潛德不耀，而教不大行。今以¶
莊列二書攷之，列子則見而師之，故多請問之辭。莊子則聞風¶
悅之，遂稱之爲古之博大眞人。以二子之高致，而推尊如是，其¶
道蓋可知矣。逮秦漢之交，有蓋公者，方異之人，曹參嘗師事之，¶
事見於史，以是書授參，參旣用其道，及薨與書俱葬。孝武復得¶
於方士，又爲劉安匿之。吁，玄聖之書，何鬱多而通鮮邪？豈得之¶
者懼夫漏神洩道，寶秘而爲獨善之計邪？自劉向表進之後，獨¶
見於葛稚川之序。自茲以後，是書遂秘。由晉而來，修文輔教，如¶
陶、寇、王、尹、李、吳、馬、杜，諸大師德所著子集，見於藏室者不啻千¶
餘卷，終未有一言及於是書。有宋碧虛先生，教法中博贍者也。¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p052a>¶
其註老莊引證百家，無所不至，爲《道德纂微序》，乃曰：『今之《西升¶
經》卽關尹子書也。又莊列所引之句，是也。或有之而亡也。緣世¶
亡其書，《道藏》失載，故斯億度也。』徽皇御極大弘玄教，政和中雕¶
鏤藏經，凡兩詔天下，蒐訪道門隱書，甚至督責郡縣入進者，加¶
以賞。所獲雖眾，而此書竟不出。金源大定初，重陽祖師自秦抵¶
海，倡起全眞，追三代之湻風，續無爲之古教。長春嗣教，詔赴龍¶
庭，陳先王之道，德慈儉好生之諫切切，而進妙沃，聖心大加，開¶
納繇，是淸淨之化，雷動風行，化洽華夷，玄門大啟。長春上仙之¶
後，清和典教，名師高德，輔玄翼德者，珠聯玉耀於一時，通都大¶
邑，宫觀相望，星弁肩摩，霞裾武接，以至深山巖谷，十百爲居，草¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p052b>¶
衣木食，怡然有巢許之風。雖髽童樵汲者，亦皆進德業，談道性，¶
無妄語。一時教風之盛，自三代而下，未有如此時也。𡻕癸巳，有¶
羽客張仲才，南游回，詣寶玄堂求見於宗師，炷禮畢，笈出一書，¶
將獻之。眾師目之，題籖曰：『關尹子書。』眾猶率然不爲意，取讀之，¶
義奥文古，詞徑閟澀，猶車行螘蛭，觸途皆硋，乃相與鉤索，漸得¶
所指，類推不已，義大昭彰，意至聖而言至，希輕輕然冷冷然，使¶
人如登虛無之景，遊廣漠之世，不知心迹之俱超也。眾師驚喜¶
曰：『然則古有是書，何絶世無聞？今何從而出？』詰之則曰：『遊之楚¶
得於采山之人。』蓋如李筌行《陰符》於石室也。眾乃拜于宗師，訴¶
以得經之由，宗師漠然，久之曰：『時哉，時哉。斯文之出，其天意乎？』¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p053a>¶
是書不行於世，蓋千年矣。今天元啟瑞，道化興行，而此書出世¶
者，是其時也。在吾門者，宜自幸自慶生斯時，值聖教探討服行，¶
以致其妙，則聖人雖千古之遠，遇之猶旦暮也。嗚呼，盛哉。非天¶
所𢌿，其孰能與於此。是經之出，其異者蓋有三：全眞之教，千百¶
世間，然一出也。此經秘絶亦千年矣。今眞教方隆，秘經隨出，不¶
先不後，同時相值，是一異也。清和典教，蓋三傳矣。不出於前師，¶
如有所俟，正清和典教之年，翻然而出，是二異也。旣出，張君卽¶
得之自楚之燕踰，二千里，都無迂墜直獻于師，如有所使者，是¶
三異也。噫，以千載之前之尹書，付千載之後之尹氏，惠然自至，¶
如芥投針。以三斯者而驗。焉，蒼蒼之意，不遠矣。昔者河出圖，洛¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p053b>¶
出書，六經出於壞壁。故先王之道明聖門，恃之爲龜鑑。今聖書¶
出於道隆之世，其萬世玄門之龜鑑乎？繼而披雲天師刋鏤藏¶
經，卽補入藏室，稱爲《文始眞經》，遵太上之命號也。眞常眞人開¶
置玄學，才俊聚焉，朝講夕演，多及是經。然其詞旨敻異，自成一¶
家，略無莊列寓言駕辯，乘風夢蝶傲世等語，自宇至藥，分次篇¶
目，極有奥旨，章章義異，皆不失篇題。自有書契以來，未有如此¶
書之淵奥也。通玄而致命，知天而盡神，剖五常百行之精微，超¶
六籍名言之迹，演四句百非之要義，異聱牙詰曲之辭窮。益深¶
測益遠，若履橫杖浮大海，躡飛葉游大虛。葛翁模象之語，仿佛¶
遇之，屢有時彥，探微索隱，作爲箋解。然跋前㚄後，反爲書玷。抱¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p054a>¶
一子謂：『咸備天神至聖四者之道，如女嬰龍虎之語，丹道之妙¶
也。鐘鼓舟車之語，禪者之機也。精水神火之語，造化之秘也。小¶
隙小蟲之語，人事之詳也。我寓道寓之語，無言之言也。後學知¶
其一者，不知其二。達其常者，不達其變。明乎空宗，或昧於鍊養。¶
有無俱燭，復疎於治文。故解之者，未免有管中窺豹之誚也。』象¶
先昨游浙右，得抱一先生所著言外經旨，其道眼高明，學問富¶
贍，註文不爲正經文字所束，鼓舞變化，指妙意於詞章之外，而¶
不失本旨，故曰《言外經旨》。所謂四者之道，皆盡之矣。其跌宕超¶
詣，出神入天，亦足以起關尹於千載之下。是註也，惟曉於上智，¶
非訓詁之設也。夫是經，大教中不可闕者也。抱一之註，又是經¶
<pb:CK-KZ_JY134_06p054b>¶
中不可闕者也。經旨旣明，則使玄聖之旨昭昭乎如天日在上。¶
有眼目者俱得瞻依所謂教託文顯，道因教明，豈不信歟？終南¶
山樓觀宗聖宫，卽眞人受經結草樓之地也。人世雖更，山川良¶
是。象先來瞻靈境，心醉聖風，游之詠之，不知在數千年之外也。¶
因結夏是宫，就出抱一之註，札而傳之。冀乎若道、若俗。若智、若¶
庸，因經悟道，因道度世，是亦不辜大聖慈惠天下後世之心矣。¶
復慮得之者昧知其來，不知尊敬，故序出世之詳，使知爲希有¶
之遇，而不自棄也。凡我同志，其朂之哉。時至元十八異𡻕在辛¶
巳重陽節日茆山道人朱象先誌¶
¶	
