#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY134
#+TITLE:文始眞經
#+PROPERTY: pinyin Wenshi Zhenjing
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY134_05p001a>¶
@fw重刋道藏輯要¶
* 　文始眞經¶
周文始眞人關令尹喜著¶
　　　　　　　　　　　　　　宋抱一子陳顯微解¶
** 　　一宇篇(宇者道也)　　　　　　　　凡二十八章¶
非有道不可言，不可言卽道，非有道不可思，不可思卽道。天物¶
怒流，人事錯錯然，若若乎回也，戞戞乎鬬也，勿勿乎似而非也。¶
而爭之，而介之，而哯之，而嘖之，而去之，而要之。言之如吹影，思¶
之如鏤塵。聖智造迷，鬼神不識。惟不可爲，不可致，不可測，不可¶
分，故曰天曰命曰神曰玄，合曰道。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p001b>¶
　《老子》曰：『道可道，非常道。名可名，非常名。』世之學者罕見關尹¶
　子書，而多以百家之言及臆說解之，愈不能明老子之旨。關¶
　尹謂：『使有道不可言，則道與言爲二。惟不可言，卽道則言，與¶
　道爲一。』學者驟觀『非有道不可言』，多誤認爲有道可言。若有¶
　道可言，則當云『有道非不可言』，不曰『非有道不可言』也。今曰¶
　『非有道不可言』，不可言卽道，是則飜老子之言，以明老子言¶
　外之旨也。此言飜之則曰『非有道不可道，不可道卽道』。旣飜¶
　出『不可道卽道』，則飜出『道可道，非道』矣。道可道非道，卽是老¶
　子『道可道，非常道』也。或者猶疑可道爲口道之道，愚又飜經¶
　言以曉之曰：『如曰「空可空，非眞空」，使其可空，卽是有物窒而¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p002a>¶
　不空之處，豈謂之眞空乎？知空可空，非眞空』，則知『道可道，非¶
　常道』矣。或者喻曰如心，心如性，性皆可用，功以人爲，而道獨¶
　不可以人爲，故不可以道。道也向非飜言外之旨，吾終世不¶
　能明老子之經旨矣。世人又多被常字轉了，將謂老子有非¶
　常之道。然老子立此常字者，政恐世人疑吾所謂道有異乎¶
　人也。殊不知此乃通天下之常道爾。猶强名曰道者，通天下¶
　之常名爾。是道也，通天徹地，亘古亘今，無往而不在，纔開口¶
　言則去道遠矣，故曰二也，纔指此强名之名爲可名，則非名¶
　矣。惟不可名，故假常名强名之，猶曰非有名不可名，不可名¶
　卽名也。是則不可言卽道，不可名卽名。卽老子『可道則非常¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p002b>¶
　道，可名則非常名』之意也。然則老子大聖人也，其言如天之¶
　不言之言，非有大聖人，如關尹子者，[田*夀]能復以不言之言發¶
　明其言外之旨哉。然關尹子旣發明不可名言之旨矣，又恐¶
　世人謂道不可名言，則可以思而得之，故又曰『非有道不可¶
　思，不可思卽道』，與上意同。噫可，言可思，皆人也。不可言不可¶
　思，皆天也。然則人與天果可以異觀乎？曰：『人皆可曰天。然則¶
　人與天果可以同觀乎？』曰：『天物怒流，人事錯錯，有相若而回¶
　者，有相戞而鬬者，有相勿而似而非者，或爭而日以心鬬，或¶
　介而不交於物，或哯而呵叱之，或嘖而呼喚之，或去而離之，¶
　或要而合之，天物人事，不齊如此，豈可以同觀哉？今欲以人¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p003a>¶
　之言思及之，譬如吹影鏤塵，徒勞心耳。是道也，聖智造之猶¶
　迷，鬼神測之不識，惟其不可爲，故曰『天不可致』，故曰『命不可¶
　測』，故曰『神不可分』，故曰『玄』，合是四者，强名曰道。¶
無一物非天，無一物非命，無一物非神，無一物非玄。物旣如此，¶
人豈不然。人皆可曰天，人皆可曰神，人皆可致命通玄。不可彼¶
天此非天，彼神此非神，彼命此非命，彼玄此非玄。是以善吾道¶
者，卽一物中，知天盡神，致命造玄。學之，狥異名，析同實。得之，契¶
同實，忘異名。¶
　老子言道，繼之以『常無欲以觀其妙，常有欲以觀其徼，同謂¶
　之玄，玄之又玄，眾妙之門。』關尹子恐學者狥異名，析同實，而¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p003b>¶
　並以天命神玄四者異觀之，故於此章重言。卽一物中可以¶
　知天盡神致命造玄，物物皆然，人人本具，不可『彼天此非天，¶
　彼神此非神，彼命此非命，彼玄此非玄』也。是則或曰妙，或曰¶
　微，或曰玄，亦物物皆然，人人本具。惟得之者契其同有之實，¶
　忘其異謂之名，至於玄之又玄，可以入道矣。¶
觀道者如觀水，以觀沼爲未足，則之河之江之海，曰水至也，殊¶
不知我之津液涎淚皆水。¶
　觀道如觀水，則我與水爲二矣。所觀愈大，所歧愈遠。反照回¶
　光，則吾身自有沼河江海也。今之津液涎淚皆水，非吾身中¶
　之沼河江海之發見者乎？昧者不知耳。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p004a>¶
道無人，聖人不見甲是道乙非道。道無我，聖人不見已進道已¶
退道。以不有道，故不無道；以不得道，故不失道。¶
　有人則我與人爲二，有我則我與道爲二。我不可有，道可有¶
　乎？我不可得，道可得乎？惟不有我者，然後能不無我。惟不得¶
　我者，然後能不失我。不有不無，不得不失，豈如事物之有成¶
　壞得喪哉？彼自執有所得者，烏足以語此。¶
不知道妄意卜者，如射覆盂。高之，存金存玉；中之，存角存羽；卑¶
之，存瓦存石。是乎，非是乎，惟置物者知之。¶
　使置物者不置物於覆盂之下，則徒勞射覆者卜度矣。是則¶
　甲置物而乙射覆爲兩人矣。今也甲自置之，而甲自射之，而¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p004b>¶
　不知所置何物，何邪？以物欲爲盂，以識陰爲覆，雖有大智力，¶
　亦不能射此覆盂，而悟其置也。何則併置之時忘之矣？自疑¶
　以爲他人置之，而我射之。卜度終身，而不能得。一旦揭去物¶
　欲之盂，破除識陰之覆，而見其所置之物，方悟置之者非他¶
　人。而前曰存金存玉，存角存羽，存瓦存石之想，皆妄意也。噫，¶
　覆盂之下，果何物耶？學者毋以爲未嘗置而昧之。¶
一陶能作萬器，終無有一器能作陶者能害陶者。一道能作萬¶
物，終無有一物能作道者能害道者。¶
　謂之器矣，焉能作陶，焉能害陶？謂之物矣，焉能作道，焉能害¶
　道？然器不作陶，謂之非陶則不可。物不作道，謂之非道則不¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p005a>¶
　可。況器不能害陶，而害陶者必器。物不能害道，而害道者必¶
　物。然器存則陶存，物在則道在。去是器則陶安在哉？亡是物¶
　則道安在哉？果能去是器乎？器成無盡。果能亡是物乎？物生¶
　無窮。惟不器器，謂之善陶。惟不物物，謂之善道。善陶者陶乎¶
　陶，善道者道乎道。陶乎陶者不知其陶，道乎道者不知其道。¶
　不知其陶者無器可作，不知其道者無物可成。器乎？物乎？陶¶
　乎？道乎？¶
道茫茫而無知乎，心儻儻而無覊乎，物迭迭而無非乎。電之逸¶
乎，沙之飛乎。聖人以知心一物一道一。三者又合爲一，不以一¶
格不一，不以不一害一。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p005b>¶
　見物便見心，無物心不現。見心便見道，無心道不見。或曰：『先¶
　達以無心是道，其說非乎？』又曰：『無心猶隔一重關，其說信乎？』¶
　曰：『見物便見心時，汝領會否？』曰：『會』曰：『無物心不現時，心安在¶
　哉？或者茫然自失，他日復問。』曰：『心可見乎？』曰：『心不可見，孰可¶
　見？』曰：『道可見乎？』曰：『汝以爲道與心一乎？二乎？』曰：『心與道可一¶
　矣，物可與道與心一乎？』曰：『汝欲以不一者害一乎？或者唯唯¶
　而退。』¶
以盆爲沼，以石爲島，魚環游之，不知其幾千萬里而不窮也。夫¶
何故？水無源無歸。聖人之道，本無首，末無尾，所以應物不窮。¶
　有首有尾者應物易窮，無本無末者應物不窮。《傳》曰：『如循環¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p006a>¶
　之無端，孰能窮之哉？嘗疑夫太素之先有太始，太始之先有¶
　太初，是則道未嘗無本末也。太素者，質之始。太始者，形之始。¶
　太初者，氣之始。人能反本還源，自太素以至太初，如上百尺¶
　竿頭至矣，盡矣，不可以復上矣。殊不知太初之外，更有所謂¶
　太易焉。太易者，未見氣也。是猶向百尺竿頭，更進一步。方見¶
　太易無首無尾，無源無歸，莫知所終，莫知所始者矣。雖然學¶
　者向百尺竿頭，如何進步？¶
無愛道，愛者水也；無觀道，觀者火也；無逐道，逐者木也；無言道，¶
言者金也；無思道，思者土也。惟聖人不離本情而登大道。心旣¶
未萌，道亦假之。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p006b>¶
　愛、觀、逐、言、思五者，出於心，心生則五者皆生，心冥則五者皆¶
　泯。經曰：『五賊在心，施行乎天。』世人有執一端以求道者或以¶
　愛，或以觀，或以逐，或以言，或以思。起心動念，去道愈遠。惟聖¶
　人非不愛也，愛未嘗愛；非不觀也，觀未嘗觀；以至非不逐言¶
　思，而未嘗逐言思。故不離本情而登大道，聖人本情，豈異於¶
　人哉？特心未嘗萌爾。¶
重雲蔽天，江湖黯然，游魚茫然，忽望波明食動，幸賜於天，卽而¶
就之，漁釣斃焉。不知我無我而逐道者亦然。¶
　逐者木也，心已萌也。有心逐道，或遇異景、異物、異祥、異氣、異¶
　光、異明、異見、異趣、異靈、異通，橫執爲道。是猶魚望波明食動，¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p007a>¶
　而就之也。惟知我無我則心無心矣，安事逐我？或曰：『進修亦¶
　逐也，精進亦逐也，皆非乎？』曰：『爲學日益，故須精進，進修以成¶
　其德。爲道則日損，損之又損，以至於無爲，無爲無不爲，是名¶
　眞精進。¶
方術(一作方士)之在天下多矣，或尙晦，或尙明，或尙强，或尙弱。執之¶
皆事，不執之皆道。¶
　修眞錬性，圓通覺輪，所尙不同。或觀音聲而尙晦，或曜而尙¶
　明，或運動而尙强，或寂靜而尙弱，是數者皆可以入道。然執¶
　之則非道也，事也。苟不執之，皆可以入道。執不執之間，相去¶
　遠哉。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p007b>¶
道終不可得，彼可得者，名德不名道。道終不可行，彼可行者，名¶
行不名道。聖人以可得可行者，所以善吾生；以不可得不可行¶
者，所以善吾死。¶
　道不可須臾離也，可離非道也。若夫可得可行，則可失可止。¶
　可失可止，則有時而離矣。惟不可得不可行者，須臾不可離。¶
　須臾不可離，則我在無不在是矣。《易》曰：『顯道神德，行道固身。』¶
　道旣顯矣，而德行尤不可不神也。然且不名道有所得者皆¶
　德也，於道有所行者皆行也。所以積德而不敢失德，累行而¶
　不敢失行。功滿三千，大羅爲仙。行滿八百，大羅爲客。此皆以¶
　可得可行者善吾生也。若夫不可得不可行者，安有所謂生，¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p008a>¶
　安有所謂死哉？此所以善吾死也。¶
聞道之後，有所爲有所執者，所以之人，無所爲無所執者，所以¶
之天。爲者必敗，執者必失。故聞道於朝，可死於夕。¶
　道果可聞乎？聞於心而不聞於耳。道果可傳乎？傳於天而不¶
　傳於人。天其可有所爲有所執乎？故爲者必敗，執者必失，皆¶
　人也。以是知朝不聞道於天，則人不眞死於夕。¶
一情冥爲聖人，一情善爲賢人，一情惡爲小人。一情冥者，自有¶
之無，不可得而示。一情善惡者，自無起有，不可得而秘。一情善¶
惡爲有知，惟動物有之，一情冥者爲無知。溥天之下，道無不在。¶
　文王之『不識不知』，孔子之『無知』，老子之『能無知乎』，皆聖人之¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p008b>¶
　冥情也。自有之無，不可得而名狀。其心蕩蕩乎，豈可得而示¶
　哉？若夫顏孟之仁善，桀跖之暴惡，皆自無起有，昭昭乎不可¶
　得而秘也。一情善惡爲有知，動物皆然。一情冥之爲無知，無¶
　知則與太虛同體矣。故曰：『溥天之下道無不在。』¶
勿以聖人力行不怠，則曰道以勤成；勿以聖人堅守不易，則曰¶
道以執得。聖人力行，猶之發矢，因彼而行，我不自行。聖人堅守，¶
猶之握矢，因彼而守，我不自守。¶
　時行則行，時止則止，聖人初何固必哉？時乎用九，則聖人自¶
　强不息，非勤也，因時而動不容息也。時乎用六，則聖人利永¶
　貞，非執也，因時而靜不容動也。《易》曰：『動靜不失其時，其道光¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p009a>¶
　明。』故學道有時節因緣，聖人初何容心於動靜哉？善觀聖人¶
　者，觀其時而已矣。¶
若以言行學識求道，互相展轉，無有得時。知言如泉鳴，知行如¶
禽飛，知學如擷影，知識如計夢，一息不存，道將來契。¶
　言行學識，可以進德修業，不可以求道。捨言行學識四者之¶
　外，孰從而求之哉？善求道者，不卽四者，亦不離四者。知言如¶
　泉鳴，無是非之可辨。知行如禽飛，無善惡之可思。知學如擷¶
　影，無得失之可驗。知識如計夢，無事理之可尋。是則有言忘¶
　言，有行忘行，有學忘學，有識忘識，則幾於道矣。曰：『然則道，可¶
　求乎？』曰：『求則非求也，不求則眞求也。』故曰：『一息不存，道將來¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p009b>¶
　契。』¶
以事建物則難，以道棄物則易。天下之物，無不成之難而壞之¶
易。¶
　以事建物，天下之人爭趨之而不憚其難。蓋有爲之功，有可¶
　把捉。成之甚難，而爲之甚易也。以道棄物，天下之人咸畏之¶
　而不知其易。蓋無爲之功，無可把捉。成之甚易，而爲之甚難¶
　也。大而建立世界，次而建邦立國，以至成家立身，莫不積德¶
　累功，日將月就。或經年，或累𡻕，或終身，或積世，不憚勤勞，庶¶
　可希冀，信不易也。至於一行之差，一念之失，一動之非，一事¶
　之誤，則墮壞世界，喪覆邦國，破家亡身，可立而待。故曰：『成之¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p010a>¶
　難而壞之易也。』至於懸崖撒手，自肯承當，不假修爲，立地成¶
　道，至易也，非天下至剛至健之大丈夫，孰能與於此。¶
一灼之火能燒萬物，物亡而火何存；一息之道能冥萬物，物亡¶
而道何在。¶
　天下之物皆有形，有形則有我矣。若夫有形而無我者，惟火¶
　爲然，何也？火不自立，附物而現，無我也。使不附於草木金石，¶
　火果安在哉？則是天下無復存火矣。然擊之金石，鑽之竹木，¶
　則火不期至而至矣。火果有乎？火果無乎聖人以火喻道。噫，¶
　善喻哉。¶
人生在世，有生一日死者，有生十年死者，有生百年死者。一日¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p010b>¶
死者，如一息得道，十年百年死者，如厯久得道。彼未死者，雖動¶
作昭著，止名爲生，不名爲死。彼未契道者，雖動作昭著，止名爲¶
事，不名爲道。¶
　昔人謂『方生方死，方死方生。』蓋『方生方死』者，生非眞生；『方死¶
　方生』者，死非眞死。今有生一日死者，生果眞生乎？死果眞死¶
　乎？以至十年百年，莫不皆然。何以知其眞死？曰：『動作昭著者¶
　是也。』曰：『孰不動作昭著？』曰：『未死者止名爲生，未契道者止名¶
　爲事而已。』噫，安得眞死者而與之語道哉？¶
不知吾道無言無行，而卽有言有行者求道，忽遇異物，橫執爲¶
道，殊不知捨源求流，無時得源，捨本就末，無時得本。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p011a>¶
　言行可以進德，不可以進道，以言行求道，不惟不可得道，併¶
　與德失之矣。何則彼求道者過於求德，則過用其心。以善言¶
　善行爲不足爲，必求奇言異行以爲跨德入道之蹊，必有異¶
　事契其異言，異物感其異行。學者不悟，橫執爲道，未有不遭¶
　魔攝。如道經佛典所云，豈止無時得源，無時得本而已哉。其¶
　害有不可勝言者矣。¶
習射習御習琴習弈，終無一事可以一息得者，惟道無形無方，¶
故可得之於一息。¶
　世事有爲，用力甚難，而人樂爲。大道無爲，用力甚易，而人不¶
　爲。何則？世事如射、如御、如琴、如弈，有物有法，可師可習，故可¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p011b>¶
　漸爲之，非積𡻕累月，不能臻其妙。大道無色、無形、無數、無方，¶
　不可師，不可習，不可漸造之。有彈指頃，立地成道者。或累𡻕¶
　積日不得，或一彈指頃得之，相去遠矣。此無他，有爲之功，與¶
　無爲之功不同也。¶
兩人射相遇，則巧拙見；兩人奕相遇，則勝負見；兩人道相遇，則¶
無可示。無無無可示者，無巧無拙，無勝無負。¶
　孔子見温伯雪子於魯，目擊而道存，無可示者，無可言者。世¶
　有主賓相見，勘辨正邪，以較高下淺深之學者，兩俱失之。安¶
　得兩眼對兩眼者，與之相見而笑哉。¶
吾道如海，有億萬金，投之不見；有億萬石，投之不見；有億萬汙¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p012a>¶
穢，投之不見。能運小鰕小魚，能運大鯤大鯨。合眾水而受之，不¶
爲有餘；㪚眾水而分之，不爲不足。¶
　以海喻道，可謂善喻矣。言其體則金石、汙穢、鰕魚、鯤鯨，無所¶
　不納。言其用則合受、分㪚、善利、善藏，無所不周。大哉海乎，大¶
　哉道乎。雖然使海知有一物存畱其中，知有一滴合㪚其中，¶
　則海之爲海殆矣。問海知乎哉？問道知乎哉？¶
吾道如處暗。夫處明者不見暗中一物，而處暗者能見明中區¶
事。¶
　處暗則不見我而見物，不見我則忘我而身隱矣，見物則昭¶
　著而不昧矣。能忘我而昭著，不昧聖人之功也。若夫處明則¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p012b>¶
　見我，見我則見明，見明則不見暗中一物。是則眾人熙熙如¶
　春登臺，我形俱顯，寵辱皆驚，昧於倚伏，而不覺不知者矣，奚¶
　取哉？¶
小人之權歸於惡，君子之權歸於善，聖人之權歸於無所得。惟¶
無所得，所以爲道。¶
　人皆有是權，顧所歸何如？爾權者謂無一定之稱也。夫小人¶
　豈一定爲惡耶？能遷就善，則君子矣。君子豈一定爲善耶？苟¶
　造次爲惡，則小人矣。惟聖人權如虛空，歸無所得。學者於不¶
　思善，不思惡之際，而求其權之所歸，亦幾矣。¶
吾道如劒，以刃割物卽利，以手握刃卽傷。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p013a>¶
　人患不達道，達道之人，斷天下之事，無難無易，莫不迎刃而¶
　解。蓋精神剛明，智慧照徹，物來自明，事至自判，不知其所以¶
　然而然也。豈容一毫人力於其間哉？若夫揆吾精神，察吾智¶
　慧，何剛？何明？何照？何徹？是猶以手握刃，不傷者鮮矣。¶
籩不問豆，豆不答籩，瓦不問石，石不答瓦。道不失。問歟答歟，一¶
氣往來，道何在。¶
　道無問，問無應。是則人與人居，道與道會。有問有答，一氣往¶
　來，爾胡不觀諸籩豆瓦石乎？籩與豆，終日講禮，而昧者不覩。¶
　瓦與石，終日談道，而聾者不聽。然則籩之與豆，瓦之與石，有¶
　問有答乎？一氣往來乎？¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p013b>¶
仰道者跂，如道者駸，皆知道之事，不知道之道。是以聖人不望¶
道而歉，不恃道而豐，不借道於聖，不賈道於愚。¶
　道不可求也，求之者不得。道不可逐也，逐之者不及。道不可¶
　恃也，恃之者不尊。道不可衒也，衒之者不貴。世之學者，未造¶
　道也。仰而跂之，望而歉然，與夫師而資之，如而駸之，皆求之¶
　逐之者也。旣造道矣。恃之而自豐，衒之而賈愚，皆不尊不貴¶
　者也。是則知道之事，不知道之道，爾於道何有哉？若夫聖人¶
　則不師而得，不逐而及，不恃而有，不衒而貴。前無聖人，後無¶
　愚者，獨往獨來，知我者希，則我貴矣。¶
　朱象先曰：『道妙於不可思不可言。』惟不可思，故無可執。惟不¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p014a>¶
　可言，故無可示。是以學道者貴於冥情而無爲。有情有爲，所¶
　以之人也。以言行學識求道者也，捨源求流，捨本求末。是射¶
　御琴弈之類也事也，非道也。無情無爲，所以之天也。因彼而¶
　行，我不自行。因彼而守，我不自守。無人無我，無得無失，契同¶
　實忘，異名謂之知天盡神可也。謂之致命造玄，亦可也。是眞¶
　可以一日死者也。又何所歉而借於聖，又何所恃而賈於愚¶
　哉？箋一宇。¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p014b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p015a>¶
** 　　二柱篇(柱者建天地也)　　　　　　　凡十一章¶
若椀若盂，若瓶若壺，若甕若盎，皆能建天地。兆龜數蓍，破瓦文¶
石，皆能告吉凶。是知天地萬物成理，一物包焉，物物皆包之，各¶
不相借。以我之精，合彼之精。兩精相摶，而神應之。一雌一雄，卵¶
生；一牡一牝，胎生。形者，彼之精；理者，彼之神；愛者，我之精；觀者，¶
我之神。愛爲水，觀爲火。愛執而觀因之爲木，觀存而愛攝之爲¶
金。先想乎一元之氣具乎一物執。愛之以合彼之形，冥觀之以¶
合彼之理，則象存焉。一運之象，周乎太空，自中而升爲天，自中¶
而降爲地。無有升而不降，無有降而不升。升者爲火，降者爲水。¶
欲升而不能升者爲木，欲降而不能降者爲金。木之爲物，鑽之¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p015b>¶
得火，絞之得水。金之爲物，擊之得火，鎔之得水。金木者，水火之¶
交也。水爲精爲天，火爲神爲地，木爲魂爲人，金爲魄爲物。運而¶
不已者爲時，包而有在者爲方，惟土終始之，有解之者，有示之¶
者。¶
　天地者，萬物父母也。萬物生於天地，而各具天地之體而微¶
　也。具是體則具是理，雖椀盂瓶盎，皆有天地，龜蓍瓦石，皆存¶
　吉凶。物之無情者尙爾，況氣血有情者乎？況人爲萬物之靈¶
　者乎？精神摶應，形理愛觀，執存因攝，而生生不窮矣。非天下¶
　之至遠，其孰能與於此。人徒知神爲天而精爲地，而不知神¶
　火自地升，精水自天降。欲升不升者爲木爲人，欲降不降者¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p016a>¶
　爲金爲物。金木者水火之交，故各具水火之性。運而不已，四¶
　時生焉。包而有在，四方立焉。四時旣生，四方旣立，則大中成¶
　焉。大中成則土爲尊矣。故始之終之，解而分之，示而顯之，皆¶
　中土之功也。自夫大中之氣周乎太空，則天自中而升，地自¶
　中而降，而天地之形分矣。無有升而不降，無有降而不升，自¶
　上下下，自下上上之精神也。故人之髮根在首，而四肢垂下，¶
　魂神自天而降也。草木之根茹在下，而枝莖向上，精魄自地¶
　而升也。禽獸橫生則根亦在尾矣。故雖具血氣之情，而雜金¶
　木之性，五行交雜則蠢動，蟲蟲異禀異根，有不可勝窮者矣。¶
天下之人蓋不可以億兆計，人人之夢各異，夜夜之夢各異。有¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p016b>¶
天有地，有人有物，皆思成之，蓋不可以塵計，安知今之天地非¶
有思者乎。¶
　夢中天地人物，與覺時天地人物，有以異乎？無以異乎？皆思¶
　成之乎？非思成之乎？嬰兒未解思念之時，彼見天地人物，亦¶
　不知爲天地人物也。謂之天地人物者，係乎識爾。嬰兒未識¶
　之時，能夢天地人物乎？彼初見之恐亦未識，久而後凝心水¶
　印之夢斯著矣。猶如玉石鱗角之中，有山川星月凝而結秀，¶
　則形狀具存也。然則鱗角有思乎？玉石有思乎知鱗角玉石¶
　之思，則知天地之思矣。¶
心應棗，肝應榆。我通天地，將陰夢水，將晴夢火。天地通我，我與¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p017a>¶
天地似契似離，純純各歸。¶
　天地形之大者也，人身形之小者也。自形觀之，則有小大之¶
　辯。自神觀之，則無離契之分。天之日月明暗，卽人之精神盛¶
　衰，豈特『陰夢水，晴夢火』哉？地之五味藥石，卽人之五藏好惡，¶
　豈特『心應棗，肝應榆』哉？我與天地一乎？二乎？同歸乎？各歸乎？¶
天地雖大，有色有形，有數有方。吾有非色非形非數非方，而天¶
天地地者存。¶
　生生者未嘗生，死死者未嘗死。是則天天者非天，地地者非¶
　地也。人徒見有形色數方者謂之天，而不知非形色數方者¶
　能天天。能地地，能生生，能死死也。學者識認得眞體會得實，¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p017b>¶
　然後知不可以名言，不可以形似。昔人謂非心非物，離性離¶
　相。寒山子謂之天中之天，亦强名也。何可云謂哉。¶
死胎中者，死卵中者，亦人亦物，天地雖大，彼固不知計。天地者，¶
皆我區識。譬如手不觸刃，刃不傷人。¶
　識識易去識難，稚年一見，皓首不忘，識之粘縳於人，如此可¶
　畏哉。彼死胎中死卵中者，不見天地固矣。然在胎在卵之時，¶
　有識性乎？無識性乎？苟無識性，則胡爲而在胎在卵？然則在¶
　胎在卵之中，果有天地乎？果無天地乎？釋氏以識爲五陰之¶
　最微者，以其難忘也。使無識則不生矣，不生則不中胎卵溼¶
　化之陰矣。今日計有天地者，皆我區識自計之，天地何嘗期¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p018a>¶
　人之識哉？故曰『手不觸刃，刃不傷人。』¶
夢中鑑中水中，皆有天地存焉。欲去夢天地者寢不寐，欲去鑑¶
天地者形不照，欲去水天地者盎不汲。彼之有無，在此不在彼。¶
是以聖人不去天地去識。¶
　天地有大恩於人，亦有大盜於人，知其盗則不爲其所盗矣。¶
　天地本不盜人，而人自盜之。何則胸中之天地萬物，始如夢¶
　見中，如鑑照，終凝於神水，至死不能忘其爲盜，豈勝言哉？然¶
　夢因寐，鑑因照，水因汲，汲者取也。夢生於視，視生於取，取生¶
　於識。故曰『不去天地去識』言天地則萬物在其中矣。¶
天非自天，有爲天者；地非自地，有爲地者。譬如屋宇舟車，待人¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p018b>¶
而成，彼不自成。知彼有待，知此無待。上不見天，下不見地，内不¶
見我，外不見人。¶
　天不自天，所以天長。地不自地，所以地久。使人不自人，我不¶
　自我，則可以同天地之長久矣。天地果待人而成乎？待人而¶
　成者，成夫人之胸中之天地爾。待固在彼，成不成在我。故不¶
　爲天地者，上不見天，下不見地，内不見我，外不見人。¶
有時者氣，彼非氣者，未嘗有晝夜。有方者形，彼非形者，未嘗有¶
南北。何謂非氣？氣之所自生者如搖箑得風。彼未搖時，非風之¶
氣；彼巳搖時，卽名爲氣。何謂非形？形之所自生者，如鑽木得火。¶
彼未鑽時，非火之形；彼巳鑽時，卽名爲形。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p019a>¶
　氣不能生氣，生氣者非氣也。形不能生形，生形者非形也。或¶
　曰：『氣不能生氣，則不問。敢問形不能生形，則人與萬物以形¶
　生形非乎？』曰：『枯木死屍，亦形也。能生形乎？今人與萬物以形¶
　生形者，蓋有非形者存乎其中。雖金石草木，莫不皆然。故聖¶
　人獨以火而喻之，以明形之最精者，猶若是況形之麄者哉。¶
　非氣者搖動則生氣，非形者鑽磨則生形。氣者天也，有時也，¶
　有晝夜也。形者地也，有方也，有南北也。世有剋時日擇方嚮，¶
　以求生氣生形者焉？知時在天地未判之先，方乃自然南嚮¶
　之位也歟。¶
寒暑温涼之變，如瓦石之類，置之火卽𤍠，置之水卽寒，呵之卽¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p019b>¶
温，吸之卽涼。特因外物有去有來，而彼瓦石實無去來。譬如水¶
中之影，有去有來。所謂水者，實無去來。¶
　愚解《參同契》嘗曰：『天地不能晝夜也，以日月往來而爲晝夜。¶
　天地不能寒暑也，以日月遠近而爲寒暑也。』此言寒暑之常¶
　也。若夫盛夏寒風，三冬暴鬱，此不正之氣，非時之風，倏往忽¶
　來，非天地有爲也，客氣往來爾。故曰：『如水中影，有去有來。』所¶
　謂水者，實無去來。¶
衣搖空得風，氣噓物得水，水注水卽鳴，石擊石卽光。知此說者，¶
風雨雷電皆可爲之。蓋風雨雷電皆緣氣而生，而氣緣心生，猶¶
如内想大火，久之覺𤍠，内想大水，久之覺寒。知此說者，天地之¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p020a>¶
德皆可同之。¶
　人之精神魂魄，猶天之風雨雷電。風雨雷電出於天，而人且¶
　能爲之，而自已之精神魂魄，豈不能自生、自養、自葆、自鍊乎？¶
　知搖空得風，則鼓吾槖籥，可以生氣。知噓物得水，則胎吾之¶
　氣，可以化精。知注水則鳴，則鍊吾之精，可以制魄。知擊石卽¶
　光，則鍛吾之魄，可以益神。是則觀天之道，執天之行，而陰符¶
　之制在氣，而氣之制在心。想火則𤍠，想水則寒。潛天而天，潛¶
　地而地。千變萬化，無不可爲矣。德同天地信哉。¶
五雲之變，可以卜當年之豐歉；八風之朝，可以卜當時之吉凶。¶
是知休咎災祥，一氣之運耳。渾人我，同天地，而彼私智認而巳¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p020b>¶
之。¶
　五雲八風，有災有祥，皆人氣之運，而預見休咎於天地者也。¶
　炁之爲炁，神矣哉，靈矣哉，而昧者不知也。一人感之而五雲¶
　爲之變，八風爲之遷，蓋有至靈至神者存乎其中。如是則曰¶
　人、曰我、曰天、曰地，莫不貫通而私智，認爲已有，安知虛徹靈¶
　通，大同之道哉。¶
天地寓，萬物寓，我寓道寓，苟離於寓，道亦不立。¶
　寓者在巳，無居之謂也。昔人謂人生天地間，如白駒之過隙，¶
　忽然而已，非寓而何？我寓則天地寓。天地非自成，待我天天¶
　地地而成也。故我寓則天地寓，天地寓則萬物寓，我與天地¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p021a>¶
　萬物皆寓矣。而道獨不寓而長存焉？則我與道爲二矣。道何¶
　立哉？其人存則其道存，其人亡則其道息。故曰：『苟離於寓，道¶
　亦不立。』¶
　朱象先曰：『天地一形氣也。』若椀、若盂、若瓶，皆天地也。胎中、卵¶
　中、夢中、鏡中、水中，皆天地也。有所以天天地地者，非形非氣，¶
　而寓於形氣；非色非數，而寓於色數；無上無下，而寓於上下；¶
　無内無外，而寓於内外；無人無我，而寓於人我；無去無來，而¶
　寓於去來。故必冥思去識，似契似離，而後可以渾人我，同天¶
　地。箋二柱。¶
¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p021b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p022a>¶
** 　　三極篇(極者，尊聖人也。)　　　　　　凡二十七章¶
聖人之治天下，不我賢愚，故因人之賢而賢之，因人之愚而愚¶
之。不我是非，故因事之是而是之，因事之非而非之。知古今之¶
大同，故或先古，或先今。知内外之大同，故或先内或先外。天下¶
之物，無得以累之，故本之以謙；天下之物，無得以外之，故含之¶
以虛；天下之物，無得以難之，故行之以易；天下之物，無得以窒¶
之，故變之以權。以此中天下，可以制禮；以此和天下，可以作樂；¶
以此公天下，可以理財；以此周天下，可以禦侮；以此因天下，可¶
以立法；以此觀天下，可以制器。聖人不以一已治天下，而以天¶
下治天下。天下歸功於聖人，聖人任功於天下。所以堯舜禹湯¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p022b>¶
之治天下，天下皆曰自然。(老子曰：『功成事遂，百姓皆謂我自然。』此去我字更微。)¶
　天無爲而萬化成，聖人無爲而天下治。聖人何心哉？人徒見¶
　夫制禮作樂，理財禦侮，立法制器，周濟曲成而不遺。將謂聖¶
　人物物思之，事事計之，而以一已之智力，當天下之事物也。¶
　殊不知聖人本之以謙，含之以虛，行之以易，變之以權。因人¶
　之賢而賢之，因人之愚而愚之，因是是之，因非非之。不以古¶
　今而先後其心，不以内外而輕重其事。而以天下治天下也。¶
　天下歸功於聖人，聖人不自以爲功，而任功於天下。是道也，¶
　堯舜禹湯得之，故皆曰自然。¶
天無不覆，有生有殺，而天無愛惡。日無不照，有妍有醜，而日無¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p023a>¶
厚薄。¶
　聖人猶天也，物有生殺，天無愛惡。聖人猶日也，物有妍醜，日¶
　無厚薄。是蓋聖人無爲無心之治也。¶
聖人之道天命，非聖人能自道；聖人之德時符，非聖人能自德；¶
聖人之事無爲，非聖人能自事。是以聖人不有道，不有德，不有¶
事。¶
　聖人無我，故道以天命，不自有道也，德以時符，不自有德也，¶
　事以人爲，不自有事也。彼執有道、有德、有事者，庸人爾焉能¶
　忘我哉？¶
聖人知我無我，故同之以仁；知事無我，故權之以義；知心無我，¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p023b>¶
故戒之以禮；知識無我，故照之以智；知言無我，故守之以信。¶
　聖人之五常，亦猶眾人之五常。夫豈異於人哉？特眾人之五¶
　常，未能忘我，而聖人之五常，本於無我，此其所以異乎人矣。¶
　仁無我，則同天下之我以爲仁；義無我，則權天下之事以爲¶
　義；禮無我，則戒天下之心以爲禮；智無我，則照天下之識以¶
　爲智；信無我，則守天下之言以爲信。此其所以不可跂及歟。¶
聖人之道，或以仁爲仁，或以義爲仁；或以禮以智以信爲仁。仁¶
義禮智信，各兼五者，聖人一之不膠，天下名之不得。¶
　以仁爲仁，天下之人能與知而與行。至於以義、以禮、以智、以¶
　信爲仁，則非天下之至聖，其孰能與於此？何則舉一常而五¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p024a>¶
　常備，互換循環，各兼五者。視賢哲之士，厚於仁而薄於義，智¶
　有餘而信不足者，大有徑庭也。《易》曰：『仁者見之謂之仁，智者¶
　見之謂之智。』然則聖人之道，渾渾淪淪，何可得而名狀哉？故¶
　曰：『聖人一之不膠，天下名之不得。』¶
勿以行觀聖人，道無蹟；勿以言觀聖人，道無言；勿以能觀聖人，¶
道無爲；勿以貌觀聖人，道無形。¶
　道無形、無跡、無言、無爲，學者何從而求之哉？不巳則求諸聖¶
　人，聖人者道之體也。然果可求之於聖人乎？求之於聖人者，¶
　不過言貌行能而已，愈失之矣。捨言貌行能之外，何從而求¶
　觀聖人哉？善觀聖人者，觀其心而不觀其跡。然則聖人之心，¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p024b>¶
　果可觀乎？果不可觀乎？果異於吾心乎？果不異於吾心乎？前¶
　章有言曰：『不借道於聖』，此之謂也。¶
行雖至卓，不離高下；言雖至公，不離是非。能雖至神，不離巧拙；¶
貌雖至殊，不離妍醜。聖人假此，以示天下，天下冥此，乃見聖人。¶
　聖人本無言行貌能，不得已而假此以示天下。人徒見聖人¶
　言之工，貌之殊，行之卓，能之神，而謂道在夫四者之間，而有¶
　是非、妍醜、高下、巧拙之辨，愈不足以識聖人矣。學者冥此，而¶
　於四者之外而觀之，斯善學矣。¶
聖人師蜂立君臣，師蜘蛛立網罟，師拱鼠制禮，師戰蟻置兵。眾¶
人師賢人，賢人師聖人，聖人師萬物。惟聖人同物，所以無我。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p025a>¶
　眾師賢，賢師聖，聖師萬物，固矣。然則聖人果師蜂立君臣，師¶
　蛛鼠蟻而置網禮兵乎？聖人同物置作無我，天下之物皆聖¶
　人之師也。物生自然，聖人師其自然而已矣。聖人何心哉？¶
聖人曰道，觀天地人物皆吾道，倡和之，始終之，靑黃之，卵翼之，¶
不愛道不棄物，不尊君子，不賤小人。賢人曰物，物物不同，旦旦¶
去之，旦旦與之，短之長之，直之方之，是爲物易也。殊不知聖人¶
鄙雜厠別分居，所以爲人，不以此爲已。¶
　聖人道則如󰆷之紛，事則如碁之布。聲倡倡之，聲和和之，事¶
　始始之，事終終之，色靑靑之，色黃黃之，物卵卵之，物翼翼之，¶
　無愛道，無棄物，不尊君子，不賤小人，此則道如󰆷紛也。至於¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p025b>¶
　鄙雜眾物，厠別分居，或短或長，或直或方，物物不同，旦旦去¶
　取，井井有條，此則事如碁布也。聖人志於道，無心無我，故不¶
　爲物易。賢人志於物，有心有人，故未免爲物所易。¶
聖人之於眾人，飲食衣服同也，屋室舟車同也，富貴貧賤同也。¶
眾人每同聖人，聖人每同眾人，彼仰其高侈其大者，其然乎，其¶
不然乎？¶
　聖人之處世，和其光，同其塵，惟恐自異於眾人。而其起居衣¶
　食，貧賤富貴，何敢異於人哉？使人仰其高侈其大者，聖人之¶
　所懼也。士成綺見老子而問曰：『吾觀子非聖人也。鼠壤有餘¶
　蔬，生熟不盡乎前，而積歛無崖。』老子漠然不應。然則聖人之¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p026a>¶
　處世，豈容眾人仰侈哉。¶
魚欲異羣魚，捨水躍岸卽死；虎欲異羣虎，捨山入市卽擒。聖人¶
不異眾人，特物不能拘爾。¶
　莊子謂：『昔吾聞之大成之人曰：「自伐者無功，功成者墮名。」成¶
　者虧，孰能去功與名，而還與眾人純純常常，削迹捐勢，無責¶
　於人，人亦無責焉？』此聖人不異眾人之說也。若夫遊於雕陵¶
　而忘其身，見異鵲之利而忘其眞，虞人逐之以吾爲戮，反走¶
　而三月不庭，此魚捨水躍岸，虎捨山入市之謂也。雖然聖人¶
　處眾，雖不自異物，豈能拘之哉？¶
道無作，以道應世者，是事非道。道無方，以道寓物者，是物非道。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p026b>¶
聖人竟不能出道以示人。¶
　道本無爲，以道應世者，是事也。道本無體，以道寓物者，是物¶
　也。聖人終不能將出此道以示人，然則志道之士何從而得¶
　之哉？昔人謂使道可獻，人莫不獻之於其君；使道可進，人莫¶
　不進之於其親；使道可傳，人莫不傳之於子孫。惟其不可出¶
　示於人，故得之者鮮矣。然則聖人終不示於人乎？孔子不云¶
　乎『吾無隱乎。』爾善觀聖人者，當於事物之外觀之。¶
如鐘鐘然，如鐘皷然，聖人之言則然。如車車然，如車舟然，聖人¶
之行則然。惟莫能名，所以退天下之言；惟莫能知，所以奪天下¶
智。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p027a>¶
　謂鐘爲鐘，人皆然之。謂皷爲鐘，則人不測其言，所以退天下¶
　之言也。謂車車行，人皆然之。謂舟車行，則人罔測其行，所以¶
　奪天下之智也。是猶犬可以爲羊，輪不碾地之辨也。其可以¶
　名言乎？其可以智知乎？¶
蝍蛆食蛇，蛇食蛙，蛙食蝍蛆，互相食也。聖人之言亦然，言有無¶
之弊，又言非有非無之弊，又言去非有非無之弊。言之如引鋸¶
然，惟善聖者不留一言。¶
　夫大道無説，善聖者不言。非無説也，不可説也。不可説而言¶
　之則有弊，何則？言則不出乎有無也。言有則無，言無則有。言¶
　非有則非無，言非無則非有。有無相吞，互相爲弊。猶蛇蛙蝍¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p027b>¶
　蛆，互相吞食。如引鋸然，去來牽掣。是則有言不如無言也。然¶
　則聖人果不留一言乎？聖人之言，滿天下學者，苟以聖人之¶
　言爲言，不惟不知言，併與聖人失之矣。¶
若龍若蛟，若蛇若龜，若魚若蛤，龍皆能之。蛟，蛟而已，不能爲龍，¶
亦不能爲蛇爲龜爲魚爲蛤。聖人龍之，賢人蛟之。¶
　聖人能大能小，能智能愚，能垢能淨，能貴能賤，能夀能夭，千¶
　變萬化，無可無不可。賢人則不然，能大者不能小，能智者不¶
　能愚。昔孔子見老聃歸，謂弟子曰：『吾今於是乎見龍。龍合而¶
　成體，散而成章，乘乎雲氣，養乎陰陽，予口張而不能嗋，又何¶
　規於老聃哉？』子貢曰：『然則人固有尸居，而龍現雷聲，而淵默¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p028a>¶
　發動，如天地者乎？賜亦可得而觀乎？』聖人龍之，賢人蛟之，其¶
　是之謂歟。¶
在已無居，形物自著，其動若水，其靜若鏡，其應若響，芒乎若亡，¶
寂乎若清，同焉者和，得焉者失，未嘗先人，而嘗隨人。¶
　在巳不自居，自居則有我矣。能無我則形物自著，非我分别¶
　而著彼形物也。此靜也，靜極則動。而其動也，如水之流。動已¶
　復靜，而其靜若鏡之臺。是則雖有動靜，而何嘗動靜哉？其應¶
　物也，若響之應聲，則吾如虛空虛谷矣。芒芴乎，若未嘗有湛。¶
　寂乎澈底純清，同乎物而不自異，則與物和而不競也。驚其¶
　得而不自有出，與道忘而不失也。未嘗先人，常後而不先，不¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p028b>¶
　敢爲天下先也，而嘗隨人和而不倡，不得已而後動也。體用¶
　具存，權實畢備，此聖人之所以爲善聖歟。¶
渾乎洋乎游太初乎，時金已，時玉已，時糞已，時土已，時翔物，時¶
逐物，時山物，時淵物，端乎權乎狂乎愚乎。¶
　老子曰：『吾游於物之初。』孔子曰：『何謂邪？』心困焉而不知，口辟¶
　焉而不能言，始終相反乎？無端而莫知乎？其所窮謂之渾乎？¶
　洋乎？游太初乎？豈不信然？至於如金在礦，如玉藴石，則時金¶
　時玉也。道在瓦礫，道在屎溺，則時糞時土也。鶉居而𪆪食，鳥¶
　行而無影，則時翔物也。呼我馬而謂之馬呼我，牛而謂之牛，¶
　則時逐物也。塊然如石，槁然如木，則時山物也。如鱗之潛，如¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p029a>¶
　魚之泳，則時淵物也。然則皆聖人之正行乎？皆聖人之權變¶
　乎？大聖若狂，大智如愚，夫豈眞愚也哉。¶
人之善琴者，有悲心，則聲悽悽然；有思心，則聲遲遲然；有怨心，¶
則聲回回然；有慕心，則聲裴裴(一作奕奕)然。所以悲思怨慕者，非手¶
非竹非絲非桐。得之心，符之手；得之手符之物。人之有道者，莫¶
不中道。¶
　人之善琴者，得之心而符之手，得之手而符之物，而悲思怨¶
　慕之心，猶足以感絲桐，而聲爲之變，而况有道之人，動止周¶
　旋，無不中道，寕不感天動地，康時豐物哉。昔庚桑楚得老子¶
　之道，居畏壘之山，三年而畏壘大穰，其是之謂乎？¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p029b>¶
聖人以有言有爲有思者，所以同乎人；未嘗言未嘗爲未嘗思¶
者，所以異乎人。¶
　聖人終日言而未嘗言，終日爲而未嘗爲，終日思而未嘗思，¶
　特人不能測識爾，何以異乎人哉？¶
利害心愈明，則親不睦；賢愚心愈明，則友不交；是非心愈明，則¶
事不成；如(當作好)醜心愈明，則物不契。是以聖人渾之。¶
　眾人昭昭，我獨昏昏；眾人察察，我獨悶悶。昭昭察察，則利害¶
　賢愚，是非好醜之心愈明矣，愈明則親友事物愈難契睦矣。¶
　惟聖人以無心渾之，則彼利自利，害自害，賢愚自賢愚，好醜¶
　自好醜。如是則親無不睦，友無不交，事無不成，物無不契。聖¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p030a>¶
　人初何容心哉？¶
世之愚拙者妄援，聖人之愚拙自解。殊不知聖人時愚時明，時¶
拙時巧。¶
　聖人有大巧而若拙，有大智而若愚。世之愚拙妄援，聖人以¶
　自解。則愚者愈見其愚，拙者愈露其拙，豈能自解哉？¶
以聖師聖者，賢人；以賢師聖者，聖人。蓋以聖師聖者，狥跡而忘¶
道；以賢師聖者，反跡而合道。¶
　有聖有賢之分者，跡也。未嘗有聖有賢之分者，道也。視聖人¶
　爲聖人，豈可跂及哉？是則狥跡而思道也。惟不知其爲聖，而¶
　以賢師資之，則智齊於師，庶乎忘其蹟而得其道矣。而古人¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p030b>¶
　猶謂智與師齊，減師半德，學者須負過師之智，則幾矣。¶
賢人趨上而不見下，眾人趨下而不見上，聖人通乎上下，惟其¶
宜之，豈曰離賢人眾人，別有聖人也哉。¶
　中人以上，可以語上，故賢人趨上。中人以下，不可以語上，故¶
　眾人不見上。皆偏也。聖人渾通上下，無所不趨，無所不見，在¶
　賢亦宜，在眾亦宜，和光同塵，所以異於賢人遠矣。¶
天下之理，夫者倡，婦者隨，牡者馳，牝者逐，雄者鳴，雌者應。是以¶
聖人制言行，而賢人拘之。¶
　聖人言滿天下，無口過。行滿天下，無怨惡。何則？任物理之自¶
　然，而君臣、上下、父子、兄弟、貴賤、尊卑之間，感應貫通。出於口¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p031a>¶
　而行於身，譬如夫倡婦隨，牡馳牝逐，雄鳴雌應，莫不順其自¶
　然之理也。聖人初何容心哉？賢人制禮法以防人心，故不得¶
　不拘之。至有言行樞機榮辱之戒，善惡千里違順之幾。故學¶
　者不得不謹言行也。¶
聖人道雖虎變，事則鼈行，道雖絲紛，事則碁布。¶
　前云聖人『龍之』，如《易》之乾卦，有大人飛龍之象。今云虎變，如¶
　《易》之革卦，有大人虎變之象。龍則言聖人之體，變化無常，飛¶
　潛莫測。虎則喻聖人之道，煥乎有文章之可觀，凛乎有威風¶
　之可畏。及乎行聖人之事，則愚夫愚婦亦可行之，而步履方¶
　拙如鼈，初無甚高難行之舉也。道則絲紛，事則碁布者，以言¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p031b>¶
　其道若渾而難理，其事則有條而不紊也。¶
所謂聖人之道者，胡然孑孑爾，胡然徹徹爾，胡然唐唐(又作堂堂)爾，¶
胡然臧臧(又作藏藏)爾。惟其能徧偶萬物，而無一物能偶之，故能貴¶
萬物。¶
　聖人之道，如太虛孑孑然，無與爲偶。徹徹然，無不洞貫。堂堂¶
　然，充滿乾坤。臧臧然；不容視聽。唯其能徧偶萬物，而無一物¶
　能偶之，所以貴於萬物也。老子曰：『有物混成，先天地生。』巍巍¶
　尊高，其是之謂歟！¶
雲之卷舒，禽之飛翔，皆在虛空中，所以變化不窮，聖人之道則¶
然。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p032a>¶
　聖人之道，如雲之在太虛而卷舒不定，如禽之在太空而飛¶
　翔無窮。使無此虛空以容之，則雲禽之變化飛翔窒矣。使聖¶
　人之道不得無方之神，無體之玄以運之，則聖人之變窮矣。¶
　朱象先曰：『聖人之治天下，治之以萬物自然之理而已矣。』萬¶
　物有言、有爲、有思，而聖人同之。萬物有賢愚、有好醜、有利害¶
　是非，而聖人因之。其所以能因且同者，何也？無我也。無我故¶
　其動若水，其靜若鏡。未嘗先人而嘗隨人，時金時玉，時糞時¶
　土，時翔時逐，時山時淵，時明時愚，時巧時拙，如神龍出沒於¶
　太虛之表，而變化不窮。故天下不歸功於聖人，而歸功於自¶
　然。箋三極。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p032b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p033a>¶
** 　　四符篇(符者精神魂魄也)　　　　　　凡十七章¶
水可析可合，精無人也；火因膏因薪，神無我也。故耳蔽前後皆¶
可聞，無人，智崇無人，一奇無人，冬凋秋物無人，黑不可變，無人，¶
北夀無人，皆精。舌卽齒，牙成言，無我，禮卑無我，二偶無我，夏因¶
春物無我，赤可變，無我，南夭無我，皆神。以精無人，故米去殼則¶
精存，以神無我，故鬼憑物則神見。全精者忘是非，忘得失，在此¶
者非彼，抱神者時晦明時强弱，在彼者非此。¶
　一水析之，置於金器、石器、瓦器，至於萬器，皆可也。萬器之水，¶
　復合爲一水，亦可也。其水或在器，析而爲萬；或離器，合而爲¶
　一；其内景之德灼然無殊。故我之精散於事物，猶水之在眾¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p033b>¶
　器。收視反聽，猶合眾水而爲一，靈明絶待，窅然長存，故所見¶
　我獨，蓋精無人也。火因膏薪而後顯，非膏薪則外光不存，故¶
　我之神感而遂通，應物而現，非物感之則，寂無所向，故所見¶
　人同，蓋神無我也。詳而推之，近身遠物，莫不皆然。耳屬腎，雖¶
　蔽之前後皆可聞，一也。智於五常，應水智崇，一也。冬於時應¶
　水，冬凋秋物而歸根，一也。黑於色應水，黑不可變，一也。北於¶
　方應水，北夀一也。一數奇，獨也。故皆曰『無人』，水之象也。精者¶
　水，故曰『皆精』、曰『可聞』、曰『崇』、曰『奇』、曰『凋』、曰『不可變』、曰『夀』，又皆無¶
　人有我也。舌屬心，卽唇齒而成言，二也。禮於五常應火，禮卑，¶
　二也。夏於時應火，夏因春物而榮華，二也。赤於色應火，赤可¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p034a>¶
　變，二也。南於方應火，南夭，二也。二數偶，兩也，故皆曰『無我』，火¶
　之象也。神者火，故曰『皆神』、曰『成言』、曰『卑』、曰『偶』、曰『因』、曰『可變』、曰¶
　『夭』，又皆『無我』也。精無人，如粟中之有米，故曰『米去殼則精存』。¶
　神無我如鬼無體附物則見，故曰『鬼憑物則神見』夫是非得¶
　失．因待而有。全精者以無人，則無所待，故忘是非忘得失，猶¶
　米去殼而精存也。曰：『在此者我也，非彼者是非得失也。時晦¶
　明，時强弱者，隨時之宜也。抱神者旣無我，則常應常靜，猶鬼¶
　憑物而神見也。』曰：『在彼者因時也，非此者無我也。學者知乎？¶
　此則知所以無人無我，全精抱神之道也。』¶
精神，水火也。五行互生滅之，其來無首，其往無尾，則吾之精一¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p034b>¶
滴無存亡爾，吾之神一欻無起滅爾，惟無我無人，無首無尾，所¶
以與天地冥。¶
　精神，水火也。自水生木，木生火，火生土，土生金，金復生水，則¶
　互生也。自火尅金，金尅木，木尅土，土尅水，水復尅火，則互滅¶
　也。其來無首，其往無尾，滅已復生，生已復滅，則知精未嘗有¶
　一滴存亡，神未嘗有一欻起滅。惟無我、無人、無首、無尾，與天¶
　地冥契，則精神長存矣。¶
精者水，魄者金，神者火，魂者木，精主水，魄主金，金生水，故精者¶
魄藏之。神主火，魂主木，木生火，故神者魂藏之。惟火之爲物，能¶
鎔金而銷之，能燔木而燒之，所以㝠魂魄。惟精，在天爲寒，在地¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p035a>¶
爲水，在人爲精。神，在天爲熱，在地爲火，在人爲神。魄，在天爲燥，¶
在地爲金，在人爲魄。魂，在天爲風，在地爲木，在人爲魂。惟以我¶
之精，合天地萬物之精，譬如萬水可合爲一水。以我之神，合天¶
地萬物之神，譬如萬火可合爲一火。以我之魄，合天地萬物之¶
魄，譬如金之爲物，可合異金而鎔之爲一金。以我之魂，合天地¶
萬物之魂，譬如木之爲物，可接異木而生(生又作植)之爲一木，則天¶
地萬物，皆吾精吾神吾魄吾魂，何者死，何者生？¶
　精水一合魄金四爲五，神火二合魂木三爲五。精藏魄而神¶
　藏魂，是則四物雖居兩處，可以一五擒之。然魂木爲龍，魄金¶
　爲虎，使魂藏於神，魄藏於精，則一物分於二所，終不能相制。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p035b>¶
　惟火能鎔金燔木，故神可以制魂魄。殊不知神寓於魂，如火¶
　附於木，而火二木三之五，運於西北，制精鍊魂，使四象五行¶
　俱歸於土，實資神火之功也。故丹法始終全資火候者，火之¶
　功用大矣哉。至於合天地萬物之水火金木，皆爲吾之精神¶
　魂魄。譬如萬水可合爲一水，萬火可合爲一火，異金可鎔爲¶
　一金，異木可接爲一木。此則山河大地，皆吾法身之妙用也。¶
　安有所謂生，安有所謂死哉？¶
五行之運，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，¶
五行回環不已，所以我之僞心流轉造化，幾億萬𡻕，未有窮極，¶
然核芽相生，不知其幾萬株，天地雖大，不能芽空中之核。雌卵¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p036a>¶
相生，不知其幾萬禽，陰陽雖妙，不能卵無雄之雌。惟其來干我¶
者，皆攝之以一息，則變物爲我，無物非我，所謂五行者，孰能變¶
之。¶
　精神魂魄意五者，回環相生不已，則人之僞心輪回四生六¶
　道，經幾億萬年未有窮極，何則？有此僞心則有此僞意，有意¶
　則有魄，有魄則有精，有精則有魂，有魂則有神，有神則又有¶
　意矣。彼空中之核，與無雄之雌，胡爲而不芽不卵邪？蓋精不¶
　存也。物則自清而入濁，故始因精而終成魄。神則自微而入¶
　妙，故始因意而終成神。蓋意土數五，而五與人俱生，故首與¶
　四肢及手足之指皆五也。使終能至神而不復生。意則遇物¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p036b>¶
　對境，當以一息攝之，則變物爲我矣。無物非我，則五行皆爲¶
　吾用，而不復有相生相滅之機。孰能變之哉？此永不輪回，不¶
　受生之妙用也，學者知之乎。¶
眾人以魄攝魂者，金有餘則木不足也；聖人以魂運魄者，木有¶
餘則金不足也。蓋魄之藏魂俱之，魂之游魄因之。魂晝寓目，魄¶
夜舍肝。寓目能見，舍肝能夢。見者魂無分别析之者，分别析之¶
曰天地者，魂狃習也。夢者魄無分别析之者，分别析之曰彼我¶
者，魄狃習也。土生金，故意生魄。神之所動，不名神，名意，意之所¶
動，不名意，名魄。惟聖人知我無我，知物無物，皆因思慮計之而¶
有。是以萬物之來，我皆對之以性，而不對之以心。性者，心未萌¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p037a>¶
也，無心則無意矣。蓋無火則無土，無意則無魄矣。蓋無土則無¶
金，一者不存，五者皆廢。旣能渾天地萬物以爲魂，斯能渾天地¶
萬物以爲魄。凡造化所妙皆吾魂，凡造化所有皆吾魄，則無有¶
一物可役我者。(郭本有『火生土，故神生意』，七字在『土生金，故意生魄』之上。)¶
　愚解前章謂物之自精至魄，從清入濁，而魄盛則死矣。故曰¶
　『金有餘則木不足』。若夫聖人自意生身，至於成神，則木有餘¶
　金不足，有魂餘者多覺，魄有餘者多夢，覺之與夢，皆能分明¶
　者，非魂魄能自析之也，皆有眞性存乎其中，而狃習旣久而¶
　能生此分别識也。惟聖人知我無我，知物無物，皆因心意計¶
　之，故對境忘識，無意而對之以性。性者，心未萌也，無心則無¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p037b>¶
　意矣。一意不存，五行皆廢，斯能渾天地造化之所妙者，皆爲¶
　吾魂。渾天地造化之所有者，皆爲吾魄。是萬物皆爲吾役，而¶
　不役於物矣。¶
鬼云爲魂，鬼曰爲魄，於文則然。鬼者，人死所變。云者風，風者木，¶
白者氣，氣者金。風散故輕清，輕清者上天。金堅故重濁，重濁者¶
入地。輕清者，魄從魂升；重濁者，從魂魄降。有以仁升者，爲木星¶
佐，有以義升者，爲金星佐，有以禮升者，爲火星佐，有以智升者，¶
爲水星佐，有以信升者，爲土星佐。有以不仁沉者，木賊之，不義¶
沉者，金賊之，不禮沉者，火賊之，不智沉者，水賊之，不信沉者，土¶
賊之。魄魂半之，則在人間，升爲魂貴，降魄爲賤，靈爲魂賢，厲魄¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p038a>¶
爲愚，輕爲魂明，重魄爲暗，揚爲魂羽，鈍魄爲毛，明魂爲神，幽魄¶
爲鬼。其形其居，其識其好，皆以五行契之。惟五行之數，參差不¶
一，所以萬物之多，盈天地間，猶未已也。以五事歸五行，以五行¶
作五蟲，可勝言哉。譬猶兆龜數蓍，至誠自契，五行應之。誠苟不¶
至，兆之數之，無一應者。聖人假物以游世，五行不得不對。¶
　『云白』今之楷字也。自秦之程邈變古篆爲隸，王次仲卽隸成¶
　楷而後有也。在當時字體與今不同，〓字古之云字，𤼽字古¶
　之白字，是則〓鬼爲魂，𤼽鬼爲魄，於古文則然。〓則從虛輕¶
　清，故爲風，〓古風字。𤼽則從身重濁，故爲氣，𤽍古氣字。然則¶
　古人製字亦或有道焉。風屬木，氣屬金，木主升，金主降，以五¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p038b>¶
　常而升者爲五星之佐，反五常而沉者爲五行所賊。《楞嚴》所¶
　述升沉之報，與此同義。魂魄相半，則在人間然。常人止有三¶
　魂七魄，故魂多者爲貴、爲賢、爲明、爲羽、爲神，魄多者爲賤、爲¶
　愚、爲暗、爲毛、爲鬼，而其識其好皆契五行。惟五行參差不一，¶
　故胎卵濕化，有色無色，有想無想等類，眾生盈天地間，生生¶
　不已也。然聖人本無我。不假於物，則不能游世，如火不附木，¶
　則無所託形，然物之在世，豈能堅久哉？聖人必以五行對之，¶
　然後生生不窮，如水火相尅，卻成旣濟，金木相尅，卻成夫婦，¶
　皆對法也。是道也，如兆龜數蓍，至誠自契，誠若不至，則五行¶
　無一應者矣。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p039a>¶
五者具有魂。魂者識，目者精，色者神。見之者爲魂，耳目口鼻心¶
之類在此生者。愛爲精，爲彼生父本，觀爲神，爲彼生母本。愛觀¶
雖異，(郭本於此有『皆因』二字。)識生，彼生生本在彼生者。一爲父，故受氣於¶
父，氣爲水。二爲母，故受血於母，血爲火。有父有母，彼生生矣。惟¶
其愛之無識，如鎖之交，觀之無識，如燈之照。吾識不萌，吾生何¶
有。¶
　目耳鼻口心謂之五根，聲色香味事謂之五塵，觀聽嗅嚐思¶
　謂之五識。五根主於精，精有我無人之物也。五塵主於神，神¶
　無我卽物而見也。五識主於魂，故曰『魂識』。蓋根塵識三者具¶
　而後有魂也。父以精愛，母以神觀，愛爲水，觀爲火，水爲氣，火¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p039b>¶
　爲血，父精母血，交而識存乎中，此降本流未，生生不窮之理¶
　也。若夫愛無識而如鎖之交，觀無識而如燈之照，則吾識未¶
　嘗萌，吾生何嘗有哉。¶
如桴叩皷，皷之形者，我之有也；皷之聲者，我之感也。桴已往矣，¶
餘聲尙在，終亦不存而已矣。皷之形如我之精，皷之聲如我之¶
神。其餘聲者，猶之魂魄。知夫倐往倐來，則五行之氣，我何有焉。¶
　精如皷，神如聲餘，聲如魂魄，固矣。然則皷不叩則不生聲，精¶
　不感則不生神。叩皷以桴，桴亡則雖有餘，聲終亦不存矣。感¶
　精以氣，氣亡則。雖有魂，魄終亦不存矣。是則五行之氣，倐往¶
　倐來，我本無有。而我之所有者，叩桴感氣者而已矣。或問曰：¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p040a>¶
　『今欲聲聲不絶，皷皷長存，畢竟以何道感之？』曰：『請放下手中¶
　桴，方向汝說。』¶
夫果之有核，必待水火土三者具矣，然後相生不窮。三者不具，¶
如大旱大潦大塊，皆不足以生物。夫精水神火意土，三者本不¶
交，惟人以根合之，故能於其中橫見有事。猶如術祝者，能於至¶
無中見多有事。¶
　世之術祝，能於無中見多有事，如張諧作五里之霧，左慈擲¶
　棹上之杯。是道也，無出於精神意三者。合而爲之，如果之有¶
　核，必待水火土三者具而後生，三者不交，則如大旱大潦大¶
　塊不能生物。然三者本不能自交，惟人以根合之，如男女二¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p040b>¶
　根交精而生形也。然天有天根，地有地根，人有人根，造化有¶
　造化之根，人能於造化之根上，以起天地之根，則能無中生¶
　有，變化之道也。¶
魂者木也，木根於冬水而華於夏火。故人之魂藏於夜精，而見¶
於晝神。合乎精，故所見我獨，蓋精未嘗有人。合乎神，故所見人¶
同，蓋神未嘗有我。¶
　此章獨言木喻者，發明上章言根之旨也。蓋木爲魂，爲人也。¶
　人之所以爲人，以識魂晝夜，隱見精神之中而已矣。精，一也。¶
　故魂識合精，則所見惟我獨。神，二也。故識魂合神，則所見與¶
　人同。如木之根於冬而榮於夏，卽魂之藏於夜，而見於晝也。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p041a>¶
　知未木之根則知魂之根矣知夫之魂根則知天地造化之¶
　根矣¶
知夫此身，如夢中身，隨情所見者，可以飛神作我而游太清。知¶
夫此物，如夢中物，隨情所見者，可以凝精作物而駕八荒。是道¶
也，能見精神而久生，能忘精神而超生。吸氣以養精，如金生水，¶
吸風以養神，如木生火，所以假外以延精神，漱水以養精，精之¶
所以不窮，摩火以養神，神之所以不窮，所以假内以延精神。若¶
夫忘精神而超生者，吾嘗言之矣。¶
　人假精神以有生，善養精神者能見精神而久生。《陰符經》謂：¶
　『天有五賊，見之者昌』是也。能忘精神而超生，《陰符經》謂：『人知¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p041b>¶
　其神而神，不知不神而所以神』也。世有夢飛神而游太清者，¶
　亦有夢乘物而駕八荒者，此身此物皆如夢幻。夢而能之者¶
　靈於神也，覺而不能者拘於形也。惟能自見精神者，覺夢一¶
　致，可以飛神作我，可以凝精作物。是皆法之妙用也。至於吸¶
　炁吸風，以益金木於外；漱水摩火，以養精神於内；亦皆足以¶
　延精神，斯術之麄者也。若夫忘精神而超生者，道也。是道也，¶
　隱然述於此書，又在夫人之自得而已矣。¶
人勤於禮者，神不外馳，可以集神；人勤於智者，精不外移，可以¶
攝精。仁則陽而明，可以輕魂；義則陰而冥，可以御魄。¶
　聖人因人之常心之所固有者，立爲五常，皆自然而然，非有¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p042a>¶
　牽强故曰常也。人能循此常而行之，至可以集神攝精輕魂¶
　御魄，蓋人之五神主此五常，猶天之五星主此五事也。火星¶
　主禮，禮主升，火亦升。神屬火，人勤於禮者，神不外馳，可以集¶
　神。其餘如木星主仁，金星主義，水星主智，而木輕金，冥水降，¶
　所以能輕魂、御魄、攝精，莫不皆然。只言四者，四物具則土在¶
　其中，四常具則信在其中，四神具則意在其中，四方立則中¶
　在其中。孟子亦只言四端，而不及信，與此意同。¶
蜣蜋轉丸，丸成而精思之，而有蝡白者存丸中，俄去殼而蟬。彼¶
蜣不思，彼蝡奚白？¶
　此章言感化之機，能動無情之物也。丸本無情，而蜣蜋轉而¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p042b>¶
　精思之，則蝡生丸中。俄去殼而化爲蟬，外鑪金丹生於金鼎¶
　神室之中，神室本虛器，全籍守鑪之人，神識不昧，晝夜精觀，¶
　而神丹生於虛器之中。外丹旣熟，而内丹亦就化形而化仙¶
　矣。《參同契》曰：『萬象憑虛生感化，各有類感化』者，亦『蜣精思』之¶
　意耶。¶
庖人羹蟹，遺一足几上，蟹已羹，而遺足尙動。是生死者，一氣聚¶
散爾。不生不死，而人橫計曰生死。¶
　人以動物爲有生，今釜中之蟹已羹，而几上之遺足尙動，是¶
　則生者，一氣之聚；死者，一氣之散爾。彼非氣者，何嘗有聚散¶
　生死哉？人橫計之爾。¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p043a>¶
有死立者，有死坐者，有死臥者，有死病者，有死藥者。等死，無甲¶
乙之殊。若知道之士，不見生，故不見死。¶
　世人不知我本無生，而見坐脫立亡者，以爲了達；見臥死病¶
　死者，以爲未了達。殊不知均一死爾，初無甲乙之殊，惟知道¶
　者未嘗有生，故不見其生；未嘗有死，故不見其死。¶
人之厭生死超生死者，皆是大患也。譬如化人，若有厭生死心，¶
超生死心，止名爲妖，不名爲道。¶
　《老子》謂：『專炁致柔，能如嬰兒。』今問嬰兒曰：『汝生乎？』則不知也。¶
　『汝死乎？』則不知也。然則人之有厭生死心，非大患乎？有超生¶
　死心，非妖乎？¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p043b>¶
計生死者，或曰死巳有，或曰死已無，或曰死已亦有亦無，或曰¶
死已不有不無。或曰當幸(一作喜)者，或曰當懼者，或曰當任者，或¶
曰當超者。愈變識情，馳騖不已。殊不知我之生死，如馬之手，如¶
牛之翼，本無有，復無無。譬如水火雖犯水火，不能燒之，不能溺¶
之。¶
　以馬之無手，牛之無翼，以况我之未嘗有生死也。以水犯水，¶
　火犯火，以况我之入生死也。然則旣曰如馬手牛翼之未嘗¶
　有矣，又何入哉？曰：『以未嘗有生而入死，以未嘗有死而入生，¶
　是則入亦無入，犯亦無犯。若夫以謂或有、或無、或幸、或懼、或¶
　任、或超，愈變情識而馳騖，愈遠安足，以知此哉。』¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p044a>¶
　朱象先曰：『符者何合也？以吾之精神魂魄，合天地萬物之金¶
　木水火，則五行皆爲吾用，而不復有相生相滅之機。此永不¶
　輪迴，不受生之妙用也。然欲合天地萬物之金木水火，須先¶
　合吾之精神魂魄。精者水也，神者火也，魂者木也，魄者金也。¶
　金生水，故魄能藏精而不能制精；木生火，故能魂藏神而不¶
　能鍊神；金木間隔，則坎離不交而生物之功廢。故五行四象，¶
　全藉三五，一擒之五者，何土也？意也。眞土無位，眞意無形，可¶
　以全精而攝神，可以輕魂而御魄，皆是物也。』《參同契》曰：『圓三¶
　五寸一分』，卽此意也。五曷爲乎有三也？天三木地二火，三與¶
　二同性爲一五；天一水地四金，一與四同情爲一五；戊土居¶
<pb:CK-KZ_JY134_05p044b>¶
　坎，巳土居離，天五土爲一五，戊巳合則金木會，金木會則虎¶
　龍交，虎龍交則三五合一。一者，何也？太極也，造化之根也。五¶
　行合而爲一，則復爲混沌而生生不窮矣。由是則萬水可合¶
　爲一水，萬火可合爲一火，萬金可合爲一金，萬木可合爲一¶
　木。可以見精神而久生，可以忘精神而超生。故曰：『無人無我，¶
　無首無尾，與天地冥。』箋四符。¶
¶
¶
