#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY232
#+TITLE:天仙正理直論 Tianxian Zhengli Zhilun
#+WITNESS: JYE CK-KZ
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+BASEEDITION: YP
=======
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 03
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+BASEEDITION: YP
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JY232_03p001a>¶
@fw1道藏輯要¶
* 天仙正理直論增註¶
　　沖虛子伍守陽譔(并註)　　　真陽子伍守虛同註¶
** 　直論九章¶
*** 　　先天後天二炁直論第一¶
沖虛子曰：昔讀《玉皇心印經》云：上藥三品，神與氣精。固然矣。¶
　本註云：人以精氣神三者，以生此身。亦以精氣神而養此身¶
　於世間。凡從人胎生者，皆如此。仙與佛同是人胎中有此身¶
　心而來者，故亦同修此三者而成果。學仙佛者當知。¶
然其間有秘密而當直論者，正有說焉。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p001b>¶
　秘密者，先天、後天之說也。上古未說之秘，中古聖真亦說之。¶
　特未詳，故後世人有遇傳者，有不遇傳者，有知者少，不知者¶
　甚多。¶
唯是神與精也。祇用先天，忌至後天。¶
　先天是元神。元精，是有變化有神通之物也。後天者，思慮之¶
　神、交感之精，無神通變化之物也。¶
而炁則不能無先後天之二用，以爲長生超劫運之本者。¶
　真陽曰：二炁者，先天是元炁，後天是呼吸之氣。亦謂之母氣¶
　與子氣也。超劫之本，乃元炁不自能超，必用呼吸以成其能。¶
　故曰：有元炁，不得呼吸無以採取烹煉而爲本。有呼吸，不得¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p002a>¶
　元炁無以成實地長生轉神入定之功。必兼二炁方是長生¶
　超劫運之本也。¶
所以呂祖得先天炁、後天氣之旨而成天仙也。¶
　純陽真人初聞道而未甚精明。及見《入藥鏡》云『先天炁，後天¶
　氣。得之者，常似醉』之說而後深悟成道。故真人自詩云『因看¶
　崔公入藥鏡，令人心地轉分明』是也。¶
然所謂先天炁者，謂先於天而有，無形之炁能生有形之天，是¶
天地之先天也。即是能生有形之我者，生我之先天也。¶
　天從元炁所生，我亦從元炁所生。¶
故亦曰：先天修士用此先天始炁以爲金丹之祖。未漏者，即採¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p002b>¶
之以安神入定。¶
　未漏童真之體，即用童真修法。¶
已漏者，採之以補足，如有生之初，完此先天者也。¶
　凡在欲界精已漏者，遇此先天炁將動而欲趨欲界，則採取、¶
　烹煉，還補爲離欲之炁，而先天依舊完足，即是金丹。服此金¶
　丹則超出欲界之上而成神仙、天仙矣。¶
夫用此炁者，由何以知先天之真也。當靜虛至極時，¶
　即『致虛極，守靜篤』之說¶
無一毫念慮，¶
　念慮原是妄想心。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p003a>¶
來未涉一念覺知，¶
　此在不判不動之時，尙在將判之先者。¶
此正真先天之真境界也。¶
　佛宗所謂『不思善，不思惡，正恁麽時』與此同。¶
如遇混沌初分，¶
　即鴻濛一判。¶
即有真性始覺，真炁始呈，是謂真先天之炁也。¶
　真陽曰：先天之炁藏氣穴，雖有動時，猶是無形，依附有形而¶
　爲用者。始呈而即始覺，尙未墮於形體之用，故曰：炁之真。若¶
　依形體而用，則旁門邪說之所謂氣者。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p003b>¶
修士於此下手，須要知採取真時，¶
　真陽曰：真時者，藥生之時易知，而辨所以可用不可用之真¶
　時則難知。非由真仙真傳者，不可得此。非邪說之所謂時者。¶
知配合真法，¶
　即以神馭氣之說。¶
知修煉真機而後可稱真仙道。¶
　真機者，總上二者，皆是鼎器。要真，不真則真炁墮於空亡；火¶
　候要真，不真則明明進退之陽火而不陽火暗合進退之陰¶
　符。而不陰符者，不可。故修煉之機要知之真而後可行可成，¶
　知不真則不可行不可成。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p004a>¶
所謂後天氣者，後於天而有。言有天形以後之物。¶
　若風氣之類。曰：巽風者。¶
即同我有身以後，有形者也。¶
　若呼吸氣之類，亦喻巽風者。¶
當陰陽分而動靜相乘之時，¶
　此言陰陽是言太極，一中分陰陽爲二，神炁是也。陰陽俱有¶
　動靜，故相乘如二分四之說。今人若不信陰陽同有動靜者，¶
　如睡濃時，炁固靜，神亦靜；睡醒時，炁亦屬動，神亦屬動。即如¶
　世法俗語便見道理，自然循環是如此者。¶
有往來不窮者，爲呼吸之氣。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p004b>¶
　何故說往來不窮？以呼吸在睡時也，有在夢時也，有在覺時¶
　也，有在飲食時，未飲食時，皆有。故曰：不窮。若神炁歸於元位¶
　似不見有。則曰元神、元炁不與睡中呼吸顯然同相。及其神¶
　炁同動，判然靈覺有照有應，顯然不無。唯聖真有修者而後¶
　有證。以凡夫之呼吸者，運至真人呼吸處。以凡夫之呼吸窮¶
　而死者，修成真人之呼吸窮而長生不死以超劫也。¶
有生生不已者，爲交感之精。故曰：後天自呼吸之息而論。¶
　此言凡夫呼吸自然之理。¶
人之呼出則氣樞外轉而闢，吸入則氣樞内轉而闔，是氣之常¶
度也。自交感之精而論，由先天之炁動而爲先天無形之精。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p005a>¶
　真陽曰：先天精炁俱是無形之稱。在虛極靜篤時，則曰：先天¶
　元炁。及鴻濛將判而已有判機，即名先天元精，其實本一也。¶
觸色流形變而爲後天有形之精，¶
　若人不遇色欲邪婬必不成後天有形之精此乃人生日用¶
　而不知¶
是精之常理也。皆人道若此而已。¶
　人道者，言順則爲人時之道也。此書篇篇皆先言順而後言¶
　逆。修見其即自家所有以修。自家如釋迦所謂眾生即佛之¶
　意。¶
後天而奉天者也。修士於此須不令先天元精變爲後天。又必¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p005b>¶
令先天之精仍返還爲始炁。¶
　即是歸於原根，復還命蒂之所。始炁者，即虛之極，靜之篤也。¶
是以後天氣之呼吸得真機而致者。故於動靜先後之際，¶
　即所謂如亥之末，如子時之初便是。¶
用後天之真呼吸，尋真人呼吸處。¶
　李云：只就真人呼吸處，故教姹女往來飛。又即張紫陽真人¶
　所謂：一孔玄關竅，乾坤共合成。又云『槖天籥地徐停息』者皆¶
　是。¶
一意歸中，¶
　即以神馭炁，凝神入氣穴之理。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p006a>¶
隨後天氣軸而逆轉闔闢。¶
　元炁固要逆修，而呼吸之氣亦要逆轉。不逆轉則與凡夫口¶
　鼻咽喉浩浩者何異？所以言真呼吸者以此。¶
當吸機之闔，我則轉而至乾，以升爲進也。當呼機之闢，我則轉¶
而至坤，以降爲退也。¶
　乾天在上，自下而上，機似於吸入，故曰闔，曰升。亦似古之言¶
　進，升於乾，本爲採取之旨。坤地在下，自上而下，機似於呼出，¶
　故曰闢，曰降。亦似古之言退降於坤，本爲烹煉之旨。然現在¶
　之烹煉，又爲未來採取之先機。此道隱齋特言之密旨也。○¶
　周南餘庠友，初至道隱齋。問曰：何爲進退？沖虛子言進退者，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p006b>¶
　亦虛喻耳，其實不見。有似進退。何也？古云：子巳六陽時，進陽¶
　火三十六。午亥六陰時，退陰符二十四。此言陽時所行則曰¶
　陽火，陰時所行則曰陰符，皆言火也。以九陽六陰多少之數¶
　言進退，亦一定之數也。故不似進退非漸加漸減之爲進退，¶
　而亦非外進内多退少爲進退。我故曰：不似進退而虛喻進¶
　退也。又按古云：陰符者，暗合也。其周天中暗合者，亦有。只曰¶
　沐浴之不行火候，而暗合於有火候者。但不在六陰時而俱¶
　可言暗合。後世人執進退二字，要說進，妄以自外而進於内，¶
　自少而進於多；又要退，妄以有而退於無。如王道所謂戌滅¶
　亥休之說。吾故曰：皆說得不似。此說只以升爲進，降爲退。謂¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p007a>¶
　候中只有升降，必要似子進陽火，午退陰符。從此喻說而已。¶
修煉先天之精，合爲一炁，以復先天者也。¶
　真陽曰：此一段即言小周天所當用之機。火候所不傳之秘¶
　在是。修煉金丹之士只要闔闢明得透徹，則金液可還而爲¶
　丹。若闔闢不明，則藥不能生而亦不能採取、烹煉。大藥無成，¶
　枉費言修。¶
世人乃不知先天爲至淸至靜之稱。所以變而爲後天有形之¶
呼吸者，此先天也。動而爲先天無形之精者，亦此先天也。化而¶
爲後天有形之精者，亦此先天也。此順行之理也。¶
　元炁爲生身之本。凡一身之所有者，皆由元炁所生化。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p007b>¶
至於逆修不使化爲後天有形之精者，固此先天也。不使動爲¶
先天無形之精者，定此先天也。不使判爲後天有形之呼吸者，¶
伏此先天也。證到先天，始名一炁。是一而爲三，三而復一，有數¶
種之名，¶
　即『一生二，二生三，三生萬物』之說。¶
即有數種之用。故不知先後淸濁之辨，不可以採取真氣。¶
　真氣者即先天元精淸者也後天交感之精濁者也則不真¶
不知真動真靜之機，亦不可以得真炁。¶
　虛之極，靜之篤，則曰真靜。未到極篤旡知覺時不爲真靜。從¶
　無知覺時而恍忽有妙覺，是爲真動。未到旡知覺時而於妄¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p008a>¶
　想中强生妄覺，則非真動。動既不真，則旡真炁者。¶
不知次第之用，¶
　次第者，次藥生之真時，採藥，歸鼎，封固，進陽火，退陰符，周天¶
　畢有分餘象閏等用。¶
採取之工，¶
　由升降之機得理，則能採取得炁。不然不得真炁，縱用火符¶
　亦似水火煮空鐺而已。¶
又何以言伏炁也哉？古人有言藥物者，單以先天炁而言者也。¶
有言爲火候者，單以後天氣而言者也。不全露之意也。有言藥¶
即是火，火即是藥。雖兼先後二炁而言，葢言其有同用之機。藥¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p008b>¶
生則火亦生，用藥則亦用火。故曰即是亦不顯露之意也。後來¶
者，何由得以明悟耶？修天仙者，不可以不明二炁之真。¶
*** 　　藥物直論第二(前先天後天已兼火藥論矣。此則單論藥之先天。)¶
沖虛子曰：天仙大道喻金丹，金丹根本喻藥物。果以何物喻藥¶
也？¶
　煉外丹者，以黑鉛中所取真鉛白金煉成金丹。故内以腎水¶
　中所取真炁同於金煉成内丹，亦名曰金丹。外以白金爲藥，¶
　以丹砂爲主。内以真炁同於金者爲藥，以元神本性爲主，故¶
　同名金丹，同喻藥物。¶
太上云：恍恍惚惚，其中有物。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p009a>¶
　恍惚者，是本性元神不着於知覺，思慮似知覺之妙處，其中¶
　便有物。¶
即吾身中一點真陽之精炁，號曰先天祖炁者是也。夫既名曰¶
祖炁，則必在内爲生氣之根者。而又曰外藥者，何也？葢古云：金¶
丹内藥自外來，以祖炁從生身時雖隱藏於丹田，卻有向外發¶
生之時，¶
　如生視、生聽、生言、生動、生婬欲，皆此一炁化生。如思外之色、¶
　聲、香、味、觸、法，皆由炁載思以致。¶
即取此發生於外者，復返還於内，是以雖從内生卻從外來，故¶
謂之外藥。煉成還丹，斯謂之内藥，又謂大藥。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p009b>¶
　古云：鉛汞相交而產黃芽，即此大藥便是黃芽。¶
實止此一炁而已。今且詳言外藥、内藥之理，而所以名外藥、内¶
藥之由。¶
　聖真學者究此一段，則邪說婬風一筆掃盡矣。¶
既曰藥本一炁也，非有外内之異，而何有外内之名者？以初之¶
發生總出於身外，而遂曰外藥。若不曰外則人不知採之於外¶
而還於内。將何以還丹？及精補精全，炁補炁足，神炁俱得定機，¶
　真陽曰：定機者，將用大周天之先機也。若小周天則不定之¶
　候。故小周天有止火之候者，以其不定能傷將定之藥。張真¶
　人所言『若持盈未已，不免遭危殆』之說便是。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p010a>¶
於此時發生大藥者。¶
　真陽曰：大藥不自發生，必採之而後發生，不似微陽初動爲¶
　自發生也。然必求何以知採大藥之時？知前止火之候則知，¶
　即採此大藥之時。¶
全不着於外，祇動於發生之地。因其不離於内，故曰内藥。¶
　昔人每註只說『炁是外藥，神是内藥』者，不是。¶
若不曰内，則人一概混求於外。則外無藥，無所得而阻於小果¶
空亡。¶
　此言只可長夀，而非不死可超劫運者。¶
將何以化神？所以先聖不得已而詳言外内也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p010b>¶
　張真人云『内藥須同外藥』，俱與此同。¶
既有外内之生，所以採之者亦異。葢外藥生而後採者也。¶
　純陽真人云：一陽初動，中宵漏汞。紫陽真人云『牽將白虎歸¶
　家養』者是也。¶
内藥則採而後生者也。¶
　自邱真人傳於張李曹三真人以及伍沖虛子，所謂『七日口¶
　授天機，以採大藥者』是也。張紫陽亦謂不定而陽不生。¶
此亦往聖之不輕言直論者。我今再詳言之，以繼世尊所爲重¶
宣偈者云：此炁在人未有此身，即此炁以生其身。¶
　此炁不足者，則不能生子之身。少者、老者皆具一形。少者炁¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p011a>¶
　足能生子。老者炁不足。故不生子，觀此明知形不能變化。生¶
　生而炁能生。¶
既有此身則乘此炁運行以自生。故曰：修士亦惟聚煉此炁，而¶
求長生也。¶
　惟能煉則能聚。煉聚久之，而大藥生，爲能起死回生之真仙¶
　藥也。¶
但其變化雖在逆轉一炁，而其爲逆轉主宰則在神。¶
　即『神返身中炁自回』之說。¶
若念動神馳，引此炁馳於欲界，則元神散，元炁耗，變爲後天有¶
形之精。此精必傾，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p011b>¶
　有形者，終有壞也。¶
不可復留，亦不可復返，終於世道中之物而已，乃無益於丹道¶
之物也。若人認此交姤之精爲藥，即爲邪見。¶
　丹道以無形元炁爲藥。既已有形，則不能復爲無形之藥。既¶
　已婬媾，則炁已耗盡。且千人千敗，萬人萬敗，何曾見有一人¶
　不敗婬精，而能採來補精得長生不死者乎？是以修金丹者，¶
　不用婬姤之精者，以其炁不足不能長生故也。¶
如遇至靜至虛，不屬思索，不屬見聞覺知，¶
　總是『虛之極，靜之篤』者。¶
而真陽之炁自動，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p012a>¶
　虛靜之極自動，方是循環自然妙處。¶
非覺而動，實動而覺，覺而不覺，復覺真玄，¶
　覺而動者，先覺後動也。動而覺者，先動後覺也。¶
即是先天宜用之藥物。此時即有生化之機，¶
　可以凡，可以聖。¶
而將發生於外者在。如天地之炁遇冬至而陽動，必及春而生¶
物者然也。¶
　冬至陽初動，謂之微陽。孔子於復卦之大象云：至日閉關，安¶
　靜以養微陽。陽微故不能生物，亦不能爲藥。¶
故順而去之，即能生人；逆而返之，則能生仙生佛。修士最宜辨¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p012b>¶
此一着，以先天無念元神爲主，返照内觀，凝神入於氣穴，則先¶
天真藥亦自虛無中而返歸於鼎内之炁根，¶
　即炁之穴也。¶
爲煉丹之本。古云：自外來者如此，此外藥之論也。將此藥之在¶
鼎者，以行小周天之火而烹煉之，¶
　俞玉吾云：若知有藥而不得火候之秘，以煉之，唯能暖其下¶
　元，非還丹也。¶
謂之煉外丹。¶
　此正『三家相見』之謂，亦『迴風混合，百日功靈』之說。¶
外丹火足，藥成方是至足純陽之炁，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p013a>¶
　炁不化陰精，便是純陽之真炁也。¶
方可謂之坎中滿者。曹還陽真人口授以採大藥之景，及採大¶
藥之法者，正爲此用也。¶
　還陽真人云：有可採大藥之景到，便知藥成。而有大藥可採¶
　景不先到，藥未成也。¶
夫採之而大藥生而來，斯固謂之得内藥矣。或有採之而大藥¶
不生者，有三故焉。一者，或外丹已成，¶
　從初陽之微而修補至於真炁純陽，謂之外丹成。¶
而採此藥之真工不明，而不知所以採之，故不得。¶
　此由學者志不大，心不堅，前修功行少，今修福力薄，仙師只¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p013b>¶
　傳以補精築基之功，特小成其長生之果者。¶
二者，或小周天之火傳之真，而行之不真，而外丹不成，雖知採¶
之而無藥可採，故不得。¶
　此即馬真人門下弟子問我行道三年，尙道眼不明，是何故？¶
　真人曰：行之不精。¶
三者，火傳之真，行之真，而候不足，¶
　老師昔云：火有止候，到方是火足藥成。候不足，止景不到，必¶
　不可止火。¶
而藥炁不至於純陽，雖知採之，而藥不爲之採，故亦不得藥之¶
不可得，則不得曰内藥也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p014a>¶
　此三者總言採藥之不得，即是道之不成。示此以爲學者自¶
　勉，可不知所懼哉。¶
採得此藥以服食而點化元神，張紫陽謂之『取坎填離』。正陽真¶
人謂之『抽鉛添汞』祇皆言得此内藥也。欲將此炁煉而化神，必¶
將此炁合神爲煉。¶
　古云：煉炁化神，後人不知如何言化神。炁，人所自有者。炁因¶
　婬姤而消耗，神因婬欲而迷亂，故皆不足而漸趨於死。真人¶
　修煉，先以神助炁，煉得炁純陽而可定，後以可定之炁而助¶
　神，神炁俱定。炁至無而神至純陽，獨定獨覺，即謂炁之化神¶
　也可。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p014b>¶
煉作純陽之神，則有大周天之火候在焉。¶
　仙家稱爲懷胎、爲胎息。言如在胎時，自有息而至無息。佛謂¶
　之四禪定。《華嚴經》云『初禪念住，二禪息住，三禪脈住，四禪滅¶
　盡定』是也。¶
當是時也，火自有火而至於無火，藥自有藥而至於無藥。自純¶
陽炁之無漏以成純陽神之無漏，而一神寂照則仙道從此實¶
得矣。皆藥之二生之真，兩採之真，兩煉之真，以所證者、辨藥者¶
爲仙家之至要秘密天機，學者可不知辨哉？然古人但言藥物，¶
而不言辨法，不言用法，又不言採時、採法。一藥之虛名在於耳¶
目之外，故後人無以認真。我且喻言之。如一草一木之爲藥，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p015a>¶
　佛有藥草之喻者。¶
有生苗之時，有華實之時，自一根而漸至成用者如此。真陽之¶
藥自微至著，採而用爲修煉者亦如此。¶
　即『初九潛龍勿用，及九二見龍利用』之說。¶
我所以直言此論者，正以申明古人所謂藥生有時，令人人知¶
辨而知用也。世人見此論而信不及者，則將何處得真陽，將指¶
何者爲真藥物哉。吾願直與同志者共究之，慎毋信邪說婬精¶
不真之藥物爲誤也。¶
*** 　　鼎器直論第三¶
沖虛子曰：修仙與煉金丹之理同。聖聖真真無不借金丹以喻¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p015b>¶
明夫仙道。仙道以神炁二者而歸復於丹田之中，以成真金丹。¶
以鉛汞二者而烹煉於爐鼎之内，以成寶。故神炁有鉛汞之喻，¶
而丹田有鼎器之喻也。是鼎器也，古聖真本爲煉精、煉炁、煉神¶
所歸依本根之地而言也。世之愚人遂專於煉鉛、煉汞，而墮棄¶
其萬劫不可得之人身。¶
　愚人不知身中先煉者爲外丹服食，執鼎器之說，只信煉鉛¶
　汞金石外藥爲服食不死，至失人身而不能救。此鼎器之說，¶
　誤人亦甚矣。¶
妖人婬賊遂妄指女人爲鼎，指婬姤爲煉藥，取男婬精、女婬水¶
敗血爲服食。誑人自誑，補身接命，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p016a>¶
　遊方之士及一切居家愚人，以女人爲鼎器，以婬姤爲煉接¶
　命之藥，取男洩之婬精、陰戸出之婬水、經後之敗血，從廣胎¶
　息書之說，皆服食之爲接命不死。夫世法中猶慎於婬姤。婬¶
　姤傷多者爲房勞之病，而死隨之矣。正損身喪命之事，反誣¶
　曰：補身接命。且食有形之物，同飲食入脾肚出二便。即令婬¶
　精婬水食之，亦入脾肚出二便，飲食不能旡死，精與水亦不¶
　能旡死。假使食精與水可旡死，食尿屎爲自已所出者，亦可¶
　無死乎？故鍾離云：『若教異物堪輕舉，細酒羊羔亦上升』是也。¶
　此皆由鼎器之說不悟者。¶
而誤棄其性命本自有之真宗，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p016b>¶
　性即元神，命即元炁，是我生身本來之所自有者。神外馳爲¶
　婬想，炁外馳行婬事，皆所以速死者。真人以神馭炁同歸於¶
　炁穴根本處，禁之令久住於中而不可出，以此禁固之義，亦¶
　曰鼎器。¶
盡由鼎器之說，誤之也。一鼎器之名而迷者與悟判塗，敢不明¶
辨而救之哉？夫是鼎器也，爲仙機首尾歸復變化之至要者也。¶
　首尾者，煉精化炁，煉炁化神也。既用火候爲烹煉，必有鼎器¶
　爲封固。既以神炁歸於丹田之根，則丹田便是鼎器，方有妙¶
　用。¶
若無此爲歸復之所，而持疑無定向，則神何以凝精炁歸穴耶？¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p017a>¶
然鼎器猶是古來一名目也。¶
　凡有一虛名者，必有一實義。故世尊所說，欲明佛法，每借權¶
　顯實。仙家每有言皆欲顯實，故真仙真喻者固多，而邪說混¶
　入邪喻者更甚。¶
不知身中所本有者，有乾坤爐鼎之喻。¶
　乾爲上田，亦天在上。坤爲下田，亦地在下。故《中和集》所說：亦¶
　有天地爲爐鼎者，曰鼎鼎原無鼎者。¶
亦有内鼎外鼎之稱者，¶
　有稱金鼎、銀鼎者，鉛鼎、汞鼎者，水火鼎，硃砂鼎者。¶
言外鼎者，指丹田之形言也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p017b>¶
　佛喻曰法界，修行佛法之界也。¶
言内鼎者，指丹田中之炁言也。¶
　佛喻曰華藏，曰寂光國土。¶
以形言者，言煉形爲煉精化炁之用。故古云：『前對臍輪後對腎，¶
中間有個真金鼎』者是也。¶
　仙道神馭炁之必歸於此，安止於此，禁之不令外動。故鼎器¶
　關煉鉛汞者似之。¶
以炁言者，言煉炁爲煉炁化神之用。故古云：先取白金爲鼎器，¶
　此旌陽真君之說也。古以黑鉛喻腎，腎中發生真炁，取之而¶
　喻曰取白金。有此白金之元炁，是得長生超劫運之本。方安¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p018a>¶
　得元神住，亦以長生超劫運，故曰先取爲鼎器以還神也。¶
又曰：分明内鼎是黃金。¶
　白金内有戊土之黃色，故亦稱曰黃金，與上喻同。¶
言白言黃皆言所還之炁是也。茲再擴而論之，無不可喻鼎器¶
者。當其始也，¶
　即初關煉精化炁時。¶
欲還先天真炁，惟神可得。則以元神領炁並歸向於下丹田，而¶
後天呼吸皆隨神以復真炁，即借言神，名内鼎者也。可。若無是¶
神則不能攝是炁，而所止之下田爲外鼎者，又炁所藏之本位，¶
即所謂有個真金鼎之處，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p018b>¶
　此言丹田既爲外鼎，則神亦可爲内鼎也。¶
必凝神入此炁穴，而神返身中炁自回，¶
　真炁陽精發生時，必馳於外者，故欲其返回。神知炁之在外，¶
　則神亦馳在外，亦欲返回者。當其炁之在外，而神亦隨之在¶
　外，及神返身中炁亦隨之返於身中，故曰：神返身中炁自回¶
　也。¶
炁所以歸根者由此也。及其既也，欲養胎而伏至靈元神，¶
　即中關煉炁化神時。¶
惟炁斯可。¶
　人生在世間，惟是炁載神修仙出世間，亦用炁載神。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p019a>¶
則以先天元炁相定於中田，¶
　《參同契》云：太陽流珠，常欲去人。忽得金華，轉而相因。又佛家¶
　六祖盧能云：『心是地，性是王。王居心地上，性在王在，性去王¶
　無』之說皆是。¶
似爲關鎖而神即能久伏久定於中，¶
　太上云：轉神入定。¶
即如前言炁名内鼎者也可。若無是炁，¶
　即墮孤陰之說。¶
則不能留是神。¶
　神無所依著則出入無時，馳爲視聽言動之妄。若依炁爲念，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p019b>¶
　則無向外妄念矣。¶
而所守之中田爲外鼎者，又神所居之本位，故神即靜定而寂¶
照者如此也。¶
　初煉精化炁固以神爲炁之歸依，及煉炁化神又以炁爲神¶
　之歸依。神炁互相依而互相守，𦂳𦂳不得相離，真可喻鼎器¶
　之嚴密一般。¶
盡皆顛倒立名，以闡明此道耳。故呂仙翁又曰：真爐鼎，真槖籥，¶
知之真者而後用之真，用之真者而後證果得其真。豈有還丹¶
鼎器之所當明者，而可不實究之耶？¶
　此又結言自身有還丹鼎器之當究。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p020a>¶
又豈有取諸身外而可別求爲鼎器者耶？¶
　此又結言泥土金鐵鼎器，及女人假稱爲鼎器者，俱不可信。¶
　信之則必誤喪性命。¶
昔有言總在炁聖性靈而得者，斯言亦得之矣。¶
　白玉蟾云：祇將戊已作丹爐，煉得紅丸作玉酥。葢戊爲腎中¶
　炁，名白金者，曰戊。己即心中之本性，曰已。戊已原屬土，故曰¶
　土釡，即鼎器之別喻也。張紫陽曰：『送歸土釜牢封固』是也。¶
夫還神攝炁妙在虛無，¶
　虛無者，乃真先天神炁之相也。神旡思慮，炁無婬姤。¶
必先有歸依，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p020b>¶
　神依炁，炁依神。神炁相依，而又依中下之外鼎。¶
方成勝定，¶
　勝定者，最上乘至虛至無之大定也。古云：心息相依，久成勝¶
　定。¶
此鼎器之辨不可忽也。¶
*** 　　火候經第四¶
沖由子集說火候經¶
　諸篇皆論，此獨名曰經者，皆古高真上聖傳於永劫真常不¶
　易之經語也。¶
曰：天仙是本性元神，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p021a>¶
　仙由修命而證性，故初關是修命，中關是證性。¶
不得金丹，不能復至性地而爲證。金丹是真陽元炁，不得火候，¶
不能採取烹煉而爲丹，故曰全憑火候成功。¶
　吉王太和重問火候，沖虛子集聖真諸言而爲此經。意曰：古¶
　仙聖真皆不傳火，雖有火記六百篇，篇篇相似採真鉛。《玉皇¶
　心印經》曰：三品一理，妙不可聽。觀此言雖曰不傳，似亦傳之¶
　矣。雖曰傳之，又似不傳矣。我每亦遵之，不敢傳火，及見見在¶
　世人人惑於妖妄邪婬，個個不知仙道正門，乃懼未來聖真¶
　無所趨向，故又不敢不言。言之簡而人亦不徹悟，猶之夫舊¶
　事也。言之詳又嫌於違天誡。因世人於古云火有候有作爲，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p021b>¶
　此言若先入心，便責彼言旡候旡作爲者爲非。於古云火旡¶
　候旡作爲，此言若先入心，便責言有候有爲者爲非。竟不知¶
　當有候有爲，我亦當有。當旡候旡爲，我亦當無。所以紫陽真¶
　人嘆云：始於有作無人見，及至無爲眾始知。但信無爲爲要¶
　妙，孰知有作是根基。昔禪宗人亦云：你有一個拄杖子，我與¶
　你一個拄杖子；你無一個拄杖子，我奪卻你一個拄杖子，即¶
　此說也。我故全集眾仙真秘訣，而次第之說破逐節當有當¶
　無。直指世之愚迷遇師時當以此爲參究。¶
昔我李祖虛庵真人云：饒得真陽決志行，若無真火道難成。周¶
天煉法須仙授，世人說者有誰真？¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p022a>¶
　此言仙道必要仙傳而後可修成仙。俗諺云：要知山下路，須¶
　問去來人。若世人所傳者只是世法，甚非仙道。古仙云：若教¶
　愚輩皆知道，天下神仙似水流。彼自己尙無學處，將何以教¶
　人？前七句是必用真火候之斷，此四句是必用真火候引證¶
　之案，以斷案破其題。¶
且謂上古聖真不立文字，恐人徒見而信受不及。¶
　今世人亦不信書，以書正不作巧言，故不足取信於人。唯邪¶
　人能造巧言，故能取信於人。¶
中古聖人借名火候而略言之。而世又不解知。及見薛道光言¶
聖人不傳火，遂委於不參究。雖有略言者，亦不用競取信於妖¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p022b>¶
人之口而已。我故曰：火候誰云不可傳，¶
　既不可傳，何故有火記六百篇。¶
隨機默運入玄玄。達觀往昔千千聖，呼吸分明了卻仙。¶
　此直言說出火候只是呼吸二字。¶
豈不見陳虛白曰：火候口訣之要當於真息中求之。《靈源大道¶
歌》云：千經萬論講玄微，命蒂由來在真息。¶
　此又直說出火候只是真息。真息者，乃真人之呼吸，而非口¶
　鼻之呼吸。¶
陳致虛曰：火候最秘，其妙非可一概而論，中有逐節事條，¶
　即我張李曹三真人相傳以來所云：採藥之候，封固之候，起¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p023a>¶
　小周天之候，進退顛倒之候，沐浴之候火足止火之候，採大¶
　藥之候，得大藥服食之候，大周天之候，神全之候，出神之候¶
　等皆是。¶
可不明辨之乎？張紫陽曰：始於有作無人見，及至無爲眾始知。¶
但信無爲爲要妙，孰知有作是根基。¶
　有作者，小周天也。無爲者，大周天也。葢火候行於真人呼吸¶
　處，此處本無呼吸，自無呼吸而權用爲有呼吸，以交合神炁，¶
　久煉而成大藥者，必用有爲也。不如是則道不真。無人見者，¶
　秘傳之天機而密行之。古先聖真誡人曰：『知之不用向人誇』¶
　是也。所謂聖人不傳火者，不輕傳此也。世人邪法皆用有爲。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p023b>¶
　仙家之有爲則不同邪說之有爲皆着相。仙家之有爲不着¶
　相。此尤爲無人見者。此以前皆從旡入有也。以後皆從有入¶
　旡也。然呼吸本一身之所有也。先自外而歸於内，則内爲有。¶
　故大周天必欲至於無。然無者，非不用火而言無，乃是火候¶
　行之妙於無者。此火危險甚大。因有爲之火易行，無爲之火¶
　難行也。不能無之是危險。能無之，而或少有一毫雜於有亦¶
　是危險。無之而或間斷不行亦是危險。故紫陽亦囑之世之¶
　愚人俗子但聞無爲，便猜爲不用火，遂其所好安心放曠者；¶
　有之或猜爲始終只用一無爲而已，不求所以當有爲於始¶
　者有之。故曰：但信無爲，孰知有作。此紫陽甚言當有無雙用¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p024a>¶
　之旨也。¶
純陽真人曰：一陽初動，中宵漏汞。¶
　此下一段皆言活子時之火候。¶
魏伯陽真人曰：晦至朔旦，震來受符。¶
　此以一月爲喻也。晦者，月終之夜無光，喻身中陰靜之時。晦¶
　而至於次月朔旦者，初一也。震來者，震一陽動於下爻以喻¶
　身中真陽精炁之生。葢藥生即火當生。震陽既動而來，則當¶
　受火符以採取烹煉之也。上節純陽之說以一日爲喻者。中¶
　宵爲夜之半，即子時之義。漏汞者，火符之刻漏籌數也。古人¶
　或以日喻，或以月喻，或以一年喻，無所不喻。不過借易見者¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p024b>¶
　以發明火之不可言者。學者皆不可以喻認真，但恍忽喻似¶
　身中之理而猶非實似也。¶
陳朝元曰：¶
　即《玉芝書》。¶
凡煉丹隨子時陽氣生而起火，則火力方全。餘時起火不得，無¶
藥故也。¶
　有藥方能造化生，故起火煉藥。無藥時，不必用火，故起火不¶
　得。若强用火便是水火煮空鐺。鐺是炊飯器。¶
陳泥丸曰：十二時辰須認子。¶
　丹道一周天之用，須用真活子時而起火。天道一日十二時，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p025a>¶
　本有子夜半之時也。丹道雖喻子，而非可執按其子者。於此¶
　十二時中皆可有陽生、火生之子。故稱曰真活子時，爲其不¶
　拘夜半之死子也。修丹者當於天時中，認取丹道當生火之¶
　活子時。若不知活則謂當面錯過。¶
白玉蟾曰：月圓口訣：明明語時子，心傳果不訛。¶
　月圓則陽光盛滿，喻陽炁發生之盛，可採取煉之而可成金¶
　丹。仙機採有時者，即此。若不及圓則陽不旺，採之亦不成丹，¶
　亦不能長生不死。故千叮萬囑要知時時子者。身中陽生之¶
　子時，必得仙師心傳口授，而後得其時之真。¶
彭鶴林曰：火藥元來一處居，看時似有覓時無。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p025b>¶
　藥是先天元炁，本無形。若以無形而致疑曰：不知有所得。無¶
　所得是終於不得成。我則信其無之至真，亦以無之妙用而¶
　採取烹煉，便是真虛無之仙道也。火本呼吸之有形，若即以¶
　有形用之則長邪火，以有而用之似無。火藥一處居，俱於無¶
　中得有之妙，所以謂之似有似無。¶
予老祖師李虛庵真人曰：一陽動處初行火，卯酉封爐一樣温。¶
　一陽動，同純陽之說。但曰採取、封固，曰沐浴、温養，總要無有¶
　雙忘，同於太虛。¶
此皆言藥生即是火生，以明採藥起火之候也。¶
　此是沖虛子總結上一大段之說者。採藥者，子時火之前也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p026a>¶
　起火者，子時火之事也。二者必要分明。所以達摩云：『二候採¶
　牟尼，四候別神功』是也。¶
正陽真人曰：結丹火候有時刻。¶
　此下皆言從起火於子，行十二時小周天火候，正烹煉金丹¶
　之候。故曰：結丹有時刻。¶
蕭紫虛曰：乾坤槖籥鼓有數，¶
　槖籥者，鼓風吹火之具，喻往來呼吸之息，即乾呼而坤，坤吸¶
　而乾之義。有數者，即乾用九，坤用六之數也。¶
離坎刀圭採有時。¶
　離，心中之神，曰己土。坎，腎中之炁，曰戊土。上下二土成圭字。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p026b>¶
　戊己合一者，稱刀圭，以喻神炁合一者，亦稱刀圭。然刀圭由¶
　得二土合煉而成，又必先知採取二土之時，方能成二土之¶
　圭；不知採時，必不成二土之圭也。¶
王鼎真人曰：入鼎若無刻漏，靈芽不生，時候不正，有何定其斤¶
兩升降哉？¶
　真陽曰：入鼎者，真陽之精炁既還於炁穴，必要刻漏之火候¶
　煉之，則黃芽大藥方生。有刻漏則知一時已完，當用二時，六¶
　陽用進，六陰用退，方合正理。又能令神炁二者皆半斤八兩。¶
　又如用一時之刻漏當升當降者，不當升降者，方有定理。¶
《玄學正宗》曰：刻漏者，出入息也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p027a>¶
　此直言刻漏是出入息之別號。刻漏者，是晝夜十二時各有¶
　刻數，每有幾點漏滴之聲以應一刻，再至多漏以應一時。今¶
　言此以喻呼吸之息也。以漏數定刻數，即如丹道中以真息¶
　數定時數也。¶
廣成子曰：人之反覆呼吸徹於蒂，一吸則天氣下降，一呼則地¶
氣上升，我之真眞相接也。¶
　黃帝於崆峒山石中得《陰符經》請問文義於天真眞人及廣¶
　成子，記其言曰：《三皇玉訣》云：反覆者，上中下三田旋轉之義。¶
　呼吸者，真眞之呼吸，非凡夫之呼吸。徹於蒂者，通於炁穴之¶
　處，吸降呼升者。似於反說，大抵丹書反說者甚多。我以理及¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p027b>¶
　事詳究之，皆吸升呼降，合於自然方得可有可無之妙。¶
予師曹還陽真人曰：子卯午酉定真機，顛倒陰陽三百息。¶
　子卯午酉者，《入藥鏡》所謂『看四正』者，即此四時也。《入藥鏡》所¶
　言在脫胎大周天之後也。此言乃小周天也。小大事不同，而¶
　用同，何也？《心印經》云：『三品一理』是也。我北真孫不二所言『無¶
　内藏真有，有裏卻如無』，即此真機也。顛倒陰陽者，六陽時用¶
　乾之用，而進至六陰時，則用坤之用，顛倒之，而退。陽時，乾策¶
　二百一十六除卯陽沐浴不用乾，用實一百八十也。陰時，坤¶
　策一百四十四除酉陰沐浴不用坤，用實一百二十也。合之¶
　得三百息，周天之數也。閏餘之數在外。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p028a>¶
張紫陽曰：刻刻調和，真炁凝結。¶
　刻刻言三百六十息，皆要調和合自然。一刻不調，則不能入¶
　定凝炁而成胎基。¶
薛道光曰：火候抽添思絶塵，一爻看(音刋)過一爻生。¶
　抽添即進退。絶塵者，念不着於塵，妄幻魔。爻過爻生者，即綿¶
　綿無間也。¶
陳泥丸曰：天上分明十二辰，人間分作煉丹程。若言刻漏無憑¶
信，不會玄機藥不成。¶
　天上明明有十二支之辰位，真人効此爲十二時之火候。程¶
　者，一周天節制之限數也。若愚人不知始用有作，言刻漏不¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p028b>¶
　必用，便是不會悟玄妙天機之人。既不用火煉藥則藥不成，¶
　無以證道升仙也。¶
又曰：百刻之中，切忌昏迷。¶
　一日十二時中有百刻，以足周天者。昏迷者，或昏睡，或散亂，¶
　皆錯失真候，故曰切忌。¶
陳希夷曰：子午工是火候，兩時活取無昏晝。¶
　子午皆活用，比喻的非若天時之晝午夜子。¶
一陽復卦子時生，午後一陰生於姤。三十六¶
　乾用九，故四九三十六也。¶
又廿四，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p029a>¶
　坤用六，故四六二十四也。¶
周天度數同相似。¶
　天上度數之周天與煉丹火候之周天皆相似，同此九六之¶
　數。¶
卯時沐浴酉時同，¶
　二時同用沐浴。¶
火候足時休恣意。¶
　崔公云：火候足，莫傷丹。言不宜恣意行火而不知止也。¶
許旌陽曰：二百一十六¶
　即乾用九之積數。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p029b>¶
用在陽時。¶
　從子至巳，六陽之時也。六陽時虛擬之曰：二百一十六，此大¶
　約言者。有卯沐浴無數之候在中，本無此數。¶
一百四十四行於陰候。¶
　即坤用六之積數。用於陰者，從午至亥，六陰之時也。每四六¶
　計之，總六陰而虛擬一百四十四也。非真實用此數，但言有¶
　如此之理。學者當因此粗迹而求悟精義之妙。¶
金谷野人曰：周天息數微微數，玉漏寒聲滴滴符。¶
　微微數者，精妙不着於相，非强制也。滴滴符者，周天之數無¶
　差。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p030a>¶
《真詮》曰：火候本只寓一氣進退之節，非有他也。真火之妙在人。¶
若用意𦂳則火燥，用意緩則火寒，勿忘勿助，非有定則。尤最怕¶
意散，不升不降不結大丹。¶
　此是明時初學者之說。雖未明大道之人，其言亦可示學者¶
　爲教誡者。¶
王果齋曰：口不呼鼻不吸，槖天籥地徐停息。巽風離火鼎中烹，¶
直使身安命方立。¶
　口鼻不呼吸，則循真人呼吸之法而呼吸之。槖籥者，即往來¶
　呼吸之義。槖天籥地，即廣成子呼地升吸天降之說。停息者，¶
　不呼吸之義也。邪正皆言停息。採戰者曰：切須先學停其息。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p030b>¶
　《胎息廣義》妖書亦論停息實無所用處，特借此以擒拏愚人。¶
　令尊己歸依己耳。况停又爲强閉、强忍之邪法，實非停也。仙¶
　家之停息，乃自然靜定而寂滅也。唯仙佛同鼎中烹，呼吸在¶
　真金鼎之處不出入於口鼻，則内有真寶丹成於此，本性元¶
　神安立於此，謂之築基成者。¶
陳泥丸曰：行坐寢食總如如，唯恐火冷丹力遲。¶
　行坐者，坐而行工也。非行路有寢有食，尙未脫凡夫，只是百¶
　日内事。若十月胎神之工，則不寢不食矣。如如者，入定之妙¶
　似有而不着相；不空而空，似無而不著空；空而不空，謂之真¶
　如。真如如則火合玄妙，火不冷，丹力不遲矣。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p031a>¶
純陽老祖曰：安排鼎竈煉玄根，進退須明卯酉門。¶
　鼎竈者，即炁穴。玄根者，即元陽精炁歸於根。而煉之鼎竈玄¶
　根，皆言用火候之處須明者。叮嚀之意言人不可只用陽進¶
　火、陰退符，而不用卯酉之沐浴，則亦墮空亡而不得藥，不能¶
　成藥。葢沐浴是成仙成佛最𦂳要、最玄妙之工，故世尊有入¶
　池沐浴之喻。沐浴乃是煉丹之正工。而進火退符不過只是¶
　調和，助沐浴之工而已。調和進退而不沐浴，則進退成虛幻。¶
　沐浴而不進退，則沐浴不得冲和。故曰須明禪家馬祖曰：未¶
　有常行而不住，未有常住而不行，亦喻此也。¶
正陽老祖師曰：旦暮寅申知火候。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p031b>¶
　本卯酉二時以行沐浴，純陽翁巳直言之矣。其師正陽翁曰¶
　寅申者，寅之下即卯，申之下即酉，戒修士至寅申之候，不可¶
　忘失卯酉之沐浴也。¶
又曰：沐浴脫胎分卯酉。¶
　沐浴之工固行於卯酉之候。及脫胎亦同於卯酉。《入藥鏡》謂：¶
　終脫胎，看四正，即此語脫胎之沐浴。曰分者，前似有而後似¶
　無也。人人不洩煉炁化神之工，唯正陽翁於此洩萬古之秘。¶
又曰：沐浴濳藏總是空。¶
　沐浴而真空名曰仙機。不能真空則墮旁門。强制外道而亦¶
　成大病。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p032a>¶
《悟真篇註疏》曰：子進陽火，息火謂之沐浴。午退陰符，停符亦謂¶
之沐浴。¶
　停符二字亦可發明。¶
正陽老祖曰：果然百日防危險。¶
　小周天有進退之火，有不進不退之火。若進退不合進退之¶
　數，不合進退之機，不由進退所當行之道，不合進退之所當¶
　起止，已合已由不知火足之當止，皆危險所當防者。¶
蕭紫虛曰：防火候之差失，忌夢寐之昏迷。¶
　火候差失則真炁不能補足，而大藥不能成。夢寐昏迷者，或¶
　睡中迷於夢，則塵妄心生而不能生正覺；或行火迷於昏睡，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p032b>¶
　無周天之候，皆所當防當忌者。¶
《天尊得道了身經》曰：調息綿綿，似有如無，莫教間斷。¶
　息不綿綿則不謂之調。無不似有，有不如無，則亦不謂之調。¶
　有間斷則亦不謂之調。¶
張紫陽曰：謾守藥爐看火候，但安神息任天然。¶
　神息任天然，似大周天之火。其實上句藥爐則是言小周天¶
　矣。但煉藥爐中之火，雖屬有爲，畢竟要合天然自在爲妙。不¶
　如是則非仙家真火真候，乃外道邪說之火矣。¶
石杏林曰：定裏見丹成。¶
　石之師紫陽云：惟定可以煉丹，不定而丹不結。此甚至要之¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p033a>¶
　語，因是總言，故不入此正文大字。¶
紫陽曰：火候不用時，冬至不在子。及其沐浴時，卯酉時虛比。¶
　虛比二字總貫串四句。不用時者，不用厯書一日十二之時，¶
　而用心中默運十二時而虛比也。冬至者，是人自身中陽生¶
　時候，虛比曰冬至。故身中陽生時必要起子時之火，即稱生¶
　之時爲子，不在天時仲冬子月之子也。於一日十二時中遇¶
　生，皆可言子。在沐浴當行之時，虛比於卯酉。卯在六陽時之¶
　中，酉在六陰時之中。調息每至於六時之中，可以沐浴矣。故¶
　古聖遂稱之曰：卯酉豈可誤執天時之卯酉哉？¶
又曰：不刻時中分子午，無爻卦内定乾坤。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p033b>¶
　一日每時有八刻。不刻之時是心中默運火符之時。虛分子¶
　午不用有刻之時也。每卦有六爻，《易》也。身中借乾坤虛比鼎¶
　爐，故言無爻。¶
此皆言煉藥行火，小周天之候也。¶
　此一句是沖虛子之言，總結上文眾聖真所言百日所用之¶
　火也。○吉王太和問曰：古來言火候者多何以分別此名小¶
　周天爲百日煉精化炁之用？伍子答曰：小周天者，有進退，有¶
　沐浴，有顛倒，有周天度數。凡言煉藥、煉丹、守爐看鼎、藥熟丹¶
　成，皆百日小周天之事。故據此法而分別言小。後之聖真善¶
　學者，凡見大藏中所未見者，皆當以此法分辨。要知前聖必¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p034a>¶
　不以無用之言而徒言之。¶
《心印經》曰：迴風混合，百日工靈。¶
　迴風者，迴旋其呼吸氣之喻也。混合者，因元神在心，元炁在¶
　腎，本相隔遠，及炁生而馳外，神雖有知而不能用者，無混合¶
　之法也。故此經示人用呼吸之氣，而迴旋之，方得神炁歸根¶
　復命而混合之，方得神宰於炁而合一。倘無迴風之妙用，則¶
　神雖在宰炁，亦未知炁曾受宰否，此爲煉金丹至秘之至要¶
　者。若用至於百日之工則靈驗已顯，炁已足而可定，神已習¶
　定久而可定。故小周天火迴風法之所當止也。自此以下皆¶
　言小周火足當止。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p034b>¶
正陽老祖曰：丹熟不須行火候，更行火候必傷丹。¶
　火足而丹熟，不用火矣。故有止火之候。遇止火之候一到，即¶
　不須行火矣。若再行火，亦旡益傷丹者。丹熟則必可出鼎而¶
　換入別鼎。若不取入別鼎，則出無所歸，不傷丹乎？精化炁於¶
　炁穴，炁化神於神室，故曰別鼎。¶
崔公曰：受炁足，防危凶。火候足，莫傷丹。¶
　炁足受補法而炁足，亦宜防滿而溢之危險。防者，見止火之¶
　候而即止之，則不傷丹而得防之功。何爲滿而溢？我亦不至¶
　有，此老師曾囑曰：當不用火必勿用，你若用火不已，丹之成¶
　者更無所加疑而怠慢。但已滿之元精防其易溢，而非真有¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p035a>¶
　溢也。以其尙未超脫，離此可溢之界耳。此正可凡可聖之分¶
　路頭也。¶
紫陽曰：未煉還丹須速煉，煉了還須知止足。若也持盈未已心，¶
不免一朝遭殆辱。¶
　未煉還丹之時，一遇丹藥即當速煉。用一周天之火，藥生即¶
　採煉，勿虛負藥生，曰速煉。採得藥歸而煉，火候明白不差，誠¶
　心勇心行之，亦曰速煉。如此藥也，真火也。真速煉必速成丹。¶
　成火足必要知止而止。若任丹成至足之炁，持此盈滿未知¶
　止火而止，終限於小成。尙未脫生死輪迴之欲界。知止火，採¶
　得大藥金丹而超脫之，則行向上轉神入定，斯免生死之殆。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p035b>¶
蕭了真曰：切忌不須行火候，不知止足必傾危。¶
　真陽曰：老師曹還陽真人自云：曾親見此事來。故深爲我弟¶
　兄二人詳囑之。同問師前煉丹時也。知止火，採得大藥衝關，¶
　特未過耳，今復爲之，熟路舊事不異，何得有此傾危？老師曰：¶
　當初李真人傳我時，言藥火之最秘最要者，盡與你明之矣，¶
　即可修而成。但關之前有五龍捧聖之法，是至秘天機。非天¶
　仙不能傳，非天仙不得知，非天下之可有，非凡夫之敢聞。待¶
　你百日工成，止火採大藥時，方與你言之。及師回師家，我居¶
　我室。相去日遠，我猛心奮勇決烈爲之，那怕仙不能成，天不¶
　能上。行之五十日而丹成，止火採大藥而得藥，自知轉上衝¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p036a>¶
　關而不透，乃思採戰房術，我所知甚多，皆言過關若得一法¶
　試而透過也。省得待師來，遂將前邪門旁法所聞一一試用，¶
　絶無可透，始知邪門之法盡是欺人妄語，而無實用者。及年¶
　終，師來我詳細訢於師，師曰：真好決烈，仙佛種子，真到此地，¶
　你今所說見的内有此一景，我未曾與你說得，同於李老師¶
　所言，你今眞到即能言也。可近來聽受捧聖之法，我聞已亦¶
　即行之。行不數日，止火景到，恨不即得之爲快，即採之，大藥¶
　不來，火尙未甚足也。如邱真人所謂『金精不飛者』是也。再採¶
　再煉，而止火之景又到，疑之曰：初得景到而止火採之，而不¶
　得大藥。且待其景到之多而止，大藥必得矣。至四而遇傾危¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p036b>¶
　之患。我想尹淸和真人云：老師邱真人當止火時，而長安都¶
　統設齋受食，已而未及，止火至晩，走失三番，謂之走丹，前工¶
　廢矣。須從新再煉，乃泣曰：我自福小敢不勉哉。奮勇爲之，後¶
　即成天仙。今我既在其轍，敢不繼芳踪乎？亦奮勇爲之，又思¶
　我初煉精時，得景而不知，猛吃一驚而已，及再靜而景再至，¶
　猛醒曰師言當止火也。可惜當面錯過。又靜又至，則知止火¶
　用採而即得矣。是採在於三至也。今而後當如之，及後再煉，¶
　不誤景初而止，失之速；不待景至四而止，失之遲；不速不遲¶
　之中而止火，得藥衝關而點化陽神。凡真修聖真千辛萬苦，¶
　萬萬般可憐煉成金丹，豈可輕忽令致傾危哉？凡聖關頭第¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p037a>¶
　一大事，吾弟兄垂淚而詳述邱曹二真人之案，爲七真派下¶
　後來聖真勸誡，即此便是止火之候，大有危險之所當知者。¶
　學者不可以爲閒言而忽之，是你自己福力。¶
此皆言丹成止火之候也。¶
　此一句是沖虛子之言總結上文。此一段止火之說也。從來¶
　世人學道者，並不知有止火之候，雖有前聖多言皆忽之而¶
　不究，故今特列類而詳言之。¶
故陳致虛亦有云：火候者，候其時之來，候其火之至，看其火之¶
可發，此火候也。慎其火之時到，此火候也。察其火之無過不及，¶
此火候也。明其火之老嫩温微，此火候也。若丹已成急去其火，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p037b>¶
此亦候也。¶
　陳致虛前已言其妙，非可一概而論，中有逐節事條，可不明¶
　辨之乎？此又詳列其條以明申前旨，學者最當參究。¶
天仙九還丹，火之秘候宜此。若此數者，煉精化炁之候備矣。¶
　此又是沖虛子總結前採取烹煉止火等旨。百日關内事止。¶
　此令學者知參究前聖之說，此以下予故曰起之舍也句止。¶
　又沖虛子自言百日關内之火候等秘機，而總言之者。¶
予故曰：自知藥生而採取、封固、運火周天，其中進退、顛倒、沐浴、¶
呼噓、行住、起止工法雖殊，¶
　此即同致虛逐節事件之說。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p038a>¶
真機至妙在乎一氣貫真炁而不失於二緒，一神馭二炁而不¶
少離於他見。三百周天數猶有分餘象閏數。一候玄妙機同於¶
三百候，方得炁歸一炁，神定一神，精住炁凝，候足火止，以爲入¶
藥之基，存神之舍也。¶
　此一段又沖虛子列言百日煉精用火細微條目，而精言實¶
　悟之旨也。葢小周天是煉精時火候之一總名也。其中事理¶
　固多，前聖固有各言。其採藥是一候，而封固又一候。達摩亦¶
　只言二候採藥者，并採封二者而混言也。又言四候別有妙¶
　用者，乃小周天三百六十内之候也。我今遵仙翁而二言之。¶
　及周天時，言進退候者，若不似進退而亦虛擬之爲進退。鉛¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p038b>¶
　汞丹法言進退者，進則用火入爐，退則不用火而離爐，此實¶
　可據而易言。或以加多爲進，減少爲退，亦可據而易言、煉精¶
　者則不似此說。我今亦只勉强而虛比，不似以爲似意謂。六¶
　陽時以乾用九數之多爲進，六陰時以坤用六數減少爲退。¶
　既在周天之内，進陽火，退陰符非多少爲言則不可。若以用¶
　不用爲言則遠甚矣。顛倒者，除藥物配合，顛倒不必言，但言¶
　火候中之顛倒。呂仙翁云：大關節在顛倒初。老師言六陽火¶
　專於進升，而退後隨之而已。六陰符專於退降，而進又後隨¶
　之而已。曰專者，專以進升，主於採取；專以退降，主於烹煉也。¶
　曰後隨者，順帶之義，以其往來之不可無，亦不可與專主並¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p039a>¶
　重用也。此聖真秘機之顛倒也沐浴者。子丑十二支次第之¶
　位。凡世法有五行，故内丹有五行之喻。五行各有長生之位，¶
　寅申巳亥是也。火生於寅，水生於申，金生於巳，木生於亥。卯¶
　酉子午之位是沐浴之位。故丹法活子時之火厯丑寅至卯。¶
　所當行之火借沐浴之位而稱火工曰沐浴。酉亦如之。舉世¶
　愚人邪棍尙不知沐浴何以得名，何由以知沐浴之義之用¶
　哉？今此只略言捷要耳，更詳於《仙佛合宗語錄》中。觀此者可¶
　自查語錄，以考其全機。行住起止者，行則仙佛二宗之○喻¶
　也。住則仙佛二宗之丶喻也。起則採封二候之後，小周天候¶
　之所起也。止則小周候足而止火也。一氣者，呼吸之氣貫串¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p039b>¶
　真炁。自採至止不相離。離則間斷，復貫則二頭緒矣。此由昏¶
　沉散亂之心所致，甚則二三四緒皆無成之火矣。戒之，戒之。¶
　然以息氣串真炁，必主宰用一神馭之而不離。若内起一他¶
　見，則離。若外著一他見，則離。離則無候、無火矣。焉能炁足炁¶
　生三百六十度？故曰周一天猶曰五度四分度之一，所謂天¶
　度之分餘爲閏位者，非耶。知有閏則知天之實周矣。能實周¶
　則炁易足、丹易成，而初生之藥亦易生矣。玄機者，不傳之秘¶
　機也。火候一一皆要用此。若不用此，則火必不能如法呼吸，¶
　則滯於真息，而近凡夫之口鼻重濁而爲病。不用此，則神亦¶
　不能馭二炁而使之行住得其自然。一息如是，三百息亦皆¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p040a>¶
　如是，方可得天然真火候之玄功。此古聖真皆隱然微露而¶
　不敢明言者，亦不敢全言者。不如是，雖曰已周天近於邪說¶
　之周天，亦無用矣。所以玄妙機三字，又百日關煉精火候之¶
　樞紐也。採封煉止等候俱不可少者。於一炁之外馳欲界爲¶
　婬姤之精，爲視聽言動成婬姤之助，皆能復歸於一炁。能真¶
　不動同於無情不動。一神之動爲婬姤之神，著視聽言動爲¶
　婬姤之助者。不馳外而復歸一，神能真入大定，所得候足火¶
　止而基成。如此汞爲入藥之基址，爲存神入定之宅舍。此正¶
　所謂『先取白金爲鼎器』者是也。¶
而道光薛真人乃有定息採真鉛之旨。既得真鉛大藥，服食正¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p040b>¶
陽謂之抽鉛，¶
　大藥者，即陽精化炁之金丹也。果從何來而得，亦從丹田炁¶
　穴中生出，當未化炁之先所生也。出丹田，但無形之炁微附¶
　外體爲形。曹老師因後有大藥之名，便稱此爲小藥之名，以¶
　其炁小故也。及煉成金丹，既化炁之後所生也。出丹田，曰大¶
　藥，實有形之真炁，如火珠，亦是從無而入有也。黃帝曰：赤水¶
　玄珠。一曰真一之水，曰真一之精，曰真一之炁，曰華池蓮華，¶
　曰地湧金蓮，曰天女獻，花曰龍女獻珠，曰地湧寶塔，又曰刀¶
　圭，曰黃芽，曰真鉛，如是等仙佛所說異名，不過只一丹田中¶
　所生之真炁。既成自有之形，所以不附外形。而唯生於内，用¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p041a>¶
　於内，亦我神覺之可知可見者。及渡二橋，過三關，皆可知可¶
　見。此所以爲脫生死之果，從此便得其有真驗矣。¶
即行火候煉神謂之添汞。¶
　此火候是大周天也。添汞者，心中之元神，名曰汞。凡人之神¶
　半動于晝，而陽明，半靜于夜而陰昏。昧陽如生陰如死。修士¶
　必以昏昧而陰者漸消去之。故消一分陰，令陽添一分，去二¶
　分三分四分五分陰，則添二分三分四分五分陽。漸漸逐分¶
　掙到消盡十分陰，添足十分陽，謂之純陽。純陽則無陰睡，謂¶
　之胎全神全。所以古人云：分陽未盡則不死，分陰未盡則不¶
　仙。此皆添汞之說也。然所謂添者，必由於行大周天之火，有¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p041b>¶
　火則能使元炁培養元神，元神便不能離二炁，而皆空皆定，¶
　直至神陽果滿。¶
若不添汞行火，¶
　以神馭火，神不陽明，如何行得火，添得神？三分五分陽明，方¶
　行得三分五分火。故曰添汞行火，唯神明則得二炁，而培養¶
　元神助成長覺。¶
則真炁斷而不生。¶
　正是不定而藥不生之說。此時乃實證長生不死之初果矣。¶
若不煉神則陽神不就，終於屍解而已。¶
　煉神者，煉去神之陰，而至純陽，全無陰睡。火定炁定而神俱¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p042a>¶
　定俱空，方是陽神成就。煉神之法全由二炁靜定，同之入滅。¶
　但二炁少有些兒不如法，則神不煉，陽不純，不成就，不能出¶
　神。但在十月之内不曾出定者，俱是屍解之果。何故？但有凡¶
　夫之呼吸，即有凡夫之生死。人之生只有口鼻之氣，以爲生¶
　最怕水火刀兵。水入鼻而至内則無呼吸之竅，身雖壞而神¶
　或不壞，亦分解形神爲二。火燒身則神旡依住，亦分解形神¶
　爲二。刀兵截其頸，呼吸斷，神乃去形而分解爲二。形既無則¶
　神不獨立，亦不能久立，再去投胎轉劫。所謂屍解者，有死生¶
　之道也，不行大周天之過也。二炁及神皆不入定之故也。丹¶
　既成，生既長，安肯不入一大定哉？後學聖真勉之。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p042b>¶
故《九轉瓊丹論》云：又恐歇氣多時，即滯，神丹變化。¶
　此三句是沖虛子引足上五句之意。○自『而道光』至『變化』止¶
　十三句，又沖虛子於此承上起下分判聖凡至要天機。○歇¶
　氣者，歇周天火候之氣。或得坎實來而點離中之陰，勤勤點¶
　化離陰爲純陽。若既得坎實而點離陰矣，不即行大周天，則¶
　坎實亦不勤生以點離。或行大周天而不合其中玄妙天機，¶
　猶之不行也，亦不能勤生坎實以點離陰，便遲滯離陰之神¶
　爲純陽之變化。神丹者，即坎實，曰金丹。既點離則二炁漸化¶
　神，二炁盡旡，眞有神之靈覺在，故亦曰煉炁化神。¶
純陽真人云：從今別鼓没絃琴。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p043a>¶
　別鼓者，另行大周天也。明說與前小周天不同。没絃琴者，無¶
　形聲之義。然大小固不同，行火者必先曉得清白，而後可以¶
　言行火。¶
紫陽曰：大凡火候，只此大周天一場大有危險者。切不可以平¶
日火候例視之也。¶
　上世只說周天，未分大小。紫陽言此大周天不可以平日的¶
　一例看，則平日的便隱然言是小的。平日者，平常已行過的¶
　口氣不可一例看，便是候不同。言平日即是言百日事。故仙¶
　翁又言始有作，小周也；後無爲，大周也。¶
廣成子曰：丹竈河車休矻矻，(音恰)鶴胎龜息自綿綿。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p043b>¶
　言不必用河車者，是百日之事已過，故不必用。今當十月之¶
　工，只用鶴胎龜息綿綿然之火也。《上淸玉真胎息訣》云：吾以¶
　神爲車，以氣爲馬，終日御之而不倦。前百日以陽精轉運，稱¶
　河車，此胎息時則轉神入定，以神爲車，以氣爲馬，以御神車¶
　是喻煉炁以化神。後聖亦須分辨著。¶
白玉蟾曰：心入虛無行火候。¶
　入虛無是神炁入定而不著相。邱真人所說『真空』是也。雖行¶
　大周天不見有大周天之相，便得虛無之妙。¶
范德昭曰：内氣不出，外氣不入，非閉氣也。¶
　世人言閉氣者，强制也。强忍之不令出入，邪法旁術皆是如¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p044a>¶
　此。故仙道別有天機，不與世同。雖内不出，外不入，非强忍也。¶
　有真息合自然之妙運者，所以入定。¶
白玉蟾又曰：上品丹法無卦爻。¶
　世人見此說上品丹無卦爻便一概貶有卦爻者爲非。不想¶
　自己不遇聖真傳道，不知有爻旡爻將何所用。葢小周天者，¶
　化炁是有卦爻小成之火。大周天者，化神是無卦爻大成之¶
　火。以其化神，故曰上品。¶
彭鶴林曰：若到丹成須沐浴。¶
　丹成是前金丹之成。沐浴是大周天之喻言。丹成不用小周，¶
　既入十月之首必須用大周。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p044b>¶
正陽老祖真人曰：一年沐浴防危險。¶
　伍真陽曰：沐浴在小周天固爲喻。今言於大周天亦爲喻。在¶
　小周曰二時二月之喻，此大周言一年之喻。在小周可以小¶
　喻，在大周可大喻也。防危險者，防一定必有之危險也。若仙¶
　機有出入則不定其沐浴。若佛法不久住亦不定其沐浴。沐¶
　浴最貴有定心。防危險正防其心不定，防其沐浴不如法。¶
又曰：不須行火候，爐裏自温温。¶
　此言十月不必用有候之火，當用温温然旡候之火。不寒不¶
　燥，不有不無，方是温温的真景象。¶
王重陽真人老祖曰：聖胎既凝，養以文火。安神定息，任其自然。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p045a>¶
　聖胎成於真精陽炁。起初煉精，採取烹煉，非武不能。及聖胎¶
　既凝，金精而成，武則無用矣。只用文火養之，神息定而任自¶
　然，正是養文火之功用。¶
道光曰：一年沐浴更防危，十月調和須謹節。¶
　沐浴者，無候之火，即大周天也。一年者，大概而言之辭，即十¶
　月之說。凡說十月一年者入定，到此時亦可得大定而出定，¶
　故言之。謹節者，謹守沐浴之理也。防危者，防其離沐浴而外¶
　馳不定也。若一年而得定之後，必時時在定，年年劫劫俱在¶
　定，又非止一年十月之說而已。¶
陳虛白曰：火須有候不須時，些子機關我自知。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p045b>¶
　有候者，大周天之火無候之候也。乃似有似無之妙。不須時¶
　者，不用十二時爲候，故可入無爲。些子機關是似沐浴而非¶
　沐浴，常定而神常覺，故曰我自知。若不知則昏沉火冷而丹¶
　力遲矣。¶
紫虛曰：定意如如行火候。¶
　如如者，如有不有，如無不無，定意於如有如無之候中，方得¶
　大周天之真候，方是真行。¶
又曰：看時似有覔時無。¶
　大周入定本入於虛無。若徒然着旡則落空矣。故曰似有。有¶
　而非有，不空而空，卻似無，方是真空真定。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p046a>¶
又曰：不在呼噓并數息天然。¶
　有呼噓數息是言有爲者之事。今既入定，故曰不在有爲，專¶
　任天然以證無爲。¶
又曰：守真一則息不往來。¶
　真一者，在前煉精時，煉而所得真精曰真一。此煉炁時，乃真¶
　精之炁得真神用真息之氣守之，三者合還神曰真一。俱定¶
　不動則是息己無息，焉有往來。¶
古云：火記六百篇，篇篇相似採真鉛。¶
　昔《參同契》亦云：火記六百篇，篇篇相似，卻未說出採真鉛之¶
　妙旨。此言似採真鉛，則玄中又玄者盡於是矣。採真鉛者，薛¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p046b>¶
　道光所謂『定息採真鉛』是也。篇篇相似，總歸一大定。¶
馬丹陽曰：工夫常不間，定息號靈胎。¶
　定息於空，神即守息而爲胎神。定無間斷，神亦常覺。無間斷¶
　而胎神始靈。¶
石杏林曰：不須行火候，又恐損嬰兒。¶
　初入十月之關，必用火候煉炁成胎而化嬰兒之神。嬰兒喻¶
　神之微也。及胎成嬰兒亦成將出現於外之時，則旡用火矣。¶
　若再用火是嬰兒未完成之事，豈不有損於嬰兒乎？¶
《中和集》曰：守之即妄，縱又成非，非守非忘，不收不縱，勘這存存，¶
存的誰？¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p047a>¶
　大周入定化神，似有似無。似有即神炁之定。似無是神炁在¶
　定而不見在定之相。若曰守，便著於有。著有即起有之妄念。¶
　縱之而不照則神氣離，而非定之理，但微有似存。若二炁存¶
　則神亦存。神停而二炁亦存，俱存在定，便俱虛無。無上之妙¶
　境在是矣。¶
鶴林曰：及至打熬成一塊，試問時人會不會？不增不減何抽添，¶
無去無來何進退？¶
　神炁合一俱定，入一塊則無火矣。不似百日火之有增減。不¶
　增不減安有抽添？息旡去來何用進退。此歸一而漸歸無之¶
　說也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p047b>¶
我祖師張靜虛真人曰：真候全非九六爻，也非顛倒非進退。機¶
同沐浴又還非，定空久定神通慧。¶
　真候者，火候定而空矣。不用小周之九六，不同其顛倒進退¶
　沐浴等，而唯定空。久定久空，神通慧照，朗然獨耀，同於世尊¶
　之入湼槃而滅盡定矣。¶
邱長春真人曰：息有一毫之不定，命非已有。¶
　有息則有生死，無息則生死盡矣。必定息至無，則命方爲我¶
　所自有、自主張。天地陰陽，閻君則不能使我生死，由我得無¶
　死之道也。若一些息不盡定則命在息，而不爲我有，由我自¶
　已不能主張，猶有可死之道也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p048a>¶
此皆言煉炁化神、十月養胎，大周天之火候也。¶
　此又沖虛子總結上文眾聖真所言大周天火一段而言之¶
　也。¶
予亦曰：大周天之火不計爻象，固非有作，温温相續。又非頑無，¶
初似不著有無，終則全歸大定。切不可執火爲無，以爲自了則¶
落小解之果。又不可住火於有，以爲常行則失大定之歸。將有¶
還無，一到真定則超脫出神，飛昇沖舉之道盡之矣。¶
　此予亦曰：起盡之矣。止又沖虛子自言大周天之旨，又兼叮¶
　[口*甯]勸誡者。不算計爻象，乃無爲之異於小周。有温温，非全無，¶
　是大周初之似有似無之實理也。大周之初正是一二三月¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p048b>¶
　之時，曰似有者尙有。有曰似無者，未真無。所以猶有些子凡¶
　火食性在，由有些子息故也。及至全歸大定，息無而食性亦¶
　無。所以《金碧龍虎上經》云：自然之要先存後忘。俞玉吾又註¶
　之曰：先存神於炁穴而後與之相忘，神自凝息、自定是也。然¶
　又當知火本欲歸於無。若不知先似有之妙，而遽執曰本無。¶
　何必用似於有，則必墮在全有而不能至真無，落於屍解之¶
　小果矣。又當知此火起於似有，而求必歸於無。若不知有非¶
　了手而遽住於有，常行於有而不了，則亦墮在全有，何以得¶
　大定之歸？饒經萬刦而不死，終止於守屍鬼。子亦爲屍解之¶
　類，歸生死之途。想當初煉精補炁，費多少萬苦千辛，始得修¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p049a>¶
　証於萬劫不傳之秘而得傳，以至於小成。於此又安可惰忽¶
　其大成，而不求必成哉？我又囑之曰：將有還無，一到真大定¶
　而能常定於虛無之妙境，則超脫出神、飛昇沖舉之道盡之¶
　矣。此大周天之火所以爲成仙、成佛、了道之總要也。我又以¶
　化炁、化神而總言之。前百日煉精化炁必用有爲之工，是從¶
　無而入有，即佛法中之所言萬法歸一之義也。後十月煉炁¶
　化神必從有息至無息，是從有而入無，即佛入四禪滅盡定¶
　也。一歸於無之說也。此仙佛二宗不易之秘法，不可少之要¶
　機也。沖虛子今爲後來聖真重宣明之，以接引後聖印證仙¶
　傳，并免後學執有候、執無候之爭，立門戸而妄疑之者。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p049b>¶
若此天機，¶
　自此句直至結尾句了，又皆沖虛子總結火候全經之言，再¶
　指煉神以後向上之秘機，以爲後聖證。¶
羣仙直語，¶
　已前羣仙皆有直言在世間，而人不能悟。¶
固非全露。¶
　從古至今言火候者甚眾，並未全言。或一句二句而己。既不¶
　全，後人如何用，如何擬議？所以世之凡夫妄猜。唯有仙分者，¶
　自有仙人來度耳。¶
然散之則各言其略，集之則序言其詳。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p050a>¶
　我見散見於羣書之言，或略言採取烹煉之名，而不言其理。¶
　或略言採而不言封固。或略言小周天而不言大。或略言大¶
　周天而不言小。或略言火候之名之理，而不分言小大所當¶
　用之時。其意若曰：火候原屬不輕傳之秘，且說一件令參得，¶
　此一件任他自己凑合成全去。咦，曾見幾人能凑合得成全¶
　耶？而前劫後劫或聖或凡種子，或真或僞學人，總難致一擬¶
　議世。逮於予藉父清廉盛德之所庇，田園房店之可賣，受盡¶
　萬苦千辛，逐日奔求師家，晝夜䕶師行道，厯十九年而得全¶
　旨。追思前劫或旡所庇，或旡可賣，未遇真師受萬苦，故不免¶
　又生於今劫。又憫後聖或有出於貧窮，旡父庇，旡產賣，不能¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p050b>¶
　受萬苦，焉能苦心奮志而求全有？奮志於窘迫中者，而志亦¶
　不能銳，所以予不可少此一集詳而次序之。留俟奮志後聖，¶
　而助其銳志耳。亦訴予苦志勤求者，以勵後聖當苦志勤求，¶
　後聖其自勉諸。¶
完全火候不必盡出予之齒頰。¶
　出於我口齒者，固是我之言。我既集而序之，即同是我言之，¶
　出我口者。¶
而此集出世則爲來劫萬真火經根本。後來見者，自能從斯了¶
悟，不復疑墮旁門，¶
　旁門者，有相之火，忍氣著相稱爲行火。知此仙火自然之定，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p051a>¶
　則不復爲强制之邪。¶
而胎神自就，陽神自出，劫運自超矣。¶
　習定入定，定成皆爲胎神。出神超劫之所必用，而必證果者，¶
　故於此厯言所證。¶
但於出神之後，煉神還虛，九年之妙，雖非敢言。而《中和集》曰：九¶
載三年常一定。便是神仙亦且言之矣。¶
　出陽神是初成神仙時，即母腹中初生的孩子一般。雖具人¶
　形，尙未至具足之人形。故喻神曰：嬰兒幼小未成人，須藉爺¶
　娘養育恩。乃喻爲乳哺三年。古人所言成就只一二年是也。¶
　乳哺者，神炁已定而又加定之意。加至於常常在定，而不必¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p051b>¶
　於出，便似乳。而又乳至於成大人一般。神既老成，若即行煉¶
　神還虛九年之工，則此即爲九年内之煉數。若有救世之願¶
　未完，且不煉九年而權住世以救世。及欲超世而上昇虛無，¶
　則必從九年煉神而還虛矣。¶
實非世學所能輕悟輕用者，必竢了道之士以虛無實相而用¶
之。¶
　了道之士是出定之神仙。唯得定是得虛旡之初基，而後可¶
　至虛無之極致處．方能悟此、用此。¶
第不可以一乘既得，遂妄稱了當，不行末後還虛，¶
　此言或有小根小器之人，自以少得爲足，不求還虛而終不¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p052a>¶
　能還於虛矣。¶
則於神通境界畢竟住腳不得。¶
　神通，在化神時，神也通靈而無礙。在還虛時，神更通靈而無¶
　礙。此言神通是言初得之神通，尙未老成，故曰住腳不得。若¶
　住腳則止於神仙，猶有還虛而至天仙者。¶
後來者共勉之。豫章三教逸民邱長春真人門下第八派，¶
　邱真人門下宗派曰：道德通玄靜，真常守太清，一陽來復本，¶
　合教永圓明。此二十字爲派者，乃真人在燕京東龍門山掌¶
　教時所立之派，後人稱爲龍門派者便是。¶
分符領節，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p052b>¶
　遵上帝法旨所受之符節，同佛祖之衣鉢、宗主之帕。¶
受道弟子沖虛子伍守陽書於旌陽讖記千二百四十二年之¶
明時萬厯乙卯春日云。¶
　集此答吉王太和之問，最初發筆作此起。¶
*** 　　煉己直論第五¶
沖虛子曰：諸聖真皆言最要先煉己。謂煉者，即古所謂苦行其¶
當行之事，曰煉。¶
　或證道所當行之事。或曰事易而生輕忽心。或曰事難而生¶
　厭畏心。如是不決烈，則不能成金丹。神丹必當勤苦心力，密¶
　密行之，方曰苦煉。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p053a>¶
熟行其當行之事，曰煉。¶
　當行之事，如採取、烹煉、周天等，煉精、煉炁等，或行一時而歇¶
　一時二時，或煉一日而間一日二日。工夫間斷則生疎錯亂，¶
　如何得熟？工夫必純熟，愈覺易行而旡錯，必時時日日皆如¶
　初起一時，密密行之，方爲熟煉。¶
絶禁其不當爲之事，亦曰煉。¶
　不當爲者，即非道法而深有害於道法者。如煉精時，失於不¶
　當爲之思慮。道以思慮爲之障，而不可望成。煉炁時，息神不¶
　定而馳外向熟境，亦障道而忘進悟深入。當禁絶之，而純心¶
　以爲煉。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p053b>¶
精進勵志而求其必成，亦曰煉。¶
　道成於志堅而進修不已。不精進則怠惰，不勵志則虛談。然¶
　志者，是人自己心所之向處。心欲長生則必煉精向長生之¶
　路，而行求必至長生。而後已心欲成神通，則必煉炁化神向¶
　神通路上而行求，必得神通而後已，此正所以爲煉也。¶
割絶貪愛而不留餘愛，亦曰煉。¶
　凡一切貪愛、富貴、名利、妻子、珍寶、異物、田宅割捨盡絶，不留¶
　絲毫，方名萬緣不掛。若有一件掛心，便入此一件，不入於道。¶
　故必割而又割，絶而又絶，事與念割絶盡，而後可稱真煉。¶
禁止舊習而全不染習，亦曰煉。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p054a>¶
　凡世間一切事之已學者、已知者、已能者、已行者、皆曰舊習。¶
　唯此習氣在心，故能阻塞道氣。必須頓然禁止，不許絲毫染¶
　污道心。所以古人云：把舊習般般打破。如此而後可稱真煉。¶
己者，即我靜中之真性，動中之真意，爲元神之別名也。¶
　已與性、意、元神名雖四者，實只心中之一靈性也。其靈無極¶
　而機用亦無極。出入無時，生滅不歇。或有時出，令眼、耳、鼻、舌、¶
　身、意躭入於色、聲、香、味、觸、法之場，而不知返。或有時出，而自¶
　起一色、聲、香、味、觸、法之境，牽連眼、耳、鼻、舌、身、意而苦勞其形。¶
　邱真人西遊雪山而作《西遊記》，以明心曰：心猿按其最有神¶
　通，禪宗言獼猴跳六牕，狀其輪轉不住，其劣性難純，惟煉可¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p054b>¶
　制。而後來聖真當以上文六種煉法，總要先致誠意而煉之。¶
然必先煉巳者，¶
　李淸庵云：於平常一一境界打得破，不爲物炫，不被緣牽，則¶
　末後境誘不得，情緣牽他不得。《元始得道了身經》云：聲色眞¶
　絶，精炁不全，萬緣不絶，神不安甯。¶
以吾心之真性本以主宰乎精炁者。宰之順以生人由此性。宰¶
之逆以成聖亦由此性。若不先爲勤煉，熟境難忘，¶
　昔鍾離云：易動者，片心難伏者。一意熟境者，心意所常行之¶
　事也。如婬事、婬色、婬聲、婬念等，正與煉精者相反相害。一旦¶
　頓然要除，未必即能淨盡。或可暫忘而不能久。或可少忘而¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p055a>¶
　不能全。焉能煉得精？煉得炁？必要先煉己者，爲此故也。¶
焉能超脫習染，而復炁胎神哉？¶
　習染之念未除，則習染之事必不能頓無。必要以習染念與¶
　事俱脫净盡，而後遇境不生烟火。己方純炁可復歸神，可靜¶
　定而成胎矣。¶
當未煉之先，¶
　未煉己之先也。¶
每出萬般變幻而爲日用之神，¶
　平日婬、殺、盜、妄心、貪心、善心、惡心、欺心等皆是變幻。¶
猶且任精任炁外馳不住。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p055b>¶
　任炁動而化精任精。動而婬姤，而不攝之令歸根復命。由己¶
　不煉而不攝也。¶
古云：未煉還丹先煉性，未修大藥先修心。葢爲此而言也。¶
　昔馬自然眞人云：煉藥先須學煉心，對境無心是大還。《中和¶
　集》云：念慮絶則陰消，幻緣空則魔滅。張虛靖眞人云：欲得身¶
　中神不出，莫向靈臺留一物。皆同此。¶
能煉之者，因耳逐聲而用聽，則煉之於不聞；目逐色而用觀，則¶
煉之於不見；神逐感而用交，則煉之於不思。¶
　此三者皆眞實煉法。正釋上文割絶其所愛之說。¶
平常日用必須如是。先煉則己念伏降，而性眞純靜。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p056a>¶
　譚長眞《水雲集》云：絲頭莫向靈臺掛，内結靈丹管得仙。《重陽¶
　眞人全眞集》云：湛然不動，昏昏默默，無絲毫念想，此定心由¶
　降而得。¶
及至煉炁、煉神，則不被境物顚倒所弄。¶
　已有定力，不從外境所誘。¶
採藥而藥即得，築基而基即成，結胎而胎必脫，方名復性之初。¶
而煉己之功得矣。有不得其先煉者，當藥生之時不辨其爲時；¶
　百日之初煉精時，貴有藥生。藥生者，元精之生也。辨元精生¶
　時而用採法。若婬精犯于婬念，則邪法不可採者。婬念未煉¶
　淨者，何以能辨元精？¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p056b>¶
煉藥之候不終其爲候；¶
　煉藥有周天之候，或驚恐，或聞，或思，或昏沉，以致火候不終¶
　者有之。¶
藥將得，或以己念而復失；¶
　元精還補元精，將滿亦或有婬念未煉淨，乃復失爲婬精者¶
　有之。故古人有走丹之喻者，即此。¶
神將出，或以己念而復墮；¶
　心逐見聞覺知於外馳，則是尙未得大定而有出入。背卻《胎¶
　息經》所謂『不出不入，自然常住』之旨。出馳著境同儒之物交¶
　物，亦同禪人之說『獼猴跳六牕，内猴與外猴相見』者如是。如¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p057a>¶
　何能入定以完胎？¶
欲其炁之清眞，己不純必不得其清眞；¶
　採取先天炁之時，唯煉己純者，能辨清眞，則不失其清眞。若¶
　煉己不純，一著思慮習氣則失清眞矣。¶
欲其神之靜定，己未煉必不得其靜定；¶
　神能入定則得靜。入得三分五分定，便得三分五分靜。十分¶
　定則得十分靜。常定則常靜。神靜定則炁亦皆靜定。炁歸神¶
　爲一矣，即是炁化神而成胎仙矣。不煉己者，必不能到此。¶
或遇可喜而即喜；或遇可懼而即懼；或遇可疑而即疑；或遇可¶
信而即信；皆未煉己之純也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p057b>¶
　此四者皆外來之天魔也。遇而信之，則著其所魔矣。雖由此¶
　前未預爲煉己之過。倘於此遇時，即煉巳，遇如不有所遇，魔¶
　即不如我何？邱眞人所以『當過一番魔，長福力一番』是也。倘¶
　於初一遇，便不當過，及道愈高，魔愈多，如何當得過？吉王太¶
　和曾問：魔有種種之多，卻如何知得當過？沖虛子曰：最易不¶
　怕他有萬樣奇怪，我將神炁俱入定中，任他多種魔來，絶不¶
　能與我相遇矣。¶
又有内本無而妄起一想念，謂之内魔障。或有生此而不知滅、¶
不能即滅者；或有滅其所生而復生、復滅者皆障道。¶
　躭遲大周天之候也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p058a>¶
必煉己者，而後能生滅、滅己。¶
　生而即滅，滅而至於無可滅。¶
又有外本無，而偶有一見一聞，謂之不宜有之外魔障。¶
　上文喜、懼、疑、信四種俱屬此見聞之内。¶
或用見用聞，與之應對，而不即遠離者，亦障道。¶
　一有應對則著魔，爲魔所轉矣。故障道。¶
必先煉己者，而後能無見無聞。¶
　能煉己者，即具不睹不聞之本體，即有不睹不聞之實効。¶
此己之所以不可不先煉也。昔有一人¶
　即山東姓張者。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p058b>¶
坐中見承塵板上一人跳下，立於前，没入於地，¶
　坐中者，在圜中坐時也。見者心不定於神室而外馳，偶有此¶
　一見也。若心在定則亦何以見此？¶
復從地湧出，立於前。見其神通變化而認爲身外身，¶
　誤信常人之言曰：神仙出了，陽神便身外有身。然本性與虛¶
　空同體，本旡形身。若起一念要顯有身，便能有身，不可以見¶
　外爲我身。¶
不識爲身外之天魔，¶
　吉王太和問：彼既不識，今老師及昔二眞人是何法識得？沖¶
　虛子曰：我本性在定，得到定力足而後有可出定之景到。由¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p059a>¶
　我自性升遷於天門，念起而出，猶是虛空旡體，乃六通爲用，¶
　無所障礙。若非我念所出，而有見者便是外來之天魔、邪魔。¶
　若出神之景未到，則神通未足，不能變化，雖欲顯身而不能¶
　有身，豈可以無我念之身而認爲我哉？神通足者，世尊謂之¶
　四神足。¶
即爲魔所誘動出圜。而遠叩邱祖，祖曰：見者不可認，¶
　不宜出而妄出，雖有妄見斬退，猶恐不速，何敢認爲我？不宜¶
　出者，未成定之先求其入定，而不可得。又何敢妄出而終於¶
　不入不成耶？此所以不可認也。¶
乃不知信。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p059b>¶
　由於無仙師眞傳，故不能以信法語。¶
又謁郝祖，¶
　郝與邱本同師度，則同道、同知識矣。既不信邱，何必見郝？¶
祖曰：邱哥說者便是。惜乎猶不知信，不復更居圜中而廢前功¶
矣。此亦己未煉純之證也。昔邱祖坐於崖下，崖石墜，壓折肋，知¶
是天魔，祖不爲之動。如是當過五番不動，一念直證陽神出現，¶
見山河大地如在掌中。¶
　昔世尊坐於菩提樹下，魔王波旬領百萬魔眾以兵戈恐佛¶
　而不動，以魔女婬事誘佛而不動，坐至金剛牢固。自言我終¶
　不起，離於此座。昔費長房，隨壺公入山修道。壺公以朽索懸¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p060a>¶
　大石於座上，又令巨蛇囓索將斷，而費全不驚不動者，皆是。¶
此得煉己性定之顯案也。并書以勵同志。¶
*** 　　築基直論第六¶
沖虛子曰：修仙而始曰築基。築者，漸漸積累、增益之義。基者，修¶
煉陽神之本根，安神定息之處所也。基必先築者，葢謂陽神即¶
元神之所成就純全而顯靈者，常依精炁而爲用。¶
　神原屬陰，精炁原屬陽，依眞陽精炁則爲陽神，成就純陽。不¶
　依精炁則不能成陽神，止爲陰神而已。¶
精炁旺則神亦旺，而法力大。精炁耗則神亦耗而弱。此理之所¶
以如是也。欲得元神長住而長靈覺，亦必精炁長住而長爲有¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p060b>¶
基也。自基未築之先，元神逐境外馳，¶
　如見色境在外則必起婬念。¶
則元炁散，元精敗，基愈壞矣。所以不足爲基。且精之逐於交感，¶
年深𡻕久，戀戀愛根，一旦欲令不漏而且還炁，得乎？此無基也。¶
炁之散於呼吸，息出息入，勤勤無已，一旦欲令不息而且化神，¶
得乎？此無基也。神之擾於思慮時，遞刻遷，茫茫接物，一旦欲令¶
長定而且還虛，得乎？此無基也。¶
　此三段是申明上文基已壞者，而不足以爲基之說。¶
古人皆言以精煉精，以炁煉炁，以神煉神者，正欲爲此用也。是¶
以必用精炁神三寶合煉，精補其精，炁補其炁，神補其神，築而¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p061a>¶
成基。唯能合一則成基。不能合一則精炁神不能長旺，而基即¶
不可成。及基築成，精則固矣，炁則還矣。永爲堅固不壞之基而¶
長生不死。¶
　《玄綱論》云：道能自無而生有，豈不能使有同於無乎？有同於¶
　無，則有不滅矣。¶
證人仙之果矣。爲出欲界，升色界之基者，以此。爲十月神定之¶
基者，以此。而九十月不昏睡者，有此基也。十月不飲食不寒暑¶
者，有此基也。十月神不外馳而得入大定者，有此基也。所以煉¶
氣而氣即定，厯百千萬億劫而絶旡呼吸一息。煉神而神即虛，¶
厯百千萬億劫而不昏迷一睡，亦不散亂一馳。與天地同其夀¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p061b>¶
量者，基此。與聖眞齊其神通靈應者，基此。此所謂陽神之有基¶
者。基成由於陽精無漏而名漏盡通。不然，無基者，即無漏盡通¶
矣。雖證入神通，不過陰靈之性，五通之果，¶
　五通者，是陰神之神通也。若陽神則有六通，多漏盡通也。六¶
　通者，天眼通，天耳通，神境通，宿命通，他心通，漏盡通，此一通¶
　爲陽神之所多，餘五通陰神同。¶
宅舍難固，¶
　陽精無漏則身長生不死爲金剛堅固，宅舍可永劫不壞。若¶
　有漏之軀，有必死之道，身不堅固也。¶
不免於死此而生於彼。若有秘授躱橫生而擇竪形者，猶且易¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p062a>¶
姓改名，虛負今生矣。陰神何益哉？陽神之基可不亟築之哉？可¶
不急究之哉？世有以婬姤敗基者，反誑人曰：採補築基。欺騙愚¶
夫共爲婬樂。一遇婬媾，而精無不損者，炁無不耗者，神無不蕩¶
者，基愈滅矣。直誤至於死，而後知彼婬邪術假之悖正道。可不¶
戒之哉？¶
　此篇正文重重自相申解已詳，不必再生註意。¶
*** 　　煉藥直論第七¶
沖虛子曰：仙道以精炁神三元爲正藥，¶
　元精、元炁、元神曰：三元，皆先天也。¶
以煉三合一喻名煉藥。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p062b>¶
　昔谷神子云：道以至神爲本，以至精爲藥，以沖和爲用，以無¶
　爲爲治，長生久視之道成矣。若不如此，即非金液大還丹之¶
　法。¶
其理最精微。其法最秘密。昔鍾離曾十試於呂祖。邱祖受百難¶
於重陽。我伍子切問二十載於曹還陽，¶
　逢師於萬厯癸巳年三月，受全道於壬子年三月，間以癸壬¶
　計之二十年也。我當初每自恨福力之薄，不䝉師一速度。今¶
　而後始知待教久者，入道精。不然何以能高出萬世耶？予又¶
　按白玉蟾云：十年侍眞馭白。又云：說刀圭於癸酉七月之夕，¶
　盡吐露於乙亥春雨之天。又當知天機非邂逅可談。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p063a>¶
方纔有得。是以世之茫然學道者，及偶然漫談者，皆不知何者¶
是眞藥，而何法爲眞煉。徒然空說向自己身心中而求，實不知¶
有至靜之眞時、眞機也。夫至靜之眞時者，是此身心靜極，即所¶
喻亥之末子之初也。陰靜極必有陽動，¶
　靜屬陰，動屬陽，陽極則陰靜，陰極則陽動。¶
則炁固有循環眞機自然復動，此正先天無形元炁將動而爲¶
先天無形之元精時也。即此先天無形之精，便名藥物。既有藥¶
炁生機，必有先天得藥之覺。¶
　即時至神知之說，亦即我神炁同動之說也。¶
即以覺靈爲煉藥之主，以沖和爲煉藥之用。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p063b>¶
　覺靈者，妙覺靈心也。沖和者，烹煉薰蒸之火氣也。此正三家¶
　之初相見也。亦三華之所聚者。¶
則用起火之候以採之，¶
　因有藥生而起火，即活用子時。起火曰：活子時。藥生與火生¶
　同時，故以火之活子時而稱藥，亦曰活子時。達摩云：二候採¶
　牟尼，言採藥用二候也；四候別神功；言沐浴用四候也。同此。¶
須辨藥之老嫩。採之嫩，則炁微而不靈，不結丹也。¶
　人人都說藥生要辨老嫩。若嫩則炁微，配合之則旡半斤八¶
　兩之炁，何以成一斤？故不靈。¶
採之老，則氣散而不靈，亦不結丹也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p064a>¶
　老者，只是過於當採之時。當採而未採，則氣以久而虛散，皆¶
　由心生怠惰而至此。氣既散則力亦微，配合不均，不能成丹，¶
　故亦曰不靈。¶
得藥之眞，¶
　不老不嫩如九二利見者。曰藥眞，非初九之勿用，亦非上九¶
　之有悔。¶
既採歸爐，則用行火之候以煉之。¶
　行小周天之火也。¶
藥未歸爐而先行火，¶
　昔呂眞人戒之云：無藥而先行胎息，强留在腹，或積冷氣而¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p064b>¶
　成病。○顧與𡸅庠友問：既知採藥，何故又不歸爐？沖曰：傳正¶
　道，知眞採，故可必得歸爐。又要行火合於候之妙，方得藥歸¶
　爐。若火止早了是名火小不及，不名沖和。沖和者，和而沖也。¶
　古人有喻者曰：如浴之方起而暖氣融融，然火既小而不及。¶
　邱眞人已言曰：則金精不飛是也。焉能得藥歸爐。悟道眞修¶
　者，必先從我此答精思之，則知直至末後皆是如此。¶
藥竟外耗而非爲我有，¶
　藥尙未入鼎中而妄行火，即所謂『鼎内若無眞種子，猶將水¶
　火煮空鐺』之說。¶
不成大藥。藥巳歸爐而未即行火，則眞炁斷而不續，亦不成大¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p065a>¶
藥。¶
　藥在外由火以採之而歸爐，亦由火烹煉之，方在爐中成變¶
　化。已得藥歸爐，火斷而不行，則眞炁亦斷而不住，及再行火，¶
　雖周一天，終與前不續，藥亦不續，如何能成大藥？即《參同契¶
　註》所云：『外火雖動而行内符不應，則天魂地魄不相交接』是¶
　也。¶
若肫肫然加意於火，則偏著執於火而藥消耗。¶
　執著用心於火，則著有相而急躁，近於外道之存想有爲，非¶
　自然之天機妙用。¶
若悠悠然不知有火則迷散，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p065b>¶
　行火之時，若心不誠則不靈。或昏迷十二之時，或迷失刻漏¶
　之數，或忘沐浴之候，或不知以何數周於天，或周已而猶不¶
　止，皆是。¶
失於火而藥亦消，¶
　火不能留藥，焉得不消，即神不留炁之喻。¶
皆不成大藥。¶
　已上皆言孤陰寡陽、偏有偏無之危險也。¶
若火間斷而工不常，雖藥將成而復壞。¶
　火所以煉藥，古云火藥一處居。行火之法愈久而愈密，愈密¶
　而愈精，斯則必成大藥，必得服食。或有時神逐見聞婬念馳¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p066a>¶
　於外而著魔，則神離火，火離藥，工不常矣。藥如何得成？雖將¶
　成，猶有退散之危險。¶
若久執行火而不知止足，雖藥已成而亦壞。¶
　火足矣，即成大藥。因藥成而言足也。藥既成則不必用火。安¶
　得不止，藥已成者。成之而生爲服食之大藥，於此即採而藥¶
　不復壞爲後天有形之精。不止火，不採，則大藥必隨生機而¶
　將妄行，欲歸之聖路無奈。不止火，不採，而無由以受欲歸之¶
　凡路，竟趨爲後天有形之精，不難矣。後聖當知此爲至要至¶
　秘，所當防之危險也。¶
皆不得服食。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p066b>¶
　必火足而藥始成。藥已成而必知止候，方有大藥可採，方可¶
　服食。不然，必不得藥成服食。¶
後世聖眞修此必使神氣相均相合，火藥適宜，以呼吸之氣¶
　即火也。¶
乘眞炁爲動靜，¶
　即藥也。¶
以眞炁之動靜定眞息之根基，¶
　眞炁歸靜於根，則眞息亦定於根。二炁合一於根，以爲胎神¶
　之基也。¶
則火藥既不著於一偏，又無强執縱失之患。如此而煉，方得小¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p067a>¶
周天之妙理，方成長生之大藥，始名外金丹，成也。¶
　馬丹陽云：因燒丹藥火炎下，故使黃河水逆流。《玉芝書》云：『玄¶
　黃若也旡交姤，怎得陽從坎下飛』是也。¶
祖祖眞眞服食飛昇之至寶，乃最上上之玄機，最宜參悟而精¶
修者也。¶
　此論備陳煉藥時之危險，令後聖知防慮於此，不至當面錯¶
　過而不知也。神仙所言金丹服食者，是腎中所得金液之炁，¶
　配元神合煉所成。服食之則能神通變化。若方外之士言服¶
　食者，不過妄以金石草木誑人曰煉服食。斷不可爲，以誤大¶
　志。縱服食之，或有疾宜於金石藥者而偶致愈，或旡疾而中¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p067b>¶
　毒成大患，必不能超出三界而顯神通也。¶
得此眞藥服食，自可進修行大周天之火候，以煉炁化神。煉炁¶
而息定，化神而胎圓。陽神升遷於天門而出現，神仙之事，得矣。¶
中關十月之事完矣。其後面壁還虛，九年一定，以神仙而頓悟¶
性於無極。形神俱妙，總煉成一個不壞淸虛聖身，皆由煉藥合¶
仙機，而得成丹成神者之所至也。故凡大修行上關大成事，必¶
如此則畢矣。於此畢法中始於百日煉藥而成服食者，無量壽¶
之地仙也。¶
　地仙者，地上所行之仙。身形重濁未離，故不能離於地而升¶
　虛無之天也。人仙雖長生，亦同於地仙重形尙在，故亦不能¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p068a>¶
　離人與地也。¶
中而十月煉成脫胎出陽神之果者，超出陰陽之神仙也。¶
　神仙者，離重濁之形，以無形之神變化或有或無，皆由一神¶
　之妙用，故曰神仙。¶
終而九年面壁煉成還虛之果者，超出盡天地劫運之天仙也。¶
　初得神仙，乃得大定而出定者。但得定由於守中，而出定則¶
　居泥丸。故世尊已入滅，而亦入於泥洹是也。至此後還虛則¶
　又入定於泥丸。古人云：性在泥丸，命在臍。葢言了修命之事¶
　在臍，了修性之事在泥丸也。泥丸之定則非從前者比。九年¶
　一定者，特以始入之時而略之。或百年、千年、萬年一劫、百千¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p068b>¶
　萬劫皆可入爲一定，此正天仙佛之超劫運者。¶
有仙緣者，遇此《天仙正理直論》，其亦齋心以識之。¶
*** 　　伏氣直論第八¶
沖虛子曰：人之生死大關，只一氣也。¶
　有氣則生，無氣則死。此首以人之已共知者，言令人易明生¶
　死。¶
聖凡之分，只一伏氣也。¶
　氣能伏定則聖，不能伏定則凡。此首以人之皆能者，言令人¶
　易學於入聖超凡也。¶
而是伏義¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p069a>¶
　而者轉文助語。¶
乃爲藏伏，而亦爲降伏。¶
　藏伏者，深藏歸伏於元炁之根。降伏者，管攝嚴密不許馳於¶
　外。此二者亦有防危慮險之意。¶
唯能伏氣則精可返而復還爲先天之炁，神可凝而復還爲先¶
天之神。所以煉精者，欲以調此氣而伏也。¶
　煉精，小周天調其息而伏，爲其不能頓伏，故用漸法，調而伏。¶
　達摩祖師《顯宗論》亦言，似此意。¶
所以煉神者，欲以息此氣而伏也。¶
　煉神，大周天胎息其息而伏，爲其不能頓息於無，故亦用漸¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p069b>¶
　法，胎息其息，似有而無，乃至於無有，無無而伏於寂靜。¶
始終向上之工，只爲伏此一口氣耳。所以必伏，而始終皆伏者，¶
是何故？葢當未生此身之時，就二炁初結之基在丹田，隱然藏¶
伏爲氣根，久伏於靜，則動而生呼吸。是知由靜伏而後生呼吸¶
之氣。以成人道者，曰順生也。而是逆修曰成仙者，當必由呼吸¶
之氣而返還藏伏爲靜，此氣伏。伏氣之逆順理也。及呼吸出於¶
口鼻，而專爲口鼻之用。¶
　呼吸至於口鼻，則落生死之塗矣。離口鼻則離生死。¶
眞氣發散於外，遂至滯損此氣則爲病，耗竭此氣則爲死。葢不¶
知伏爲所以復之故。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p070a>¶
　伏者，欲將呼吸還復歸於炁穴，而爲不呼不吸之故也。必此¶
　氣伏於炁穴，而後元炁能歸元神，能凝三者，皆伏於炁穴也。¶
而亦不知行其所以伏，¶
　行所以伏者，言有至妙至秘之天機。呼吸合於天然者爲眞¶
　元炁。得合當生當採之時者爲眞元神。合虛極靜篤者爲眞¶
　三者。皆眞而後得所伏之理，行之而必成。不然則亦世之外¶
　道而已。¶
安保其能久生而超生死於浩浩劫之外耶？¶
　三者不眞則非所以伏之理，故不能超過浩浩劫之運。¶
有等妄言伏氣者，而不知伏氣眞機。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p070b>¶
　眞機者，有元炁元神而呼吸正合天然自在，方爲眞。¶
終日把息調，而口鼻之呼吸尤甚。¶
　調息者，調其内用之玄機。如『槖天籥地徐停息』之說。世之愚¶
　人不聞天機，只把口鼻數調。如隔靴搔痒，焉能調得到無息。¶
痴心執閉息，而腹中之逼塞難容。¶
　閉息者，《靈寶畢法》書亦言之，是言不通其息出入之門也。雖¶
　旡門卻有安頓自然之妙理，非强制之爲閉也。强制則不眞，¶
　故無成。眞禪家與眞仙道略同。若痴禪人之假禪，亦與痴道¶
　人之假道。同學者不可不察。禪宗人有一等假禪者曰：吞聲¶
　忍氣，曰：氣急殺人，皆言忍住氣而不出入，此是病，非禪也。强¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p071a>¶
　制則念是動的，不是靜，何以爲禪？禪字解作靜字。若是自然¶
　眞靜方爲眞禪。¶
哀哉，此妄人之爲也。安見其氣之伏而靜定也。昔邱祖云：息有¶
一毫之不定，命非已有。¶
　息得呼吸絶則生死之路絶。息有呼吸不定，故不免生死。¶
而伏氣之要正修士實用所以證道之工也。但此天機之妙，絶¶
與世法不同。古人託名調息者，¶
　世人之息一呼一吸，均平無用調矣。仙道託名調息者，非世¶
　法之用，乃調其有而至旡，旡而至有，爲其以神馭氣，行之必¶
　住，住之必行，在乎行住之間而調之也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p071b>¶
隨順往來之理，而不執滯往來之形，欲合乎似無之呼吸也。¶
　當有往來不强使之無，而唯隨順之，似『心息相依』之說；亦不¶
　强執，害其自然而爲勉强。¶
託名閉息者，¶
　世之言閉是勉强不合自然。仙家言閉只託言閉之，名，而非¶
　用彼强閉之實。故范德昭曰：内不出，外不入，非閉氣也。我故¶
　曰：託名者，略似閉氣而實非閉氣也。¶
而内則空空如太虛無物，¶
　空如太虛，是眞虛無，則眞息便可歸於眞無。眞禪理亦似之。¶
　若上文所言内不空而逼塞者，是强閉者。外道邪法旁門之¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p072a>¶
　類皆然。¶
欲合於無極中之靜伏也。¶
　無極者，無一炁之始。及後太極則有一炁之始，一判則爲天¶
　地。今言無極乃言天地，及一炁俱未有之先，即爲父母尙未¶
　有之先。正是虛極靜篤景象，妙悟必至如此爲眞靜伏。¶
總之，爲化炁化神之秘機。古人云：長生須伏氣。故自周天而厯¶
時日年劫，惟伏此氣。¶
　言有一小周天之所伏，有一大周天之所伏，一日之所伏，一¶
　年一劫之所伏，或暫或久，而能成其一伏者，眞有道之士也。¶
此氣大定則不見其從何而伏，始，亦不見其從何而伏終，無始¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p072b>¶
無終，亘萬古而無一息，與神俱虛俱靜，斯謂之形神俱妙之境¶
也。¶
　世尊能以一法說八千劫而後已；能以一定坐八萬四千劫¶
　而後出定。是其形神俱妙與仙同者。¶
唯聞天仙正道者，方能識得此理。惟有三寶全功者，¶
　三寶者，元神，元炁，元精。若一寶非元，則不爲寶，屬於後天者¶
　無用，亦不得爲全功。¶
方能行及此工。¶
　此工者，即上内如太虛證入無極靜定者。言若三寶會合煉¶
　成化炁，而後可行大定。常定工夫。若未化炁則亦無用此爲。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p073a>¶
有大志聖眞請究之，而實悟之。¶
*** 　　胎息直論第九¶
沖虛子曰：古《胎息經》云：胎從伏氣中結，炁從有胎中息。斯言爲¶
過去未來諸神仙天仙之要法也。¶
　男子身中本無胎，而欲結一胎，必要有因，則因伏氣於丹田¶
　炁穴中而結胎，是胎從伏氣中而結也。元炁靜而必動，欲得¶
　元炁不動，必要有藏伏，因有胎即藏伏之所，乃息而不動，是¶
　炁從有胎中而息也。胎因愈伏氣而愈長，氣因愈長胎而愈¶
　伏，共修成一個圓滿胎神，斯所以爲神仙天仙之要法。非此¶
　抑將何以成之？然胎息與伏氣本是一事，何分兩論？只爲懷¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p073b>¶
　胎養神必用胎息而後成胎，而神住胎。古人皆以胎息言之。¶
　今亦詳言於煉炁化神時也。伏氣之說爲伏氣而得精還化¶
　炁，煉藥以得大藥。古人只言伏氣，今亦從之。言伏氣雖兩言¶
　之中則互明其理，令人知兩言之妙而不妄疑妄執其爲兩。¶
予願再詳譯而直論之。夫人身初時，只二氣合一爲虛空中之¶
炁而已，無胎也，亦無息也。¶
　此言無胎無息，起下文返還成仙之所證。¶
因母呼吸而長爲胎，因胎而長爲息。¶
　修仙者亦必因呼吸而長爲胎因胎而長爲胎息¶
及至胎全，妙在隨母呼吸而爲呼吸，所以終日呼吸而不逼悶。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p074a>¶
此緣不由口鼻呼吸，只臍相通，故能似無氣息一般，此正眞胎¶
息景也。¶
　古人謂『内氣不出，外氣不入，非閉氣也』之說，正言由臍相通¶
　者。¶
離胎而息即斷，¶
　在胎中則我之息由母臍中所生，故我息亦在臍，而口鼻不¶
　可呼吸。離胎則口鼻開竅可以呼吸，順而易矣。當此時且不¶
　知胎息，安得復能胎息。¶
無母臍與子臍相通，不得不向自身口鼻起呼吸，即與胎中呼¶
吸同，而暫異其竅耳。逆修返還之理，安得不以我今呼吸之息，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p074b>¶
而返還爲胎中息耶？凡返還呼吸時，以口鼻呼吸之氣而復歸¶
於胎息之所，¶
　即丹田之所。許旌陽云：臍間元炁結成丹，谷神不死因胎息，¶
　長生門戸要綿綿。《元始得道了身經》云：中宮胎息爲黃婆。《抱¶
　朴子》曰：得胎息者，能不以鼻口噓吸，如在胞胎之中，則道成¶
　矣。以鴻毛著鼻口上而毛不動爲候也。¶
如處胎息之時，漸漸煉至胎息亦眞無。眞無者，滅息盡之義也。¶
　謂胎中之息亦眞無之。此正禪宗人所謂『萬法歸一，一歸無』¶
　之說。¶
方是未生時，而返還於未有息，未有胎已前之境界，不落生死¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p075a>¶
之途者矣。¶
　凡人有呼吸則有生死，無了呼吸則無生死。¶
所以得如此者，亦非驀然無所憑依配合，便以呼吸歸中而可¶
胎息者。¶
　呼吸之氣最難制伏，必有元炁相依方可相定而成胎息。然¶
　胎息何以知其成也？以呼吸歸於胎息，則口鼻無呼吸而成¶
　胎息，是其眞成也。終不復至口鼻爲呼吸。眞禪定者亦似此。¶
　若凡夫外道不知元炁者爲何，單以呼吸歸於中而妄曰入¶
　定；胎息其息，不能定住於胎所。雖忍氣而氣無所容，乃曰氣¶
　急殺人，而終不能强忍口鼻之氣，更呼吸浩浩，皆由悖卻世¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p075b>¶
　尊所謂『旡生法忍者』之所爲也。世之假道人、假禪人皆如此。¶
　此亦後學聖眞之所當辨而自防危險者也。¶
所謂孤陰不成者，此亦其一也。¶
　呼吸之氣乃後天有形之陰物，故亦如此言之。¶
必要有先天炁機發動之時，又有元靈獨覺，及呼吸相依，三寶¶
會合，已先煉成大藥者而轉歸黃庭結胎之所。於此之時，¶
　此時者是當此結胎之時。因文上句皆言先所化炁，而至此¶
　始言胎息之意也。此正申明必要煉精化炁，以炁助胎，以神¶
　主胎，以呼吸結胎，方成眞胎息。¶
而後以胎息養胎神，得神炁乘胎息之氣，在中一定，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p076a>¶
　神炁與胎息相乘，方是有配合的修眞胎息之工，所以能成¶
　眞胎息，得眞定。若無眞炁便不是金剛不壞之身，坐中只是¶
　昏沉瞌睡，如何能長覺長明以長馭氣入大定成胎乎？有間¶
　斷即非胎息。¶
即是結胎之始。正《入藥鏡》所謂『初結胎，看本命』而得者，¶
　本命者，二氣也。元炁爲生身命之本。呼吸氣爲生身命之具。¶
　而結胎之初，必要本命二氣隨神之號令同凝於中，而爲眞¶
　胎者也。¶
雖似有微微呼吸，若在臍輪而若不在臍輪，在虛空。正《度人經》¶
所謂『元始懸一粒寶珠，去地五丈，如世尊之前地湧之寶塔在¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p076b>¶
虛空中』等語皆是也。皆用運旋○●，以漸至成胎，頓然絶離口¶
鼻，不存呼吸，滅卻有作，恰然處胎相似。而胎中之息始雖似有，¶
而終絶無，即是眞胎息。所以成陽神者，¶
　若無大藥眞氣服食，若非三家相見，必不能胎眞息而神眞¶
　純陽者也。¶
如是而久久無間斷，綿綿密密，無時無刻而不是在胎中。無息¶
之景眞證陽神大定，絶無動靜起滅，即是胎圓。乃返還到如母¶
胎初結一炁，未成我而未分精炁與神之時。正《入藥鏡》所謂『終¶
脫胎，看四正』。而得者，¶
　看四正者，驗四正工夫之有無也。有則胎尙未圓，以其有乃¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p077a>¶
　養胎之工也。無則曰滅盡定，而陽神成就矣。¶
胎息還神，固曰畢矣。¶
　胎事畢，滅盡定。佛亦滅盡定，入湼槃。故其經云：若於佛事不¶
　周，不入湼槃。佛事周訖，方入湼槃。¶
畢其十月中關之事，神仙之證也。猶有向上田煉神還虛而證¶
天仙者，在所必當知。故遷神於上田而出天門，以陽神之顯見¶
者。倐出而倐入，何也？當前之十月之内，而或有出者，是不宜出¶
之出也。由六根之爲魔而妄出。¶
　陽純則無魔。陰盡則無魔。陰將盡而未盡，甚爲魔者。要除陰¶
　盡是要除魔盡也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p077b>¶
妄出則神走而著魔境，而息亦走著於口鼻。必急入則依於息¶
而歸胎，¶
　此一段又再詳指示人以十月内之所當防此危險者。¶
此時之出是當出而出也。¶
　昔藍養素胎成當出而不知出。故劉海蟾寄書與之，指示所¶
　出之法。¶
故起一出念，而出陽神於天門。¶
　天門者，《傳道集》所言指頂門也。古人於此贊之曰『身外有身』¶
　是也。¶
若出之久，恐神遂失而錯念，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p078a>¶
　古云：十步百步切宜照顧。¶
故即入上田而依於虛無之定。所以神既出胎，喻同人生之幼¶
小，須三年乳哺者，以定爲乳哺也。又言九載三年一定者，言出¶
定之初，時而入定，以完成還虛之天仙也。證到至虛至無，即證¶
天仙矣。然是定也，入定時多而出定時少；又宜出之勤而入之¶
速也。我故曰：出定之初，即爲入定之始也。雖天仙已證，亦無不¶
定之時也。故世尊亦曰：虛空界盡，我此修行終無有盡。正如此¶
也。至於終天地之後，超過劫運亦無不定之時也。此猶仙佛以¶
上無仙無佛之妙境，而天仙佛之至者也。後來聖眞共知之，共¶
證之。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p078b>¶
　此書稿成於天啓壬戌𡻕，實欲藏之爲門下學者。便心目不¶
　意被人盜去。但儒者竊取仙書，愛慕之心勝可怪，又可惜也。¶
　由駱友而失駱，故想像而梓不無疎略。今崇禎已卯秋查舊¶
　稿加註。賢道友復梓之，以廣度人，流行於天地之終，皆所願¶
　也。故附識。　　直論畢。¶
** 　　直論起由¶
予作《天仙正理直論》僅僅九章，完全畫出一個天仙樣子，令有¶
緣有志者見爲頓悟。¶
　有志者不遇此書，亦是無緣於道。遇此而不參悟，亦是無緣¶
　於道。又或有遇之而無眞學之心，唯圖詐僞欺世者，亦當改¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p079a>¶
　惡從善而歸正道。¶
非敢曰：輕洩天機，妄擬無罪，只爲度盡眾生爲自度計者。於是¶
冒干¶
天譴而直論。亦緣我老祖師張靜虛眞人得道後曰：今日四大¶
部洲絶無半個人兒知道，今當廣開教門。奉此仙旨故也。¶
　張眞人法派名靜虛，常攜虎皮爲座，故當時皆稱虎皮張。初¶
　與三友尋訪仙道，夜半見白毫光於西而衝天，次日西行，夜¶
　宿又見，日又趨之，二友去而獨行，獨見得光處在蜀之碧陽¶
　洞也。入見仙師而求度甚切，師遂受之道，命之修數年，成而¶
　始命出。曰：今日四大部洲絶旡半個人兒知道，你與我廣開¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p079b>¶
　教門。張翁遂行。按四大部洲者，東勝神洲，西牛賀洲，南贍部¶
　洲，北衢廬洲，佛經所說者是也。張仙翁遂出西域，轉北夷，還¶
　中國，見二大洲已無人矣。實起度人之念，止度得李虛庵一¶
　人而已。¶
厯十五年間再傳而遞言於予。¶
　十五年間者，張眞人於萬厯己卯年度李虛庵，至壬午復至¶
　李家，助李銀爲行道之資。李眞人於萬厯丁亥受曹還陽請¶
　至其家，曹與三友各具贄六金助道不足，戊子曹三友又助¶
　師三十金，而修成證果矣。曹眞人於萬厯癸巳與伍子遇，甲¶
　午年夏五月度伍子。計之己卯至癸巳十五年也。至壬子又¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p080a>¶
　十九年，曹復度伍子《仙佛合宗》全旨，以出三界之上者，并傳¶
　以助道之方。囑之曰：此元史所載邱眞人助國之方也。唯默¶
　記之，倘䕶道要用則用之。否則閑置之可也。勿爲世間作孽，¶
　取大罪也。予之十九年中苦志苦行，或亦少彷彿於長春祖¶
　之苦志者，得全大道，敢不如命戒之哉？¶
予初若爲駭聞，¶
　駭世之學道者，多豈眞無半個人兒知道。¶
而久之眞見，同世斯人，不同聞斯道，¶
　得師度之後，遍考仙聖之書，聖聖同此一道也，同此修成正¶
　果也。差毫髮尙曰不成，豈可有不同者乎？每考問於全眞侶，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p080b>¶
　不過只知御女採戰，及卻一病小工，爲詭求衣食之計者，與¶
　仙道之保精、保炁、胎神之理者不同聞。考問於禪宗人，不過¶
　曰當下便空以降魔，轉劫僅爲死後生人道之說，與佛法空¶
　而不空之眞空、超劫之妙法不同聞。又考在家俗士之學道¶
　者，求假做黃白成富貴，求房術久戰遂婬樂，並無學道之實，¶
　而志不同。又考在家俗士之學佛者，妄自尊而誑人曰：曾參¶
　學，手抱非㣼利身，觸悖天王，口稱著當下就了，只就了得一¶
　席婬媾，何曾聞佛法可了而聞。實不同世界劫壞如此，安容¶
　得不直論，而一救之耶。又安容不直論，留爲後世聖眞作正¶
　知見耶？¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p081a>¶
故作此以指引後來。凡我¶
邱祖門下符節正傳弟子，得師口訣，凡藥生内景，¶
　時至則神知爲内景。藥炁馳外則外別有景。¶
採藥眞工，¶
　即達摩祖師所謂『二候得牟尼』者。¶
行火工，¶
　小周天之候，即達摩祖所謂『四候別神功』。¶
止火景，¶
　詳後《仙佛合宗語錄》中。¶
採大藥工，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p081b>¶
　自古聖眞所不輕傳此。以前得百日煉精化炁之眞法，行得¶
　全功，只成精滿炁足之凡夫。知此而用得大藥，方得長生。此¶
　先聖所以必俟百日功成者，而後言之。¶
得大藥景，¶
　有六種震動之景也。丹田火熾，兩腎湯煎，眼吐金光，耳後風¶
　生，腦後鷲鳴，身湧鼻搐，六根因其滅識，皆有景驗。¶
三關工，¶
　即名五龍捧聖者，從此超凡以入聖，乃聖聖不輕傳之秘法。¶
　天機世間之所不知不聞者，必俟百日功成者而後言之。¶
服食工，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p082a>¶
　度過鵲橋而下重樓，喻曰服食，非如飲食樣之食。¶
守中理，¶
　此大周天之初，古云：守似有卻如無，不有不無，故喻之曰守¶
　中。又聞胎息本在臍，而若不著於臍，養神本養中田之神。又¶
　若不離於下田，總若合二田成一虛空境界，故亦喻之曰守¶
　中。正秘密天機有不得顯言者。¶
出神景，出神收神法，煉神還虛理，¶
　此守出收還等五者，皆詳後《仙佛合宗語錄》中。¶
厯厯秘授。¶
　厯授者，次第盡傳上文十二句之秘法。乃正傳之所必有，而¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p082b>¶
　後聖眞修之所當必受者。¶
聞人世所不知，¶
　聞者，言後聖得遇聖師而有所聞者。人世者，彼後聖同世之¶
　人也。彼人所知皆世法中之旁邪小術。唯聖所聞皆彼不知，¶
　正與《直論》中十二句秘法同。¶
見凡書所不載。¶
　見凡世前書巳載者，皆古聖大略之言也。不載者，精切秘密¶
　天機舊不載於書。而今得聞於聖師，正與直論十二句皆同，¶
　則師言可篤信奉行。直論可憑稽考，要知非遇仙者無眞聞¶
　見，非遇仙者不能措一言爲直論。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p083a>¶
當下工修煉時，更以直論相印師言。¶
　古聖之書每言一句，又秘卻二句三句，何以得全印證。欲求¶
　全證，又要搜索多書，此貧者之愈難。唯此直論兼註又後有¶
　《仙佛合宗語錄》及門仁賢問答之要，以詳直論註腳，盡露全¶
　旨。則後聖得此一書，足以全印，可無餘恨矣。¶
得了然無疑，無礙直證天仙，唯我作書助道之一願也。後來聖¶
眞未及得正傳者，尤當從斯入悟，究其逐節工景違合，¶
　凡有所聞即徵諸此書，合則正，違則邪。作人天眼目者，唯此¶
　書耳。¶
則不爲妖人邪說所惑矣。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p083b>¶
　凡一切邪說旁門皆與此書相違悖。¶
如有眞志精修，不參此論，是自絶於仙佛正道者也。竊譚此論¶
而行邪行，以誑世者，¶
　如昔一光棍，專以房術欺騙人者，乃借言曰鉛汞不在身中¶
　取，已明明說破。愚按棍賊此言，謂鉛汞不在自身，是女人身¶
　上取的。鉛汞者，喻陰陽。豈有陰陽二者，俱在女身取之。言而¶
　可欺，人取信乎？猶且言之。咦。¶
天律王章共誅之。¶
　此書本代天仙救世，代佛破邪，盡是表明天上梵德至道之¶
　言。有天目共視，天耳共聽，天律共䕶。若有邪人假借正言，行¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p084a>¶
　彼邪說，天有霹𩆝，伐其性命，王有典刑，滅其身形。¶
并揭禁誓書末，以爲誦書者知誡。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY232_03p084b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY232_03p085a>¶
* 　　後跋¶
沖虛子跋云：道爲天仙之秘機，¶
　天仙之道，唯天仙知之，行之。凡夫去天之遠，何以得遇？惟不¶
　可遇，雖曰不秘，而亦是秘。若有得遇，知其道者，必要體天仙¶
　之心，行天仙之德，而後可成天仙之道。¶
凡夫之罕見，¶
　爲今之凡夫者，前雖有善而或有小功，不足以得道，故難遇。¶
　若能從今起念，學道時，全具善心，力行善事，絶其從前間有¶
　不善者，則道之罕見者，猶可望見也。¶
或百劫百年一傳於世，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p085b>¶
　如唐開元時之純陽翁始度王重陽於宋𡽪欽時。如六祖盧¶
　能止衣鉢不傳，而後竟無傳法之七祖者。¶
或片言數語密度於人，¶
　如鍾呂二仙度燕國宰相劉海蟾，以卵壘爲山而不崩墮。劉¶
　曰：危哉。鍾呂曰：汝宰相之位更危於此。劉棄相從之而仙去。¶
　如虎皮座張眞人以　嘉靖帝强請之不起，罪邳州，守請，屢¶
　及三年而後至京，延及徂落而不復　命。還至六安州，召盧¶
　江縣李虛庵而度之。令三誦三背其言，三日而別。李竟成眞。¶
　縣及鄰封皆稱肉身菩薩。然張祖不肯見帝而度，乃召李而¶
　度之，此亦張祖密度之案也。如佛欲度迦葉，分恆河水爲兩¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p086a>¶
　斷，而佛行其中之無水處，葉以舟救佛，佛從舟底穿入，而舟¶
　底無孔，葉猶曰幻也。佛曰：汝未成不生死阿羅漢，何能如此¶
　貢高我慢？葉驚服，自不知所以不死而歸依之是也。¶
三口不談，六耳不聞，¶
　三人則三口、六耳也。其中或願學小成於人仙者，或願學中¶
　成於神仙者，或願學大成於天仙者。所願者則重之。而喜聞¶
　所不願者則輕之。而厭聽或德止足以授小，而分不宜聞中¶
　大二成，故不同談，不同聞也。如許旌陽、吳猛二人，許爲旌陽¶
　縣令，吳爲分甯縣令也。同謁丹陽之諶母元君。母獨傳許以¶
　道法，謂吳德行尙未充，後當拜於許授。如世尊單傳迦葉爲¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p086b>¶
　初祖，而以堂弟阿難未能離欲，令轉拜葉傳爲二祖。俱是舊¶
　案也。¶
不經紙筆，¶
　仙道乃天上人之所有，亦天上人之所用。正上仙口不談之¶
　秘，鬼神覻不破之機，所以不載筆於紙。¶
何敢淺其說，直其論，而諄諄然數萬言爲鐫哉？此大罪也。¶
　大道本不敢輕一言於非人之前，何敢淺說其精深，直論其¶
　秘密，令善惡賢否、正人非人一概混見之耶？但視世間無不¶
　可救化之人。倘有不從正而改邪者，是必從地獄、餓鬼、畜生¶
　三惡道出，而初世爲人，而惡心猶在故也。雖直論之，彼只見¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p087a>¶
　如不見而已矣。何嫌其混見。¶
曾見一人截然向道而竟無覓處。¶
　截然者，截斷世法塵勞，決志學道，滿目是萬法千門，竟不見¶
　何者爲仙道，不知向何處覓仙道？此甚可憐。¶
舉世多人談道，而悉墮旁門。¶
　遍世界談道所聞所知全在婬邪窠臼中，初學不能辨邪正。¶
　遇之焉，不墮入此又甚可恥。¶
謂道不在世，而人必誤陷於邪者也有。¶
　仙道原只藴藏於仙胸中，世何得有？一切諸人不遇仙度，皆¶
　只在世而學，焉能外世見而求世外之見，畢竟誤陷於邪矣。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p087b>¶
謂人心自邪，不求聞道而規正者也有。¶
　心邪之人，唯邪法是喜口稱。是學仙之黨者，只願學房術御¶
　女，謂婬姤有如是快樂，是我所學之有證。而仙道高遠，或者¶
　即此所致，我何必舍此快樂而別求仙樂爲哉？故不求聞也。¶
　自稱是學佛之黨者，造斷見之邪說而惑人，不知已爲佛之¶
　所斥，自謂有了此一口高談捷語，足取衣食名譽，何必效佛¶
　所修而六年禪坐以自苦，故不求聞也。予在金陵，所以絶不¶
　屑與人談仙佛。見彼諸俗人談仙者，皆志於房術御女及卻¶
　病小工，而即指爲仙道，不務修德修道，故不必與爲謀也。見¶
　彼眾生談佛法者，皆妄將佛說爲行教無用之虛言，將已談¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p088a>¶
　斷見作佛法，不求如何如佛八千劫說一會《法華經》方已，不¶
　求如何得如佛八千四萬劫坐一定方起，必執斷常邪見直¶
　趨死亡爲了生死。或學躱一輪迴爲自足，而且不能得，又不¶
　能承當正法。竟如石馬雖打不走，全似木牛拽鼻不回，謂之¶
　下愚不移，何足救化，何足與言？所以秪遵仙佛正法爲我自¶
　悟師而已矣。我又爲有相知者，憫而淺說勸之。佛昔云：人相¶
　𥪡，畜相橫。世之俗夫每以橫相妄談佛法，語人曰：我知佛，我¶
　是佛，此亦妄人也已矣。甘爲橫相，又何難焉？今而後談佛者¶
　請先改汝橫相，爲𥪡相且遵佛說，別作商量，庶免空勞妄談，¶
　虛度一世。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p088b>¶
借令百劫百年生一聖眞，將何入悟？¶
　言此論若不出世，倘有眞修者不知如何修仙，不知如何修¶
　佛，故無趨向處。亦不知學何者爲學，行何者爲行？¶
所以得聖眞於學者必由此論，¶
　及有此《直論》并《仙佛合宗語錄》出世，若有一人精究此論及¶
　錄，便見得此人是有志於此者，與論合志即爲學此道之聖¶
　眞。不究者則其志不學此，終於凡夫輪轉而已。¶
得聖眞於師者亦必由此論。¶
　誦詩讀書而尙論古人者，固有人誦此論而尋覓論此之人¶
　者。亦有人未誦此論而尋覓已誦此論者。亦必有人能覓此¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p089a>¶
　人，豈不得遇此人，而得遇此道，故曰求師必由於明此論。所¶
　以張紫陽眞人作《悟眞篇》以訪友，果得石杏林爲之徒，其勝¶
　於奔走四大洲訪師友者。不萬萬分便益哉？¶
故鍾離云：吾之求人甚於人之求我。¶
　古云：弟子尋師易，師尋弟子難。葢弟子以初學之無知，故不¶
　知所遇之人有道無道而拜之，故易。師之有道者，上奉天誡，¶
　必選擇同德同志。祖父善門一不全，不足爲弟子，故尋之難。¶
　昔鍾離往九江府德化縣，度縣宰呂純陽。又鍾呂往甘河鎮，¶
　度宋𡽪欽時領兵校尉王重陽。又鍾呂往燕國，度丞相劉海¶
　蟾。又虎皮座張眞人行至六安州馬神廟，召廬江縣之李虛¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p089b>¶
　庵而度之。又昔世尊往榆羅厥叉國，度迦葉者。皆是師急於¶
　求人之案。¶
人不及於求我，我不及於求人，¶
　世界如許大，學者相隔如許遠。誰知我而求，抑誰知我而能¶
　求？由我非方外之士，遊遍四方者。亦非如所謂唐朝呂洞賓，¶
　至今猶在尋人度者。亦非如世尊自謂行化，時至乃行而化¶
　之，至度一萬八千九十四國人者。不過隱處一小小道隱齋¶
　而已。不及求人，所以亦不得爲聖眞學者之所遇。¶
乃以一筆，救天下後世迷。¶
　唯成書可以代面命。雖徧天下盡後世，凡有見者，皆可救其¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p090a>¶
　迷惑。¶
然而迷自軒轅氏御女保生之術一倡，¶
　軒轅者，君天下者。忌嗣子之少，故用後宮之多。婬姤之多，必¶
　不可不節慾。後世學者豈可以節慾之人事，而遂誤指爲長¶
　生不死神通之仙道乎？¶
而眞僞爭途，四千餘年矣。¶
　仙道是出世間法，眞也。御女術是在世間法而非仙，僞也。本¶
　不同者。凡學仙聖眞既有大志，有聖德，必不可學御女以招¶
　天誅。凡學御女者輕縱婬樂，壞女子之身，喪女子之恥，志極¶
　卑污，敗仙佛根基種子。天律嚴密，又豈容於談道？¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p090b>¶
眞者幸有天降異傳，而作仙佛。¶
　漢之張道陵、葛玄仙翁、冦謙之、于吉，皆太上降下而傳。北漢¶
　時之鍾離正陽，乃東華帝君之降傳。唐之純陽呂翁，乃鍾離¶
　之降傳。宋之王重陽、燕之劉海蟾，乃鍾呂二眞之降傳。世尊¶
　佛乃阿私陀仙之降傳。故《法華經》佛云『昔者仙人授佛妙法，¶
　如來因之遂致成佛』是也。所以伍子言非仙不能度仙，非佛¶
　不能度佛，此亦破迷之一說也。¶
僞者自愈熾說，徧天下而迷人。¶
　熾說者，建立各種門戸，曰三峯採戰者，曰小採補者、大採補¶
　者，曰童男童女開關補氣者，曰對爐者，曰入爐者、不入爐者。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p091a>¶
　千種婬穢無恥，以之爲世事用。尙甚可恥，又安可妄誑人曰¶
　道乎？所以道隱齋評之曰：嘗見犬猿與陰者，聚則撫弄其二¶
　物，豈可以衣冠人物有禮義廉恥者而如之乎？又評之曰：蠢¶
　動如蚊蛾虱類，人共見其不學而能相姤，豈有不蠢如人反¶
　不如之而學人爲姤乎？以速死喪命之事而愚弄人曰接命¶
　不死。其迷於自愚，又迷於邪說之誑。如此，予請諸人破迷改¶
　過，且自安生保見在之福。¶
以此大迷之世而論說之宜直宜淺，其可少乎哉？洩論說之功¶
豈不大哉。¶
　洩萬古聖眞密旨天機，書之徧與凡夫言，固有罪矣。但後來¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p091b>¶
　聖眞得明道於論說之所洩，豈不是此莫大之功乎？¶
然洩道未必無干於天罪，敢望曰天不之罪而故意冒干之耶？¶
即此一點破家學道、慈心救世之爲功，抑可贖罪哉？得悟於天¶
下後世劫獨超出大迷而爲聖爲眞者，又可無此洩道功之報¶
哉？¶
　後來聖眞得明正道於論說，不被邪說坑陷而竟成聖成眞，¶
　亦當報今洩道之功。¶
見此者幸毋謂我一見是書，已盡見其道。見之固易，而生易見¶
之心，靡不亦自輕易視其性命。¶
　書，成道之粗迹耳。道之精眞者曰理。道之實行者曰事。理可¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p092a>¶
　以書求，事不可盡以書行，必要眞誠參師學道。凡未得師者，¶
　以此書考尋正門爲引進，即此以爲引進師也。已得師傳者，¶
　以此書印證是否而爲信受奉行，此即是印證師也。若不求¶
　眞師救度，專向書本上誦章句，偶見一斑妄稱全豹。愚謂只¶
　可言悟書，不可言悟性、悟道。由懷易見之心，不識爲難遇難¶
　聞之天寶，則其輕易視性命而喪失者，將必不免矣。¶
毋謂我一見書便見此道。實可易行，正遂我畏難之心。即此易¶
行而易行之自執善悟，不求師而按圖索駿，焉能了悟到至玄¶
至妙之眞實處，而修證性命。¶
　書固載道，正欲使人明道而淺直之。古云：得訣歸來好看書。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p092b>¶
　若先得眞師眞訣，則見書眞可盡見道，眞知易行。若謂不必¶
　求師，道已了然，盡見易行。古云：差毫髮不成丹。恐難悟透，亦¶
　不免依然失性命也。古云：性由自悟，或可因書。命要師傳，必¶
　經口耳。則信之眞而行之勇。此我今所望於後聖後眞也。故¶
　又誡之曰：毋輕忽爲易。¶
尤毋謂盜此爲說，言可應世，理可驚人，足以師任之，於已以徒¶
視乎？其人有此誑人之心爲障爲礙，恥於低頭實學，竟不自悟¶
自修自證，而亦不免於失性命。¶
　有等人不眞實參師學道，唯見此書一遍，唸幾句誑人曰：我¶
　盡得傳某人道矣。我今足爲諸人之師。諸人只可爲我之徒。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p093a>¶
　言至於此，即《楞嚴經》所云：未得謂得，是爲入魔。故必害己德¶
　而墮爲魔民。昨有一人即如此。誡之說。見此未註舊稿徧語¶
　人曰：我全得某人所傳仙道之妙。斯言也，非贊揚，實貶詞也。¶
　一則以忽仙道之爲易。一則以增己學之爲博。不謂染指吞¶
　海曰海盡吞矣，而可乎？以芥殼量海曰海盡量矣，而可乎？作¶
　是言者，可謂無正心，無大志。又一人在金陵婬惡無度，冒稱¶
　爲我虎皮張眞人門下人。不知張門先戒絶婬事婬念爲初¶
　功。彼何必自投清淨門，討個擯斥爲哉？¶
於是三者能不肯犯，¶
　即上三條誡詞也。¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p093b>¶
誠心參悟，即直論以究仙理，徵直論以印師傳，眞修實悟，證聖¶
證眞。斯不負我染筆時一字一泣，¶
　當論時欲不直，奈何今世正道已盡絶，恐無益於救正，不得¶
　不爲仙佛宣明正法。欲直論，天則有譴而不敢言，終必直之¶
　而冒譴。故一泣我自癸巳至壬子二十年參師，䕶師，賣田舍，¶
　破家計，苦心苦行而得悟。後之參師者，未必能得年之久，未¶
　必有可賣可破之家而可得。故一泣人以一見論而即知我¶
　以多年苦而輕洩。我以自苦代人之苦。我以所賣所破代人¶
　之以賣以破。故一泣又或有人或有可費之資而不學眞仙¶
　道者，徒費耳。雖費而不求明如何修命，得命之證；如何修性，¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p094a>¶
　得性之證；泛然無著者，徒費耳。雖費而不苦心志、苦功行以¶
　求必悟必成者，徒費耳。故一泣我又爲眾言此以勸誡之。¶
爲終天地劫運之聖眞直而論，¶
　泣而論者，既爲參難洩易而割捨天機，又爲世界既絶仙佛¶
　正道，愈傳愈假。我獨得悟，又焉敢不爲仙佛正道留一線之¶
　眞耶？令世世聖眞得所考據而爲師資矣。¶
將流行於天地之終，而度盡仙佛種子爲聖爲眞、成仙成佛之¶
心也歟。¶
　今世皆好房術婬慾，而仙佛正道則絶盡婬慾。心反正道，雖¶
　見之亦不能救正。間或有從救而不足，必成書流行以終天¶
<pb:CK-KZ_JY232_03p094b>¶
　地，則盡未來之仙佛皆得普度，是我繼諸仙翁救世度人立¶
　三千功行爲自修而已矣。即純陽翁所謂度盡眾生。世尊佛¶
　及地藏菩薩亦謂度盡眾生。言自利利人之果，唯如是而後¶
　圓滿。¶
¶	
