#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY286
#+TITLE:初眞戒律
#+PROPERTY: pinyin Chuzhen Jielü
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY286_01p025a>¶
* 初眞戒律序¶
夫¶
虛皇大道，秘密靈文，¶
高聖太眞，淸都玉律，萬聖寶重，萬靈佩奉，非金骨玉名者，不得¶
輕遇，亦不得輕受也。戒者，禁止之辭，益善止惡，皈眞捨妄之謂¶
也。昔¶
虛皇道君，愍念大地眾生，逐利馳名，貪著聲色，不知禍福因緣，¶
自貽多生罪咎。大啟慈悲，救度沈溺。故傳演戒律經教，開化法¶
界人天，爲植福修因之慧炬，登眞入道之慈航也。代代相承，師¶
師相授，道藏列欵有載矣。後因秦火大變，道經戒律十損八九，¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p025b>¶
科條門列止存一二，故此近代以來，戒法日廢。至於今日，間有¶
得傳者，萬萬一二矣。雖然萬代不磨之玄律，亦未嘗終於湮沒¶
也。今感集眾善，茂闡¶
玄元之化，益宏淸靜之宗，可知時至之妙，在斯一舉，將來之望，¶
在於今日也，遂吿余從事。余因崇禎初𡻕，雲蹤於楚，謁九宫山。¶
復陽趙眞人親授戒法，得其領要。故不避僣妄之罪，按法於丙¶
申𡻕三月望日，就¶
白雲觀設立戒壇，傳戒演鉢。上祝¶
當今聖主帝道遐昌，下祈宰官士庶身家胥慶。接續先宗，啟至¶
聖度世之本願；提携後進，開道流無妄之眞風。入戒者果能磨¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p026a>¶
勵身心，覷身世若浮雲之變。精勤戒行，以戒律爲急務之修。了¶
生死之大事，盡性命之眞常。雖有饑寒風暑切身之苦，不易其¶
操；雖有死生困辱臨難之變，不奪其志。實際眞宗加功著力，業¶
累自是氷消，功勲自是日就，一身戒行自然融通於變化之中，¶
半句律言亦可出沒於陰陽之内。天堂地獄渾然成戒子之家¶
風，日月星辰都是我心中之活計，駕景凌虛不爲尙也。倘若教¶
衍天長，宗傳地久，首則默佐於¶
王綱，次則歸功於眾善也。¶
時¶
順治十三年𡻕次丙申西晉上黨傳戒道士崑陽子王常月撰¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p026b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p027a>¶
* 初眞戒律序¶
夫律之名何昉乎？上古垂拱無爲，結繩而治；後世人心日漓，奸¶
宄叢出。聖人設爲律以防之。律者，正也，所以正不正也。卽如作¶
樂有律，以節氣候之不齊；出師有律，以禁步武之不整是也。道¶
家亦以律名，其義何居？昔太上老子，宣五千言之秘，首以道德¶
二字名篇。道者，天性也；德者，人心也。教人盡人以達天，存心以¶
全性。雖未設立有律之名，若觀妙觀竅，卽所以律心，柔弱謙下，¶
卽所以律身。奈沿及於叔世，奉道之流有厭魚兔之筌蹄，而置¶
於空虛者；有竊優孟之衣冠，而失其眞似者。恣意放蕩禮義也，¶
而桎梏視之酣淫也，而游戲假之。當世詆毁爲異端，唾駡爲罪¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p027b>¶
人。安有九天仙眞，不惡而誚之，反推而舉之哉？大抵道之不成，¶
由德之不立；德之不立由身之不檢。此道律之所宜急講也。¶
崑陽王老師，得戒法於復陽趙眞人。當¶
世祖章皇帝時，於京都白雲觀設立戒壇，傳戒演鉢，一時授受¶
弟子千有餘人。嗣而移舄，廣演於江浙，間聲教四溢。昔余識師¶
於江南之隱仙菴，私心已尸祝之矣。因狂心未歇，難遽投拜。今¶
朝謁武當，幸遇師傳戒於玉虛宫中，遂發心皈命而受持戒律。¶
然伏讀之，不知言行有規也，動靜有體也。一切存心制慮，尺寸¶
不馳也。神骨悚然，如遊於五刑三千之林，跼蹐而不敢一便。余¶
向司李閩鳳刑讞之際，覩小民大過小愆。動有條例，嘗嘆而有¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p028a>¶
言曰：『願世人善讀國書，身不近獄門而作良士。』今又願道流善¶
讀玄典，心不涉鬼路而躋天仙矣。律之設義大矣哉。¶
時¶
康熙十三年𡻕次癸丑恆山持戒弟子龍起潛稽首拜題¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p028b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p029a>¶
* 戒壇規範引言¶
冷然子曰：吾師度人心切，演天人之大戒。科程法嚴，立條目之¶
𢎞規。繩網匝密，欲擒奔馳狡兔；欄宇堅實，恐放猙獰白牛。不經¶
千鎚百鍊，難得一貫十串。方寸鉢内，誰知馴卧千丈之蛟龍；三¶
尺杖頭，當見挑携萬頃之明月。餐霞御景之仙，俱是氣呑木食¶
之子；峩冠博帶之徒，可擬玉珮金璫之尊。誠哉，降龍伏虎手段，¶
搏日挽月機關。從事其門，須善摩厲，莫厭繁苛。九天之上，先自¶
五地。行持十方之化，惟除三尸盤結。肯從萬丈澗底走，方能崑¶
崙頂上行。奉道良友，各宜著眼，痛自加鞭。¶
　　　　　　　　　　　持戒弟子龍起潛稽首拜題¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p029b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p030a>¶
* 初眞戒説¶
余觀戒律者於三教典籍，旨本一也。喚是道教，恰是儒規；喚爲¶
道法，卽是王法。人能受持者，非僅欲人盡心盡性，抑且欲人知¶
命知天。出世於入世之中，達身於省身之内，實有佐於王化，繩¶
人於眾善也。法中之戒，卽正心誠意之學。戒中之法，卽治國齊¶
家之化。不過欲人循文歸正，借此知玄，希聖希賢爲仙爲佛，無¶
不從此戒法而出。故正心誠意，離此戒而何造？治國齊家，舍此¶
法而何化？誠爲三教梯航，萬不可闕。然仙佛之教幽而靈，儒之¶
教張而固，皆益於人而行於世者，實天道也。明有王法，幽有道¶
法。道律治己，王律治人。二者表裏以扶世教。今若祇知有王綱¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p030b>¶
之律，不知道法之戒；祇知道法之戒，不知王綱之律者，是謂偏¶
見也。殊不知仙佛之戒，與王綱之律，治己治人，其理一也。三教¶
聖人，無不諄諄言之者，蓋謂非此不足以明達至道也。夫至道¶
者，有天道也，人道也。所以誠者，天道也。思誠者，人道也。誠者無¶
爲也，自然而然，非有爲使然。故謂天道非假人力也。所以無思、¶
無爲、無安排、作用、存想、布置。順天道而逆人道，故曰順天者存。¶
思誠者，有爲也。使然而然，非無爲自然，故謂人假之道，非眞天¶
然也。所以有思、有爲、有安排、作用、存想、布置。逆天道而順人道，¶
故曰逆天者亡。所謂初者，始也，眞者不假也。戒者，禁止也。謂世¶
人始初無假之眞性，本自天命。無思無爲，自然而然。無善可修，¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p031a>¶
無惡可作。故曰『爲善無近名，爲惡無近刑。』緣督以爲經，可以保¶
身，可以全生，可以養親，可以盡年。萬法從自性中生。一念思量，¶
名爲變化。思量作惡，化爲地獄惡鬼；思量修善，化爲天堂善神；¶
邪淫化爲犬豕；躁暴化爲兕虎；嫉妬化爲蛇蝎；仁慈化爲聖賢。¶
君子小人，總在一念。思量自性變化，故曰『千百億化身。』迷人未¶
識道時，未聞經時，未遇師時，疑團未剖，智鏡未開，不能省覺，自¶
蔽光明，任心肆意，念念不停，思爲不返。盡被貪、瞋、痴、淫、殺、盜、惡¶
口、綺語、兩舌、妄言十惡，並塵境外緣，擾亂身心。致使六根妄動，¶
甘受驅馳勞苦，流浪生死無休。今自有省，皈道皈經皈師。三皈¶
戒後，洗心懴悔。懴者，懴其前愆，從前所有十惡等業，愚迷、執著、¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p031b>¶
憍誑、嫉妬等罪，悉皆盡懴禁止，永不復起。悔者，悔其後過。從今¶
以後，所有十惡等業，愚迷、執著、憍誑、嫉妬等罪。今已覺悟，悉皆¶
永斷，更不復作。無思無爲，一念不生，復返始初無極自然之眞¶
性，以還天命之本來。故曰『初眞十戒』是也。故學眞之初，必須齋¶
戒，禁止十惡，變化氣質爲主。若不先以齋戒禁止十惡，變化氣¶
質，則學人無所依據，與俗何異？不然多劫以來，舊染習氣，何以¶
得除？古人云：『學道頓悟易入，多生習氣難忘。』所以齋戒者，爲降¶
伏身心之法耳。身不受戒，習氣必不能移；習氣若不能移大體¶
必不能養；大體不養，則元氣不復；元氣不復，命必不能立矣。心¶
不持齋，種性必不能改；種性若不能改，則本心不定；本心不定，¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p032a>¶
則元神不歸；元神不歸，眞性必不能見矣。故大道無不以見性¶
爲體，養命爲用。殊不知性卽是道，命卽是戒。道者無爲自然也，¶
戒者有爲使然也。故至道之妙，從使然以至自然，卽使從有爲¶
以至無爲也。所以凡務性命雙修者，非持齋受戒，必不可也。齋¶
者，齊也。本來無齋可齋，齊其不齊也。戒者，止也。本來無戒可戒，¶
止其不止也。因眾生妄生貪嗔痴愛之心，淫殺盜妄之情，聖人¶
故有持齋受戒之懲。若無貪嗔痴愛之心，淫殺盜妄之情，則齋¶
戒之法何由而設矣。古仙云：『眾人師賢人，賢人師聖人，聖人師¶
萬物。』夫萬物者，禀天命本來，無爲自然之善性，非假人力，思爲¶
有安排作用之謂也。今去聖日遠，以何爲師？而後可必師聖所¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p032b>¶
傳訓誡，以爲入聖之基。故師戒，卽所以師聖人也。師聖人，卽所¶
以師萬物也。師萬物，卽所以師天命也。師天命，卽所以師¶
太上無爲自然之善性也。今初學仙之士，未遇明師點化，故天¶
命未省，性理未明；盡被方士所惑，執著無明種心，不悟持齋受¶
戒，卽是築基煉己之理；煆鍊身心，卽是下學上達之功。專信神¶
奇卓異靜坐、默運、存想、作用功夫。殊不知坐靜、默運、存想、作用、¶
神奇卓異等術，盡屬扭揑安排。人力之事，總非天命初眞無爲¶
自然之善性。夫天命本來初眞無爲自然之善性，人人本有，無¶
修無證，自然而然，不假人力安排。紫陽翁曰：『終日行未嘗行，終¶
日坐未嘗坐。』殊不知至道之妙，其功不在行住坐卧，只要生平¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p033a>¶
所學所愛，一切事務，般般放下，一念不生，卽是天命本來初眞¶
之性。祖師云：『本來眞性號金丹，四假爲爐鍊作團。』此也。學人欲¶
見此性，非有戒愼恐懼而作梯航，必不得見之也。故用齋戒者，¶
無非借事攝心，以盡本性；緣情制性，以了凡心。所以務道之士，¶
若不求戒爲師，持戒爲命，卽是不明性理，不順天命，不遵聖教¶
之人也。不明性理，不順天命，不遵聖教者，卽是不畏天命，不畏¶
大人，不畏聖人之言也。不畏天命，不畏大人，不畏聖人之言者，¶
誠爲索隱行怪異端之學。非惟道法不載，亦且王律難容，恐犯¶
天地造物之忌，不敢同日而語也。¶
　時¶
<pb:CK-KZ_JY286_01p033b>¶
康熙丙寅蒲月上澣之吉楚郢吳太一震陽氏書於金陵淸涼¶
山祖庭隱仙庵¶
¶
¶
