#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY286
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+TITLE:初眞戒律 Chuzhen Jielü
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+TITLE:初真戒律 Chuzhen Jielü
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 02
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+TITLE:初眞戒律 Chuzhen Jielü
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JY286_02p034a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 　初眞戒律¶
崑陽子王常月著¶
** 　凡初入¶
太上正宗法門，不問道俗，必先遵依¶
《太上金科玉律三洞戒文》，供養¶
大道尊像，表通¶
　都天糾察王天君，請祈盟證受三皈依戒。¶
第一皈身，太上無極大道。(永脫輪迴，故曰道寶。)¶
第二皈神三十六部尊經。(得聞正法，故曰經寶。)¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p034b>¶
第三皈命玄中大法師。(不落邪見，故曰師寶。)¶
天尊曰：『三皈依戒者，天地之樞紐，神仙之根基，發行之初門，建¶
　心之元兆。運氣含靈，冥眞入理，包羅有象，朕形无外。持之者¶
　天地神明慶快，心智耳目開張。萬物敬畏，六腑和樂。眾眞衞¶
　護羣生，父母長世不遺，人身交泰。』三皈依竟，乃受¶
《太上老君所命積功歸根五戒》。¶
　一者不得殺生，　二者不得葷酒，　三者不得口是心非，¶
　四者不得偷盜，　五者不得邪淫。¶
　凡能持此五戒，精進無虞者，益算延齡，天神護佑，永脫五刑¶
　之苦，世世不失人身。旣受¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p035a>¶
《太上老君所命積功歸根五戒》，每日早晨焚香，誦¶
《太上三元三品三官大帝護國佑民延生保命眞經》。接念¶
《太上感應篇》。逐日演誦，校正自己身心有無所犯。每誦經篇一¶
　句，則反思曰『我能受得否？我能不行否？』如此勇往精進，言行¶
　不苟，三皈不犯，五戒無虞，煆煉百日，惡念盡消，器皿已淨。方¶
　許受¶
《虛皇天尊所命初眞十戒》。¶
第一戒者不得不忠不孝，不仁不信；當盡節君親，推誠萬物。¶
第二戒者不得陰賊潛謀，害物利己；當行陰德，廣濟羣生。¶
第三戒者不得殺害含生，以充滋味；當行慈惠以及昆虫。¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p035b>¶
第四戒者不得淫邪敗眞，穢慢靈炁；當守眞操使無缺犯。¶
第五戒者不得敗人成功，離人骨肉；當以道助物，令九族雍和。¶
第六戒者不得讒毁賢良，露才揚己；當稱人之美善，不自伐其¶
　功能。¶
第七戒者不得飮酒食肉，犯律違禁；當調和氣性，專務淸虛。¶
第八戒者不得貪求無厭，積財不散；當行節儉，惠䘏貧窮。¶
第九戒者不得交游非賢，居處雜穢；當慕勝己棲集淸虛。¶
第十戒者不得輕忽言笑，舉動非眞；當持重寡辭，以道德爲務。¶
　旣受初眞十戒，以證眞人之果。更猛勇精進，持守言行，毫無¶
　過犯，方許再受¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p036a>¶
《太上老君所命中極三百大戒》。若只口誦心違，言淸行濁。或始¶
　勤終怠，半途而廢。名曰故知故犯，其罪尤重。愈不可悔，永墮¶
　沉淪。女靑天律無情，卽¶
太上復出，亦不能救汝。學道仙子，思之愼之。¶
*** 　　行持總説¶
　出家在家，入戒四眾人等，領受戒法後，各當定志凝神，起大¶
　堅固。如崑崙山一般，不能搖動；如金剛石一樣，不能磨滅。專¶
　致一心，勿生雜念。夜半行持，神明來合我身。過中不昧，鬼氣¶
　不能入竅。行一善，心定神安。行十善，精神健爽。二十善，不生¶
　疾病。三十善，所求如願。四十善，門戸興隆。五十善，子孫昌盛。¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p036b>¶
　六十善，化難成祥。七十善，神明擁護。八十善，地利人和。九十¶
　善，人中殊勝。一百善，三氣合身。二百善，德澤揚溢於天下。三¶
　百善，轉輪得大富身。四百善，轉輪得大貴身。(五六)百善，轉輪得¶
　大(福夀)身。七百善，轉輪得大忠身。八百善，轉輪得大孝身。九百¶
　善，轉輪得大慧身。一千善，轉輪得聖王神仙之報身。倘若恣¶
　情縱慾，有一惡，魅夢不安。有十惡，人皆憎棄。二十惡，身多疾¶
　病。三十惡，所求不諧。四十惡，轗軻衰耗。五十惡，家口離散。六¶
　十惡，非禍橫生。七十惡，鬼魔來侵。八十惡，有水火灾害。九十¶
　惡，來生短命。一百惡，天曹執戮。果能運平等之心，行精密妙¶
　行，一戒不違，一律不犯，不肯爲惡而生，寧可守善而死。此等¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p037a>¶
　戒子，是名¶
大道淸信弟子。萬魔拱衞，¶
諸天保度。¶
四天帝王，領司邏十部，皆駕飛雲綠軿浮空而下，觀察戒子妙¶
　行。雖功行未圓，亦必逆注種名於靈圖仙籍也。有等不畏天¶
　條，不勤戒律者，粧撰規模，不修眞際。卽有女靑考律，量罪輕¶
　重，減其祿算。有餘未盡者，殃及後世。劫劫相仍，不能解脫也。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p037b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p038a>¶
** 入戒要規¶
　一受天仙戒者，稱妙道師。　中極戒者，稱妙德師。　初眞戒¶
　　者，稱妙行師。　同戒晚輩者，稱同衣。　上座稱先覺師。¶
　　入臘領受。　天仙戒者，持《道德經》一百日。每於寅刻，信禮¶
　　十方，共十拜。子午二時，靜坐内觀，不關人事。致三業淸淨。¶
　　　中極戒者，毎日巳刻，先禮足律師，然後起拜朝天懴，併¶
　　靈寶大懴，共一百日，懴畢止靜。　初眞戒者，每日巳刻，先¶
　　禮足律師，然後起拜宥罪法懴，一百日，懴畢止靜已。上領¶
　　戒入臘，如違者女靑以逆律致罪。　又百日禁足，不得出¶
　　外應供，不得出外誦經。過百日不忌。又與事物交接，忍辱¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p038b>¶
　　仁柔，不得辯論是非。舉止動靜，小心精密。每逢戊日，與同¶
　　戒者或先覺師進修德業，或講論《道德》、《南華》、《文始》、《譚子》、《黃¶
　　庭》等經，並諸家道典，熟讀一卷，主吏計功十倍。講明一卷，¶
　　主吏計功百倍。　凡入戒者，以端重自持，行上妙威儀行，¶
　　上妙觀相，戒神自來，擁護四眾，自然起敬也。故端形不招¶
　　屈影，而直影自見；和聲不須追響，而順響自至。¶
　一繩床。子午二時展規於床上，盤膝靜坐，手不指點，足不伸¶
　　縮，口不多言，目不神露，頭不低身不屈。　俗家床炕不得¶
　　坐卧。有人禮拜，三不起身。　一打坐不起，二看經不起，三¶
　　受齋不起。當定觀持咒受之，待出規下單還禮。　卧時當¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p039a>¶
　　扣齒念咒，次神棲幽谷，絕慮忘言，不得放肆出規衣之外。¶
　　有時出外經行，徐徐緩步。不可左右顧盼，手足張忙。如違¶
　　一次，主吏坐讁一過。¶
　一洞衣。淨衣信衣，五嶽靈圖冠，並淨巾羽裙，規芒鞋等具，皆¶
　　有　地祇等神，併靑衣童子瞻護。不得借用別人，不得置¶
　　於不淨之地，不得當賣，不得與常衣混同。雜亂如舊壞者，¶
　　於九月九日向西北焚之。其灰送入東流水，隨波而去。卽¶
　　得戒子延年益夀，身無魔障。如違者，灾禍橫生，玄都主吏¶
　　坐讁十過。¶
　一鉢體。如八卦之形，惟口蓋用圓當。置鉢囊受食之時，咒畢¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p039b>¶
　　積氣存神。口不圖張，食不有聲。匙當正用，受食之後，洗鉢¶
　　人囊。如違一次，坐讁一過。¶
　一策杖。當取靈山向陽竹七節爲之。上下直通，甘竹乃佳。印¶
　　以　元始之章。動息坐卧，恒以自隨。有　五帝直符吏輔¶
　　翼。如有灾變，用杖指之，指持四溟咒。¶
　一戒尺。以桃木爲之。四面書符篆，除不祥用之。又後學有過¶
　　犯，至重者當毁燒衣鉢，致罪出教。倘若求免，以戒尺量罪¶
　　責罰。¶
　一淨水瓶。注淨水於内，不可缺乏。以囊盛之，遠必當佩之於¶
　　身，盥手方便故也。¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p040a>¶
　一牒囊。置戒衣底巾内，裝戒律。¶
　一薰籠。將著三衣，先以降眞白檀入薰爐薰之。¶
　一刷牙。以㯶爲之。　又梳箆枕𥱊被單等物，俱要潔淨，勿令¶
　　俗人坐卧用之。¶
　　以上列欵皆出¶
　《道藏》定額，後學若不遵於古制，私用巧智改易者，卽教中罪¶
　　人也，逆律之考，不能免矣。¶
** 　　三師原説¶
　一傳戒本師，乃¶
太上繼宗演教，接化大德之師。不受天仙戒者，不得傳戒。毎於¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p040b>¶
　　正月十五，七月十五，十月十五日，會集四眾，開壇傳戒。戒¶
　　後行持演鉢一百日。¶
　一證明大師，指授經懴教典威儀規範，調御戒子身心，制遣¶
　　七情六慾。非受中極戒者，不得師之。¶
　一監戒大師，監察入戒者，不許犯戒。違律如有不法者，量律¶
　　輕重，以戒尺責罰懴悔。非受中極戒者，亦不得師之。¶
** 　　三衣格¶
　領受初眞、十戒、三戒、五戒、八戒、九眞妙戒者，身著初眞信衣，¶
　計二百四十條，三台十褶雲帶，二拽淨巾芒鞋。行千二百善，¶
　持《淸靜經大通經洞古經》，得眞人戒果，行持具足，當受中極¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p041a>¶
　淨戒，或持身戒，或智慧戒，或觀身戒，或妙林戒。俱著輕塵淨¶
　衣，或用淺藍單布爲之，或用純帛爲之。亦三台雲帶，淨巾芒¶
　鞋。行二千四百善，持¶
《玉帝大法得地仙戒》果，行持具足，當受¶
天仙大德妙戒，行一百八十細行密戒，或三百大戒。行三千六¶
　百善，叅《道德眞經》，身著天仙霞衣，領用直開，袖不合縫，霞帶¶
　雲邊，戴五岳眞形冠，著五雲輕履，行持具足，得天仙戒果。¶
** 　犯律懴解格¶
入戒者，一犯戒律。當於庚申日，恭對道前，禮念宥罪法懴，供淨¶
水一盂，念𨚑祖懴悔文，入靜一月。二犯同前。三犯者，當於甲子¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p041b>¶
日，恭對道前，禮念朝天法懴，併靈寶大懴，供淨水三盂，入靜三¶
月。至於五犯十犯，陽消陰熾，鬼突神憎，不得懴也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p042a>¶
** 　持受諸咒品¶
*** 　　睡醒時咒¶
當願眾生，以迷入覺，一旦豁然。¶
*** 　　聞鐘聲咒¶
太音希聲，能悟證眞。¶
*** 　　下單時咒¶
化惡反善，上書三光，使我長生，乘景駕雲。¶
*** 　　櫛髮咒¶
泥丸之上，玄華寶精，左爲隱日，右爲月根，六合精鍊，百神受恩。¶
*** 　　洗手面咒¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p042b>¶
除垢神廷，凝眞不散。¶
*** 　　潄口咒¶
太陽和氣，開春發柳，折取一枝，能淨身口，學道修眞，願度三有。¶
*** 　　簪冠咒¶
當願眾生，頭容常正，首出萬類。¶
*** 　　著衣咒¶
檢束威儀，服膺善法。¶
*** 　　穿襪履咒¶
當願眾生，踐履眞實，行不離道。¶
*** 　　上香時咒¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p043a>¶
常焚心香，得大淸淨。¶
*** 　　上燈燭咒¶
破除重暗，洞照十方。¶
*** 　　朝謁三寶咒¶
太霐[雨/澄][雨/(⺡*明)]，護我形神。¶
*** 　　受人禮拜咒¶
至道沖和，永出塵緣。¶
*** 　　飮水咒¶
神水入腹，五臟淸明。¶
*** 　　空鉢受食咒¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p043b>¶
太虛無盡，眞一生神。¶
*** 　　出生咒¶
一粒嘉穀，一滴淸泉，不忍自食，施與幽𩲉，享我供者，皆賴道恩，¶
惟道惟靈，覺性常存。¶
*** 　　食齋咒¶
五星之炁，六甲之精，三眞天倉，淸雲常盈，黃父赤子，守中無傾。¶
*** 　　結齋咒¶
百穀入胃，與神合炁，塡補血液，尸邪亡墜，長生天地，飛登玉闕，¶
役使六丁，靈童奉衞。¶
*** 　　洗鉢咒¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p044a>¶
滌除外味，正炁長存。¶
*** 　　收鉢咒¶
混元一炁，踵息淵源。¶
*** 　　受襯咒¶
七寶光林，來映丹臺。¶
*** 　　受人衣物咒¶
萬物之精，護道炁眞。¶
*** 　　出堂咒¶
四方無礙，入眾妙門。¶
*** 　　托鉢咒¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p044b>¶
唵敕身中，三部八景，三十九神，一萬六千，護身之神，唵㖿葉㖿¶
朗三波襪嚩𠯐囉嘝。¶
*** 　　執淨瓶咒¶
太玄含一，萬物無爭。¶
*** 　　甲灰咒¶
洗灰除垢，用灰爲首，穢去眞來，淨心淨口，成道度人，天長地久。¶
*** 　　沐浴咒¶
天地開朗，四大爲常，玄水解穢，辟除不祥，雙童守護，七靈安房，¶
雲津練濯，萬炁混康，内外利貞，保茲黃裳。¶
*** 　　臨卧時咒¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p045a>¶
大眞玉女，侍眞衞𩲉，三宫金童，來守生門。¶
*** 　　夢寐咒¶
吉夢成珠玉，惡夢著草木。¶
*** 　　看病咒¶
慧炤萬靈，眞性無爲。¶
*** 　　曰忌¶
早不言夢寐，午不言殺伐，晚不言鬼神。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p045b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p046a>¶
　　　三衣式¶
【圖（天仙洞衣）（輕塵淨衣）（初真信衣）（三台十褶共二百四十條）】¶
¶
¶　　　　
¶	
¶	
　　　浄巾式¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p046b>¶
¶	
　　鉢式八卦形　　　淨瓶　　　　　　杖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p047a>¶
** 玄門持戒威儀¶
　凡學人未習戒本，不得習經法。○入戒壇，習初眞戒未熟，不¶
　得躐等受中極戒。○閱戒本須焚香禮拜，不得草率展閱。○¶
　不得容人盜看戒本。○不得盜聽眞師説法。○禮誦功課宜¶
　敬謹，三時勿簡。○已入鉢堂修煉身心者，及行持中極戒，厯¶
　三年者，方受天仙戒。○不得矯飾威儀，求人恭敬。○不得廣¶
　談因果，希人布施。○不得非時禮拜，欲禮拜當在人靜時。○¶
　不得占殿中央禮拜，中央是常住位。○主殿上香燈供具，宜¶
　細行不得粗率。○焚香時微咒曰：　『常焚心香，得大淸淨。』○¶
　上燈燭微咒曰：　『破除重暗，洞照十方。』○不得專揀應赴經¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p047b>¶
　典習學。○或遇貧難不堪，當安命自慰，不得怨天恨地。○不¶
　得見士俗便説當布施作福。○不得對外教談道法。○不得¶
　强化施主財物，亦不得囑托豪貴親知募化。○不得貨殖營¶
　利。○不得假托緣事募財爲私用。¶
*** 　○出入威儀¶
　不得無故入他宫觀及僧院。○不得無故至俗家。○或有事¶
　至俗家，事畢卽返不得久留。○不得與親俗小兒等笑談雜¶
　語。○不得以衣物寄頓俗家。○遠近出入，不得失儀。○同事¶
　或失儀，不得非笑。¶
*** 　　事師威儀¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p048a>¶
　朔望見師當禮拜。○問師道法當禮拜，除飮食時、坐功時、經¶
　行時。○欲禮拜師止之，當順師命。○師禮拜，不得與師同禮¶
　拜。○師前不得受人禮拜。○侍師講論道法，師身心倦，教去¶
　應去。○凡出入當先白師。○製衣服冠巾等物，當先白師。○¶
　作眾事，如雲遊、守山、聽講、興緣事等，當先白師。○人從己借¶
　物，當先白師，師許然後與。○欲從人借物，當先白師，師聽然¶
　後去。○欲習經懴，當先白師。○若人以物施，當先白師，已然¶
　後受。○己物欲施人，當先白師，師聽然後與。○凡事白師，師¶
　聽與否，皆當作禮而退，不得含愠。○師有疾，宜盡心看視，不¶
　得懈怠。○師令澣褻衣，不得現裏。○師令滌溺器，不得嫌不¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p048b>¶
　淨。○師唾涕，當卽除去。○燈月下不得履踐師影。○師教戒¶
　嚴切，不得還逆語。○人問師諱，答云上某下某；問號，答云某¶
　師。¶
*** 　　視聽威儀¶
　閱經典當端坐體認。○不得輒指日月虹霓。○不得久視日¶
　月雲漢。○不得視外教書。○不得視小説傳奇閒雜書。○侍¶
　坐師側，及對賓客，宜正視，不得上視，不得下視，不得流視。○¶
　不得注視亂色，嘆羡奇艷。○隨師登高眺遠，視師所視處，不¶
　得他視。○隨師出入，不得左右顧盼，當低頭隨後。○入城市，¶
　遇一切戲幻聚眾事，不得注目視。○歸不得侈談城市風景¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p049a>¶
　奢華。○傳達師友書信，不得私拆窺視。○入師友房，不得亂¶
　將經籍翻視。○入城市不得顧視女人，不得睨視女人。○¶
　不得盜聽説法。○不得傾聽。○不得聽淫樂。○不得聽笑談¶
　雜話。○不得聽唱歌曲。○不得隔垣傾聽人語。○師誦經講¶
　道，當起敬諦聽，不得雜聽。¶
*** 　　言語威儀¶
　入法堂及侍師席，不得高聲言語，亦不得大聲咳𠻳。○不得¶
　多言。○不得疾言。○不得效市語隱謎。○師不問不得言。○¶
　師語未了不得言。○不得言人過失。○不得言士俗家務。○¶
　不得言朝廷官府事。○不得言閨閫事。○不得言爲媒爲保¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p049b>¶
　事。○不得非時言道法。○不得與婦人低聲密語。○不得與¶
　少年子弟笑談戲語。○飮食時不得言語○寢息時不得言¶
　語。○有親友來訪，不得在法堂久坐交談，當在林下水邊，方¶
　可傾心坐論。○質疑詢道，當禮拜致敬。○師有問，當禮拜敬¶
　對，不得强不知以爲知，執己見以爲是。○如問家常事，不必¶
　禮拜，當據實對。○對士俗不得言爐火黃白術。○不得言彼¶
　家術。○不得言符咒幻術。○不得訶風罵雨。○不得言一切¶
　傍門小術。○不得言外教優劣。¶
*** 　　盥櫛威儀¶
　頮潄吐水，當徐徐引下。○不得高聲嘔吐唾涕。○夏月盥器¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p050a>¶
　當覆，不令生蟲。○棄不淨水，不得當路，當低低潑下，不得高¶
　手揚潑，濺人衣上。○不得熱湯潑地。○内衣宜頻澣，有蟣虱¶
　宜先拾去。○髮宜多櫛，積髮多乃焚僻靜處，不得納房内壁¶
　縫。○法堂中神像前，不得盥漱，剌齒唾涕，當在僻靜處，亦不¶
　得對北唾涕。○有瘡癬當避人，不得盥手共器。○有可畏瘡¶
　疣，不得剌人目。¶
*** 　　飮食威儀¶
　凡齋會先致敬供奉，　聖眞大眾，端莊齊立，誦靈書中篇畢。¶
　末座出生於眾生盤内，誦偈云：『汝等鬼神眾，我今施汝供此¶
　食，遍十方一切鬼神，共唵吽靈娑訶。(三遍)出生飯不過七粒，麪¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p050b>¶
　不過一寸，饅首不過指甲許。○餘飮食蔬菜不出生。¶
　食時微咒曰：　『五星之炁，六甲之精，三眞天倉，清雲常盈，黃¶
　父赤子，守中無傾。』¶
　飮食微咒曰：　『神水入腹，五臟清明。』○飮食時不得笑語。○¶
　不得舍食語。○不得呵食好惡。○不得搔首。○不得剌齒，欲¶
　剌齒以袖掩口。○不得嚙食有聲。○不得作口容。○不得咱¶
　舌有聲。○不得不遜恣食。○不得已厯己口復反盤内。○飯¶
　中有穀，當去皮食之，不得棄地。○飮食中有蠱螘，宜密去之，¶
　不得令眾知。○食竟不得更離座食。○放碗箸不得有聲。○¶
　不得偏眾食。○不得見美味生貪心恣食。○凡同眾食，不得¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p051a>¶
　太遲，不得太速，舉箸放箸，不在師長前。○行食未至，不得生¶
　煩惱，不得大聲呼喚。○時常飮食不得失儀。○有失儀者，不¶
　得非笑。○飮食畢，擊磬聽大眾經行。¶
*** 　　聽法威儀¶
　凡聽法已，精思理致，身體力行，不得徒資口耳。○年少初眞，¶
　戒行未堅，道心未篤，宜專持本戒，不得蚤受中極戒。○不得¶
　與年少道士、俗姓子弟結友。○不得與女冠結拜姊妹，書疏¶
　往來。¶
*** 　　出行威儀¶
　入法堂行安詳舒徐。○人閱經，不得在彼案前經行。○人禮¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p051b>¶
　拜，不得在彼頭前經行。○入觀宇，不得行中央，當路或左或¶
　右行。○隨師行，當低頭隨後，不得左右顧盼。○不得止道，傍¶
　久共人語。○不得馳行。○不得掉臂行。○不得與少年道俗¶
　談笑同行。○不得在女人前後互隨行。○不得與醉漢狂夫，¶
　前後互隨行。○隨師行，若偶分行，期會處不得後時。○凡遇¶
　官府，不論大小，宜迴避。○年少戒行未堅，不得遠方逰行，必¶
　欲參師訪道，當擇賢侣，不得同不肖匪人同行。¶
*** 　　起立威儀¶
　立不得偏任一足，及倚棹靠壁。○侍師不得對面立，不得高¶
　處立，不得遠立，立師後不得倚師座。○見師長起立，見賓客¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p052a>¶
　起立，除誦經時、作務時、病時。○侍師師命坐方坐，師有問當¶
　起。儒禮云：『君子問更端，則起而對。』¶
*** 　　坐卧威儀¶
　看閱經典，不得箕踞，當焚香正襟危坐。○不得當聖像坐。○¶
　坐功依師傳受，按時靜坐，不得失次。○對師長不得坐功。○¶
　對賓客不得坐功。○夜中宜多坐少卧。○不得同婦人坐。○¶
　不得與女冠同坐。○如女冠來問道，開示畢卽遣歸，不得久¶
　留坐。○靜坐約一時，或經行或卧。○與人並坐，不得橫肱坐。¶
　○不得堅膝坐，交臂膝上。○卧宜側禮屈足，醒則舒，不得偃¶
　仰卧。○不得與師同房卧，或同房不得同榻卧。○師未卧不¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p052b>¶
　得先卧。○已卧不得言語。○不得脫小衣卧。○不得於非處¶
　卧。○臨卧携火入房，須與同房者知，云：『火入欲熄，火亦與。』知¶
　云：『更用燈否？』○大暑不得伏地卧。○不得露卧。○不得晝卧。¶
　○不得飽食便卧。○不得置火枕邊。○不得携穢器從法堂¶
　前過。○晨起先左足下牀。¶
　臨卧時咒曰：　太眞玉女，侍眞衞𩲉三宫金童，來守生門。¶
　卧醒時咒曰：　當願眾生，以迷入覺，一旦豁然。¶
　下牀時咒曰：　化惡反善，上書三光，使我長生，乘景駕雲。¶
*** 　　作務威儀¶
　凡作務不得辭勞苦。○平日當愛惜常住物，不得狼籍米穀¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p053a>¶
　粉麪等。○凡洗菜當三易水。○凡汲水當先澡手。○凡汲水¶
　當諦視有蟲無，蟲絹濾過方用。○嚴冬不得蚤瀘水，須待日¶
　出。○爨不得燃腐薪。○凡作食當三澡手，不得帶爪甲垢。○¶
　掃地當先洒水，每方五尺作一次，掃不得揚塵，不得逆風掃，¶
　不得聚灰土於門扇後。¶
*** 　　沐浴威儀¶
　浴宜朔日，不得當風。○不得帶濕縈髻。○不得抿髮不避人¶
　前。○沐不得數。○不得與俗並日。○入浴堂脫衣著衣，當安¶
　詳自在。○入浴先洗僻處。○不得浴堂小遺。○不得粗躁致¶
　湯水濺隣人。○入浴不得共人語。○不得恣意久浴，妨礙後¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p053b>¶
　人。○有瘡癬當後浴，不得先入。○湯冷熱依例擊梆，不得高¶
　聲大喚。○沐浴宜五香湯，白芷桃皮、栢皮、零陵、青木香也。○¶
　沐浴未乾，不得趺坐及卧。¶
　沐浴微咒曰：　天地開朗，四大爲常，玄水解穢，辟除不祥，雙¶
　童守護，七靈安房，雲津練濯，萬炁混康，内外利貞，保茲黃裳。¶
　　書云：『不矜細行，終累大德。』約而言之，事事不過一敬。推而¶
　　廣之，洋洋奚止三千。現前眾等，若能隨事體察，觸類旁通。¶
　　始或勉强，終歸自然也。勇猛力行，無怠無忽，不惟具大福¶
　　報，決定仙都紀名，復有護戒神王，營護戒體，證無上道。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p054a>¶
** 　　弟子奉師科戒(三十九條)¶
弟子別師經月，皆冠帶執簡，稽首不得白服。弟子別師經宿，皆¶
禮拜長跪，遠亦如之。弟子不得向師稱你我之稱。弟子詣師，不¶
得專輒而坐，命坐方坐。弟子不得喚師作道士，皆云家師。弟子¶
不得犯師名諱，若人問不止，上下聲答之。弟子不得唐突，左右¶
皆有司察之神官。弟子見師有過失，當於深處長跪諫之，不得¶
在人前言師是非醜鄙。弟子與師言，不得高聲大語。弟子與師¶
共室，不得先卧在後起。弟子與師同食，不得在師前食。弟子稽¶
首，師皆當隨其所受，高下巾褐執簡，不得趣爾白服。弟子隨師¶
起居行止，皆當謙卑恭敬，不得斯須無敬。譬如官長、二千石、父¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p054b>¶
母同等，不得自恃高貴，輕忽於師，其罪不小，具在明眞科。弟子¶
與師同在席坐，師若起動行止，弟子卽須倚立，不得安然端坐。¶
弟子先未受法戒，或炁類齊等，或復耆年，或同姓從兄弟子孫，¶
後詣師受法，皆須謙卑恭敬。言皆稱名，不得比常弟子與師親，¶
服緦麻者皆不得相爲師。所以爾者受法皆證，三曾七祖父母¶
來監臨，子孫所受違盟九祖受考，殃及受法之身，弟子不得忿¶
嫉責怒師主，及懷恨在心，罪科具出明眞經。弟子詣師請道法，¶
皆當冠帶執簡，謙苦求請，不得趣爾。弟子與師別經年月朔，皆¶
冠帶執簡，禮三拜長跪稽首訖，復再拜合成五拜。別亦如之，明¶
各誠焉。弟子不得與師爭口，忽忽哂意。弟子事師皆當恭敬，不¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p055a>¶
得傲慢無禮。罰在明眞經中，宜各愼之。弟子不得與師爭競功¶
名，無有推讓之心。弟子詣師，當請問所受，不得論及私鄙。弟子¶
事師，師若遠行還，弟子皆當隨路遠近奉迎，不得端坐晏然。待¶
師至，弟子與師同行，不得踐師影，愼之。弟子與師共在座，不得¶
受人拜跪，所以爾者，座無二尊。弟子不得陰行橫勃忿鬬師主。¶
弟子若出入及所營作，每先諮問於師，不得自專。弟子事師皆¶
當恩愛信實，不得猶豫二心。弟子不得竊盜發泄師器，笈中犯¶
師禁戒，科律得罪。弟子不得背叛師主，愼之，具在明眞經文。弟¶
子與師同處，不得涕唾地，愼之。弟子侍從師，若值賓客。弟子侍¶
衞師左右，不得高抗大坐，與凡人無別，皆大不孝，愼之。弟子受¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p055b>¶
師法業後，玄德成就爲人所宗，皆當謙下，存憶本師，勿忘先恩¶
也。弟子事師不得輒坐師床席處所，神司之禁也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p056a>¶
** 　　戒衣四十六條¶
第一不冠戒衣不得登壇入靜、禮願、啟請、悔過、求恩。第二不冠¶
戒服不得逼近經戒、講說念誦、看讀敷揚。第三不冠戒服不得¶
持奉齋戒、受人禮拜、飮食供養。第四不冠戒服不得禮拜師尊¶
長德及受弟子禮拜。第五不冠戒服不得出入所居、人間遊行、¶
見諸凡人。第六不冠戒服不得祝禁符、劾章奏表啟。第七不冠¶
戒服不得覲見國主父母及諸世民。第八寢息休暇，當脫戒服。¶
第九沐浴洗濯，當脫戒服。第十大小便時，當脫戒服。第十一泥¶
雨濁穢，當脫戒服。第十二供養給使師尊父母，當脫戒服。第十¶
三檢校修造一切功德，勿脫戒服。第十四檢校營造齋供花果，¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p056b>¶
勿脫戒服。第十五檢校種植，勿脫戒服。第十六非枷獄病苦，勿¶
脫戒服。第十七手足不淨，勿犯戒服。第十八器物不淨，勿犯戒¶
服。第十九床席不淨，勿犯戒服。第二十車輿不淨，勿犯戒服。第¶
二十一裸露身形，勿犯戒服。第二十二鳥獸蟲魚，勿犯戒服。第¶
二十三口氣臭穢，勿犯戒服。第二十四非同學弟子，勿犯戒服。¶
第二十五始欲出家，先備戒服。第二十六欲受經戒，須備戒服。¶
第二十七詣師請經道戒，須上戒服。第二十八詣師請福解免¶
厄苦，須上戒服。第二十九戒服非律主不得用五綵作。第三十¶
戒服不得以拜義物作。第三十一戒服非律主不得用錦繡作。¶
第三十二戒服不得不依戒作。第三十三戒服不得假借他人。¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p057a>¶
第三十四戒服不得隨宜抛擲。第三十五戒服不得安卧床上。¶
第三十六戒服不得坐卧其上。第三十七戒服不得以脚踏洗¶
及槌拍。第三十八戒服破壞當須火淨。第三十九戒服不得過¶
三件，餘便施人。第四十戒服破壞及餘物，不得充非用并非人¶
著。第四十一戒服作成，燒香啟告，禮拜三寶，先獻三寶及諸仙¶
眞聖，然後方取著。第四十二戒服近經像者，不得著人間及不¶
淨處者。第四十三戒服須勤洗，濯燒香清淨箱簏藏，舉勿使污¶
穢，常置淨室。第四十四不得著戒服遊五種家。第四十五不得¶
擅脫戒服，濳遊人間。第四十六坐起卧息常依戒律，愼之愼之。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p057b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p058a>¶
* 女眞九戒(附)¶
　一曰孝敬柔和，愼言不妒。¶
　二曰貞潔持身，離諸穢行。¶
　三曰惜諸物命，慈愍不殺。¶
　四曰禮誦勤愼，斷絕葷酒。¶
　五曰衣具質素，不事華飾。¶
　六曰調適性情，不生煩惱。¶
　七曰不得數赴齋會。¶
　八曰不得虐使奴僕。¶
　九曰不得竊取人物。¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p058b>¶
　　以上《女眞九戒》，若道姑若信女，而能行持不退，有大利益。¶
　　不經地獄之苦，必生十善之家。再能精進修持，圓成戒果，¶
　　名登紫府，位列仙班矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p059a>¶
* 崑陽律師付囑偈¶
¶	
** 　　其一整衣¶
太上流傳一戒衣，冠簪巾履立威儀。坐宜平正行宜緩，身要端¶
莊眼要低。托鉢化齋防滑石，展規朝禮莫拖泥。燈前燭下休鋪¶
疊，壁上釘頭必遠離。¶
** 　　其二護鉢¶
鉢乃全眞大法王，囊爲梵炁謹包藏。隨身走路須防跌，過宿安¶
單莫掛墻。便是同衣休亂借，齋完洗滌莫慌忙。如同護命時時¶
記，謹愼修持道自昌。¶
** 　　其三惜鞋¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p059b>¶
芒鞋須不比尋常，謁聖朝眞上法堂。或用布包收直袋，莫連泥¶
土入衣囊。出恭告淨先宜換，走路行程另一雙。污泥地下休亂¶
去，忌縫皮底造愆殃。¶
** 　　其四藏牒¶
戒經戒牒謹藏身，不比尋常別樣文。性命所關心要細，神仙有¶
分念須眞。塵垢案頭休展放，輕狂侣伴莫談論。布縫小袋時時¶
佩，妙行精嚴動鬼神。¶
** 　　其五叅訪¶
敬謁當家卽下叅，知賓借會借安單。粉墻板壁休題句，淨地雲¶
堂勿吐痰。隨眾上堂勤課誦，逢人應對謹言談。平心定氣聲和¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p060a>¶
緩，踵息深深莫放叅。¶
** 　　其六行持¶
戒是全眞第一關，受之容易守之難。對人最要言談少，打坐常¶
教意念安。托鉢化齋消𡻕月，雲踪鶴跡覺淸閒。降心堅固行持¶
久，性定神凝自返還。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p060b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY286_02p061a>¶
* 初眞戒後序¶
戒律之義備於《道藏》久矣。自北七眞出龍門一派，崇尙淸靜耑¶
守戒規，所以爲初學之子澄心遣欲者，法誠善竊。慨道風中弛，¶
規條蕩佚。方外之士，咸以飄笠逍遙，不加檢束。¶
崑陽王先生崛起，身任其事。海内黃冠，始知有¶
淸都玉律矣。先生攝靜於金陵之隱仙庵，受四方迎請，爲闡揚¶
斯義。僕棲拙鬱岡時，得侍先生几杖，蒙教言不棄，與先生諸弟¶
子遊。每述先生内養之道，精通祖訣。只以傳戒設教，故秘而不¶
談。誠有見於學仙之事，非塵界不德之子所易。希冀惟恪奉戒¶
規，磋磨凡骨，此卽築基鍊己之要道也。先生不久卽欲歸隱名¶
<pb:CK-KZ_JY286_02p061b>¶
山以遂還返初志，憫學者歧路而弗忍遽棄人間也，故有諸名¶
山傳戒之遊。凡受戒者，毋徒以巾裾儼然，不悟性命微旨，以負¶
先生之慈寶也哉。¶
　　　　　　　　　　　　　鬱岡居士笡重光拜撰¶
¶	
¶	
