#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY090
#+TITLE:太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微 Taishang Dongxuan Lingbao Ziwei Jinge Gaoshang Yuhuang Benxing Jijing Chanwei
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 01
<pb:CK-KZ_JY090_01p001a>¶

萬天至尊金闕玉皇上帝勅命曰：於戲！天道無親，惟佑善人，人¶
道貴華，必隆賜予，古今不爽，於茲爲烈。况以大勳旣集，世道攸¶
關，吾典垂成，人心有賴。太平之兆，行見有基，國家之興，由茲綿¶
遠。天淸、地甯、人和，三才建極。儒典、玄宗、佛教，三門同興。仗玅典¶
以爲之樞，箋釋有道。幸眞法旣已觀成，剞劂莫遲庶幾早回人¶
心，速移世道。有志者得遂靑雲無，緣者亦通懴悔。朕心早慰，諸¶
天於是咸安。道法重新，萬地因而共泰。非同小可，莫辭煩勞，此¶
日加意小心，奉命惟謹；他時施恩破格，受福無窮。今特命吾殿¶
前天猷大元帥、佑聖眞君前來奉勅示諭，好生加意，小心謄錄¶
成帙，陸續可付刋刻。朕准爾等下方有好善矢誠之士幫助，凡¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p001b>¶
矢志幫助速完刻本之人，准其功名卽速成就，後福漸次增加。¶
爾等無妨以此大緣，勸諭善人共成天事，共受天福。流行之處，¶
一方俱准免瘟㾮；受持之士，卽速免其本身災星臨照，惡病不¶
纏，一家福惠。一人受持，一家免難；一家受持，一方免難。在位之¶
人受持，俱令其所治之地，若一方、若一國、若天下、若四海，皆得¶
刀兵永息，瘟㾮永免，太平百年。受持之人，不惟一身受福，准將¶
來度上南宫受鍊，進位天階。勅命一下天上地下神員勿得違¶
慢，若有疑惑不信，謗毁經文，並疑惑爾等侍演執筆之事，其人¶
卽刻身體困倦，惡病纏染。若有疑惑加意謗毁，並攺眞本以從¶
俗本者，著令雷部嚴察，先斬後奏。爾壇中人，俱宜加意小心，勸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p002a>¶
戒惟謹。其有不信是經者，爾等不必與之爭論，但須拭目俟之，¶
看其受災受報。又此經所在之處，著令雷吏護衞是經是人，一¶
切惡魔不得侵近。有違之者，朕命所至，化爲飛塵，永無超生。又¶
或儒宗士子，執其偏見，慢易是經，俱准神員令其功名滯塞，永¶
無上達，衣食坎坷，窮困終生，子孫無發達之期，死後有考掠之¶
咎，隨其生平作爲超生受報。又或玄宗只信俗本，不信眞本，其¶
罪更宜嚴重。此爲明知故犯，理所不容。又或禪宗疑惑不信是¶
經者，俱准打入魔道，永失正覺。又或謗毁是經者，其罪與十惡¶
不善者同科其罪，不通懴悔，天律不赦。如或有人戲侮吾像，其¶
罪尙可懴悔赦除，若戲侮此經，及戲侮傳經、傳法之人，其罪猶¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p002b>¶
如戲侮謗毁吾金闕至尊眞身，永無解免之條，再無懴悔之路。¶
又此不信之人，非是與經爲難，實是與朕爲難，所在一切神祗，¶
嚴肅治之，不必奏聞，此等罪報，祇須年終彙奏可也。凡爲朕之¶
人民者，宜自愛而勿蹈此罪焉。欽哉！¶
　乙丑十二月二十日戌時諭¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p003a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷上¶

** 　玄藴咒¶

大哉¶

元始無量度人，演淸淨教，登引天眞，玄座説法，寂然無聲。¶
玉帝放光，喜慶難言，是爲心傳，亦曰天根。大圓滿咒，瑤章洞文，¶
集以成書，敷落神眞。(臣)今東向誦：願與天齊，并存亡，俱證果，永¶
度愛河津。¶

** 　　淸微天宫神通品第一¶

道言¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p003b>¶

元始天尊昔在淸微天中，玉京金闕七寶玄苑¶
玉皇宫殿，昇光明座，與無鞅數眾，宣説靈寶淸淨眞一不二法¶
門。¶

*** 　　應運説法章第一¶

　天師張眞人曰：　　元始天尊無上法王是道祖也，卽祖炁¶
　也。　　玉皇上帝總握萬天，卽　　元始祖炁之所發皇，大¶
　道之眞身，法門之主宰，無鞅靈聖之宗師也。其實　　元始¶
　祖炁，　　萬天宗主，是一是二。故在　　天尊説法之時，¶
　　玉皇宫殿與七寶玄苑淸微天宫，互相輝映。然非由¶
　靈寶淸淨玅道，不能透此玄機，入斯玅境。蓋淸淨則眞一，眞¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p004a>¶
　一則不二，不二乃入法門，躬朝　　上帝，而道契　　玉淸。¶
　至尊無上，粤義開宗，高著眼孔，至理重重。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：　　玉淸一現，卽是　　玉皇，氤氲祖炁，發爲¶
　休祥，照耀天地，一十七光。淸微天上，巍峩帝鄕。玉京山内，時¶
　有天香。玄玄寶座，恒演天章。這般玅理，若個親嘗。天樞上宰，¶
　闡發輝煌。羣眞奉命，再爲發皇。眞機秘密，口訣精詳。引彼後¶
　學，直達天堂。流傳不息，後嗣必昌。¶

　白祖仙師曰：　　玉帝　　玉淸本一家，淸微玅有兩光華。¶
　眞機秘訣傳　　元始，道範德輝被海涯。金闕巍巍爲¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p004b>¶
　帝座，玉京朗朗散天花。法門無上超無上，足下生雲絢彩霞。¶
　海蟾帝君曰：讀得　　尊經做得仙，　　玉淸　　玉帝盡¶
　通玄。法門不二歸眞一，至德無鞅總萬天。　　靈寶瓊書參¶
　祖炁，淸微　　帝座復先天。天師代代眞人出，玅法於今要¶
　徧傳。¶

　文昌帝君曰：玉京金闕本巍峩，　　上帝　　天王玅理多。¶
　萬有羣生歸太極，瓊編玉笈隱天和。靈臺淨處通靈寶，愛慾¶
　無沾出愛河。莫道文光揚七曲，　　帝光無盡　　道君哦。¶
　孚佑帝君曰：玄座説法玅無倫，大羅天上選羣眞。超然無上¶
　眞風徧，其數無鞅　　帝座人。一部　　尊經全付汝，萬端¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p005a>¶
　玅義盡通神。往代天師重演法，　　聖朝留得億年春。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　大道無言，　　三教咸尊。　　經傳元始，　　朝帝有門。¶
#+END_VERSE

是時¶

玉皇尊帝與諸眞聖、飛天大聖、無極神王、靈童玉女，九千萬人¶
淸齋建節，侍在側焉。¶

*** 　　乘機與會章第二¶

　天師張眞人曰：　　玉皇尊帝，　　元始之分身，總握萬聖，¶
　還與萬聖，尋源返本，依然從祖炁而來。其實諸眞聖眾又爲¶
　　　玉皇尊帝之分身，靈童玉女依然爲　　玉皇尊帝。諸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p005b>¶
　眞聖眾共有共具之眞靈、眞秀、眞陰、眞陽，故一齊皆從淸微¶
　天宫聽法。九千萬人，不嫌其多，咸集　　元始會下，尙嫌其¶
　少。淸齋建節，禮儀輝煌，逐隊成羣，忠貞不二。蓋　　元始以¶
　心印　　玉帝，　　玉帝卽以心印諸聖。自然嬰姹同靈，老¶
　陽生生。是誠天地開闢以來第一法會，讀經者當默會此玄¶
　機。¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：　　玉皇尊帝，萬聖之宗。皆從　　元始，禀具¶
　金容。汞爲玉女，鉛是靈童。八十一數，玅義重重。其光晃朗，其¶
　氣和融。紛紛紜紜，惟　　帝是從。返本還元，淸微天中。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p006a>¶
　元始説法，卽在爾躬。淸齋純一，建節崇隆。諸眞聖眾，久侍瓊¶
　宫。　　上帝招攝，恩惠無窮。俱在　　帝心，祖炁之功。惟¶
　　皇建極，廣博無窮。會萬歸一，聽法來同。九千萬人，總一蒼¶
　穹。　　天尊演法，玅有眞空。高高證果，永播眞風。¶
　正陽帝君曰：　　元始説經　　玉帝聽，靈童玉女盡神靈。¶
　本來一道源流合，莫怪羣眞拜舞慇。建節揚旛揚至德，淸齋¶
　仰道仰明君。九千萬人皆會集，一心一志頌鴻文。¶
　麻祖元君曰：誰爲玉女與靈童，自己家珍莫看空。但使九千¶
　萬人集，乃知十七　　帝光同。淸齋建節從天道，聽法參玄¶
　爲我躬。一部　　尊經何人受，帝主分明在絳宫。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p006b>¶
　文昌帝君曰：　　元始分身是　　玉皇，高高無上十七光。¶
　靈童得處從神女，眞陰永駐結元陽。書傳玅有層層奥，氣播¶
　坤輿處處香。悟得　　帝身歸祖炁，手攀丹桂狀元郎。¶
　孚佑帝君曰：此身卽是　　帝分身，　　帝身還從　　玉¶
　淸神。上蟠下際皆吾道，食德飮和盡聖人。聽法慇懃還建節，¶
　淸齋專一試捫心。九千萬人皆　　元始，童是眞陽女是陰。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　結得陰陽，　　讀得瓊章。　　九九數合，　　咫尺帝鄕。¶
#+END_VERSE

於是¶

玉帝知時欲至，卽於會前，舉六通力，放大光明，徧照諸天，無極¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p007a>¶
梵刹，一切境界，皆大震動，十方無極，一切世界，俱同琉璃；玻瓈，¶
無有隔礙。¶

*** 　　知時放光章第三¶

　天師張眞人曰：　　玉皇尊帝會　　元始之座，聽　　元¶
　始之法，卽現　　元始之神。通而照耀　　元始之法界，何¶
　莫非　　元始無礙之光明。夫　　帝身卽道身，卽　　元¶
　始之分身，不可以常身論。然非由常體不能顯露眞體，彼在¶
　常體，能轉六識爲六神通，則圓融無礙，自然洞徹三界十方，¶
　上天下地，不隔一塵，佛國天宫自然感動。况　　玉皇尊帝¶
　會　　元始祖炁無極大道之金身，建豎乾坤，首出庶物之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p007b>¶
　德範，其光明自然昭著，如慧曰之照臨，如靑天之圓湛。究之¶
　無聲無臭，無色無相，乃是　　玉皇尊帝眞體穆穆深遠，冺¶
　厥思慮，甯有言詮。然而包舉六合之力量，收攝無極世界之¶
　光明，自不能掩。所以隱顯隨時，動正由心。其卷而歛之也，則¶
　渾然一炁，不露其端；其放而露之也，則灼然萬象，瑩徹無礙。¶
　　　帝德所至之處，卽　　帝光所到之處。有何境界可以¶
　障礙者乎？於戲，覩此光明，已令人欣歎不已，而猶未竟其靈¶
　通也。有欲近　　上帝之琉璃玻瓈光者，請從是經讀起。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：皇矣！　　上帝大道之樞，神通無上，照耀坤輿，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p008a>¶
　六牕無塵，六洞皆虛，六根淸淨，六塵難拘，如中天日，如出海¶
　珠。光明一現，萬里無殊，琉璃境界，亦比玻瓈。十方梵刹，一氣¶
　連枝，神力扶天。何况羣黎，德光返照，三境相齊。何况十方，國¶
　界東西，或南或北，十極穹廬，不能收攝，同體而居，圓明無礙。¶
　　　帝德規模，知時不違，心手相符，浩氣包含，玉體光敷，默¶
　朝　　上帝，捧讀瓊書。¶

　何祖元君曰：　　帝有眞身現六通，光明無礙十方同。知時¶
　乃與眞機應，光被無非祖炁融。梵刹三千金世界，王居百萬¶
　玉帡幪。三才萬象歸皇極，個個發生雨露中。¶

　白祖仙師曰：惟　　帝高居白玉京，上通　　元始下蓬瀛。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p008b>¶
　西天境界歸南極，北海鯤鵬到　　太淸。總無一物相隔礙，¶
　都由　　聖力太充盈。地軸天關輕舉處，往來變化任遊行。¶
　文昌帝君曰：稽首吾　　皇十七光，光明放處燭無疆。八𡒕¶
　八極歸皇極，萬炁萬方總上方。南北東西金色界，木金水火¶
　玉龍堂。六通　　聖力神明德，證得琉璃到　　帝鄕。¶
　孚佑帝君曰：　　帝有眞身顯六通，我憑至德玉光融。不染¶
　一塵　　彌羅境，眞歸三境太微宫。琉璃本相玻瓈映，身世¶
　眞修色象空。上天下地遙相接，誰云無分步玄穹。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　聖力開天，　　神光燭地，　　玅境分明，　　眞經夀世。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p009a>¶

十方來眾，並乘五色瓊輪，琅輿碧輦，九色玄龍，十絶羽蓋，麟舞¶
鳳唱，嘯歌嗈嗈，靈𡚱散花，金童揚烟，讚謠洞章，浮空而來。¶

*** 　　十方來集章第四¶

　天師張眞人曰：十方之眾，皆自　　元始一炁分形，本與¶
　　玉皇尊帝同具玅體。然而一實萬分，則萬有不齊，萬殊各¶
　異，雖與　　帝同體，而流派各別，安能返本還元。一自¶
　帝降恩光，普攝無窮，於是十方皆能返照，聖眾皆能復性。乃¶
　知　　玉皇尊帝卽體以攝用，十方聖眾卽用以歸體。一理¶
　流通，一氣招攝，一光煥朗，自然脫去凡塵，離彼繫滯。且能默¶
　運斗車，潛轉天輪，御九陽之眞氣，蔭十方以慶雲。由是鳴鸞¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p009b>¶
　嗈嗈，祥麟隊隊，金童爲之揚紫氣，玉女爲之布絳華，淩空步¶
　景，浮游三界，上天門而朝　　玉皇尊帝，歌洞章以頌¶
　帝力於何有。是顯用歸體之時，非　　帝光被及，不能讀是¶
　經者，有不欲親近　　帝光者乎？猛省！猛省！¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：三界十方，不知其數聖眾，紛紛來集。何故？爲因¶
　有形秀靈，全賦　　玉帝，同光　　玉淸，理具物蔽，氣拘漸¶
　失，故步　　上帝好生，天光滿布，招攝無窮，示光明路，見光¶
　而來，返還本處，萬殊會一，體正用彰，咸朝　　帝座。倍有輝¶
　光，麟舞鳳唱，盡發休祥，金童玉女，皆服瓊裳。鈞音振響，逸韻¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p010a>¶
　琳琅，乘雲爲馭，輦道非長，飛蓋揚旌，已到　　帝鄕。共歌聖¶
　德，拜禮　　元皇。瞻雲就曰，遇此慈航，延億萬春，尋我眞常。¶
　　　天尊訓語，捧讀莫忘。¶

　觀音世尊曰：西天佛子到南雲，只爲天光布處均。一德輝煌¶
　無盡劫，十方來集　　帝庭春。金童玉女神通大，瑞鳳祥麟¶
　氣象新。寄語學人須鄭重，本根原與　　帝同神。¶

　正陽帝君曰：十方無盡更無邊，跨鳳乘龍到　　帝前。不有¶
　金童歌法曲，安能玉女產眞玄。鳳麟皆是靈機毓，乘駕莫非¶
　正氣傳。大洞眞風歸　　帝典，十方來集十方仙。¶

　文昌帝君曰：　　玉皇總握萬天中，光被無邊拜舞同。總爲¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p010b>¶
　一元無別物，自然一日會瓊宫。祥麟自可招鳴鳳，金女必須¶
　接聖童。君聖臣賢歸有道，九天無處不春風。¶

　孚佑帝君曰：十方久已共蒼虛，今曰何因返　　帝廬。總爲¶
　色塵傷墮落，當從光照覓安居。金童玉女皆和協，威鳳祥麟¶
　入畫圖。那怕雲程隔萬里，瓊輿來往似通途。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　遙遙帝京，　　不隔雲程。　　十方來集，　　乃見眞情。¶
#+END_VERSE

是時，¶

梵天一切金仙、大乘菩薩、四眾八部，承斯光照，皆乘碧霞九靈¶
流景飛雲玉輿，慶霄四會，三辰吐芳，飛香八凑，旋遶道前。雨眾¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p011a>¶
玅花，如雲而下，徧覆會前。¶

*** 　　金仙普至章第五¶

　天師張眞人曰：　　梵天爲釋教歸宿之所，金仙卽其所證¶
　之體。尊重之爲大乘明，非二乘之所能及。普濟焉爲菩薩明，¶
　非獨善之所能仰。四眾卽其支流派別，八部卽其護衞維持。¶
　似與玄教無涉，嗚呼！分門別戸，三教不能歸宗；交謗互嘲，一¶
　道徒興剌謬。泥乎語言文字，誰能返本還元。不知性命兼修¶
　爲大道，仙佛同體爲口訣，何爲大羅之金仙？何爲大乘之法¶
　寶？本同而末異，殊流而滙源。故三教之道，合之則是，離之則¶
　非。何况乾體金剛，卽金丹之本體；金身丈六，卽金丹之發現。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p011b>¶
　所以步九光之霞，舒三辰之華，八極飛香，四維布彩，禪理淸¶
　淨。何故層層皆是玄家玅用，况　　帝身卽是佛身，菩薩之¶
　心必契　　上帝之心。光明洞達之時，自然兩相照耀。天花¶
　繽紛如雲，雲駕浮游來會，一氣感通，一道同居，有深信者，自¶
　然與　　毘盧遮那印合。¶

**** 　　箋釋¶

　伯陽魏眞人曰：梵天釋教，號曰如來。如如不動，好結靈胎。金¶
　花布彩，可上蓬萊。金身丈六，直上瓊台。金蓮萬朶，捧獻金階。¶
　金容有喜，選佛場魁。休哉　　帝光，照耀八垓。三世諸佛，咸¶
　曰善哉。承光覲揚，圍繞千迴。凌霄殿上，許坐無猜。本來一理，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p012a>¶
　　　元始栽培。　　毘盧現在，孔孟道該。擎天玉柱，平地良¶
　材。是眞佛子，何用徘徊。金門出入，九棘三槐。娑羅樹下，¶
　帝德當懷。¶

　達摩祖師曰：玅有雲宫　　古佛場，老僧也去覲　　恩光。¶
　萬二千言眞玅典，一十七種太輝煌。三世諸佛相印證，大千¶
　沙界共吉祥。莫道枯禪難入聖，西天不隔白雲鄕。¶

　正陽帝君曰：百種修爲百種殊，徒笑空門四果徒。豈知¶
　上帝心相印，自爾朝天理不虛。照耀未空佛子國，袈裟飛錫¶
　聖人都。不有金丹甯丈六，人身乾體本非誣。¶

　文昌帝君曰：七曲衡文古大儒，也從玄釋做工夫。法場選佛¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p012b>¶
　掄元手，　　帝座昇仙奪錦徒。九十七化宏三教，百千萬種¶
　護　　皇都。　　尊經法席傳眞道，定慧如來卽是吾。¶
　孚佑帝君曰：圓通文尼是道身，禪理精微玅無倫。雲盡水窮¶
　傳眞諦，西天南國播　　皇仁。一家何用分玄釋，十地甯能¶
　外紫宸。寶馭雲車朝　　帝座，本來不是外邊人。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　帝總三教，　　何分玄釋，　　大乘菩薩，　　咸通玉籍。¶
#+END_VERSE

是時其光徧照諸天下，燭下方無極世界，同玄都境。凡彼人間，¶
上近九天，通接交連，至親至邇；凡彼下方，無極世界，山陵坡坂，¶
溝澗溪谷，緬平如掌。六合至邇，三境非遼，天寶臺殿，星羅人間。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p013a>¶
瓊瑰羅列，朗耀雲衢。七寶欄楯，以界道路。玉樹仙花，蒨燦珠實。¶
景秀丹田，芝草覆綿。時彼下方，皆見諸天鈞天玅樂，隨光旋轉，¶
自然振響。又復皆見鸞嘯鳳唱，飛鳴應節，龍戲麟盤，翔舞天端。¶
諸天寶花，零亂散落，徧滿道路。¶

*** 　　光照下方章第六¶

　天師張眞人曰：是卽　　帝光徧照之處，極其量而言之，其¶
　奥玅處，上數章已明。可知　　玉皇尊帝總握萬天，主張造¶
　化，下通萬地，生成民物。近其光者皆得長生，得其光者皆入¶
　玅境。是以上下有交通之象，遠近無隔越之時。坡坂山陵皆¶
　關道玅，草木鳥獸盡啟玄機。三境卽在人間，城國如在天上。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p013b>¶
　六合遼遠不異掌上觀紋，萬象森羅皆是天心發現。一時人¶
　民何慶何幸，遊此景化之中，不異胥華之國。鈞天樂奏皆是¶
　一德自然宣揚，天寶奇花，皆是一德自然秀實。所以諸天稽¶
　首，萬聖踧踖。凡彼下方，日在堯天舜日之中，不識不知，順帝¶
　之則，須當信及自己一點靈光，原與　　玉皇尊帝天懷不¶
　隔。心香朝謁，朝乾夕惕，欲淨理純之時，自然透此景象。乃知¶
　　　帝光時時照耀，人間處處樂國。人人化宇，無窮奇異，盡¶
　在當前。¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：惟　　皇上帝，一十七光，上天下地，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p014a>¶
　莫不輝煌，一時民物，皆在　　帝鄕。耳聞目覩，靈異非常。險¶
　夷一致，道路皆香。鳥含奇花，獸舞天端。玄歌玅樂，一時發皇。¶
　人間天上，一掌平觀。三田珠煥，七寶爲欄。鏡光圓徹，世界平¶
　安。億人兆人，　　帝賜寶丹，各承　　帝澤，就日非難。九光¶
　龍戲，五色麟盤。和氣所布，發育胥殫。自己心君，保固須完。然¶
　後契合，　　上帝恩光。自可乘雲，上謁　　天皇。莫負這種，¶
　栽培恩長。雷尊所示，讀者參詳。¶

　正陽帝君曰：　　上帝光明世界通，人間盡在玄都中。緬平¶
　一掌蠶叢䧟，景秀丹田玉樹紅。鳳唱麟盤和氣應，花飛樂奏¶
　道機融。無量度人恩無盡，光圓寶鏡與誰同。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p014b>¶

　白祖仙師曰：六合同春帝子家，　　恩光煥朗被無涯。欄開¶
　七寶弦須合，芝呈三秀鼎生芽。珊珊玉骨鈞天樂，灼灼珠光¶
　滿路花。莫謂塵凡隔天境，分明分得　　帝光華。¶

　文昌帝君曰：盡在堯天雨露中，堯天舜日兩相融。耕田鑿井¶
　民生遂，摩義漸仁物性通。擊壤歌中皆祝華，卿雲爛處盡呼¶
　嵩。中天泰運當前是，拜舞八方格被同。¶

　孚佑帝君曰：讀得　　尊經做得仙，仙家景象倍生妍。天光¶
　顯露民生泰，　　帝德加臨夀算延。但使三田芝結秀，自然¶
　七寶路生烟。玄都玅境高瞻處，六合成家上下連。¶

　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p015a>¶

#+BEGIN_VERSE
　六合三境，　　本是一家。　　文明照耀，　　處處瓊霞。¶
#+END_VERSE

是時凡聖駭異，幽暗開光，天人悅慶，踴躍懽忻。凡夫學士，盡得¶
飛昇。仰觀劫仞寶臺，俯眄紫雲彌羅，是諸世界一切人民，咸臻¶
道炁。白首面皺，皆得化度；紺髮朱顏，少壯幼穉，轉得形容，光澤¶
美好；苦惱痊平，普蒙解脫，安樂快然，天下歌謠，欣國太平。¶

*** 　　神通感效章第七¶

　天師張眞人曰：　　帝光無盡，　　帝德無盡也。　　帝之¶
　神通無盡，　　帝之恩澤無盡也。試觀六合之内，何處不是¶
　　　帝力運轉。　　帝道含宏發現處，卽是生機沾被處，卽¶
　成靈藥。雖蠉飛蝡動，亦荷天光，何况禀　　元始祖炁以成¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p015b>¶
　人者。靈秀獨鍾，淸明不闕，本與　　帝心聯屬。有不近廓落¶
　之光，而有明效大驗者乎？是以老者換顏，幼者潤身，爲士者¶
　直上天階，求玄者早登雲路。由是俯仰皆煥朗之光，歌謠樂¶
　太平之世。然　　上帝度人無量，本欲盡十二類眾生，而共¶
　爲接引。乃自礙其光明，因自外於　　上帝之光明，本原皆¶
　差，眞性難復，則滿地荆棘，舉步榛莽。本予以解脫之法，自己¶
　少安樂之曰，則夫忽焉駭異，忽焉悅慶，忽焉快然者，當於自¶
　已身中領取，斯不辜負　　上帝放光嘉會。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：巍巍　　帝境，卽在人間。紫雲常覆，惡劫永删。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p016a>¶
　日月交煥，仙聖淸閒。卽是三境，卽是靈山。淸明元氣，被及千¶
　般。食其光者，皆得換顏。近其光者，災劫不干。從此解脫，萬載¶
　平安。上蟠下際，皆大還丹。寵錫大賚，承受非難。不可自悞，背¶
　日求寒。要當悅慶，智慧求完。自與　　帝光，交映萬端。讀是¶
　經者，永度急灘。¶

　麻祖元君曰：　　上帝神通有萬端，神通到處卽平安。皤皤¶
　鶴髮還成少，怯怯童年已得丹。天下如身歸有道，太平無地¶
　不平寬。淸光復處天光合，化度飛昇本不難。¶

　白祖仙師曰：惟　　皇恢漠大神通，明效般般世界同。老幼¶
　平安歸化曰，天人悅慶坐春風。玉爐璀璨天光協，金鼎輝煌¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p016b>¶
　道化融。滿目生機須記取，一分雨露十分紅。¶

　文昌帝君曰：天開地闢盡生人，形體雖分不異神。神與¶
　皇天非濶絶，光分　　上帝自懽忻。性情旣定容顏換，雨露¶
　無偏世界新。總是陽光頻照耀，凡夫學士一家親。¶

　孚佑帝君曰：本是家親當外人，可憐墮落幾千春。自非¶
　上帝光明現，安得人間雨露新。老幼不分皆化度，天人同體¶
　盡歸仁。欣國太平緣有道，天下分明在爾身。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　帝德昭明，　　法界充盈，　　人無智愚，　　被者長生。¶
#+END_VERSE

當爾之時，神風遐著，萬炁揚津，天震地裂，枯骨更生，沉尸飛魄，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p017a>¶
皆起復形。酆都鐵圍，長夜九幽。卽時破壞，地獄眾生，化生諸天。¶
三惡道苦，一時解脫。時諸罪輩，以斯光力，得生十方諸大天宫。¶

*** 　　枯朽化生章第八¶

　天師張眞人曰：　　帝光無盡，不惟能引聖離凡，並能轉凡¶
　爲聖。不惟能發生有情之物，並能發生無情之物。不惟能接¶
　引淸淨無塵之體飛昇天上，並能化度罪業滿盈之輩而直¶
　上天宫。蓋由酆都鐡圍眾生，造成桎梏長夜，九幽眾生自趨¶
　黑暗。乃得　　帝光照臨，則神風遐著而不遺，萬炁揚津而¶
　得度。一時頃間，刀山劍樹，盡變爲羽蓋霓旌。馬面牛頭，倐轉¶
　爲靈童玉女。罪孼雖積若邱山，巳消黑簿。善功雖小如涓滴，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p017b>¶
　皆記瓊書。所以沉尸飛魄，皆復本體；朽骸枯骨，知返眞元。天¶
　關震動，而陽神出現；地戸崩裂，而陰濁普消。於是全體皆金，¶
　玅用同天，朝元日到，延億萬年，化生十方。諸大天宫，不過返¶
　自己家園。然非由　　帝光一點，金丹駐鼎，何能枯木生春，¶
　陰魄變神。有志登雲而求金丹大道之士，可自外於　　上¶
　帝之靈光明德，而空言爐鼎者乎？¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：　　帝光下臨，萬物皆春。沉尸飛魄，¶
　起復爲人。枯朽老病，面貌若新。酆都山䧟，鐡圍城崩。九幽長¶
　夜，俄頃光明。地獄罪輩，得上瑤京。蓋有眞體，與　　帝無分。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p018a>¶
　眞風遐著，點石成金。萬炁歸元，陽體無陰。天宫超證，地獄無¶
　因。更生永活，萬劫千春。學道之士，勿錯用心。佳哉　　帝光，¶
　沾被功深。金鑪有此，寶鼎有根。朝謁無虛，是　　帝最尊。¶
　　尊經一部，一念存存。　　帝恩深重，許爾朝元。¶
　正陽帝君曰：堪嗟世上物芸芸，死到臨頭不返根。　　上帝¶
　好生光普被，金丹有分命歸元。萬炁雖紛今得度，眞風遠播¶
　體皆存。九幽長夜莫愁苦，返照分明道是門。¶

　何祖元君曰：命由自己亦由天，天光照處己身妍。眞風遐著¶
　歸眞一，萬炁揚津證萬仙。志氣淸明無地獄，身軀朗潤結芝¶
　田。三惡道中無名姓，只因叅透　　玉皇篇。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p018b>¶

　文昌帝君曰：眞風一到氣歸源，結得靈丹自返元。長夜九幽¶
　除死籍，天宫三境茂生根。沉尸也有飛昇日，枯骨重逢化度¶
　門。　　《本行眞經》卽妙藥，羣生㸃活盡存存。¶

　孚佑帝君曰：　　佛爲三界大醫王，　　上帝靈丹更有光。¶
　一十七般隨錫予，百千萬姓要親嘗。死期已至猶能活，枯樹¶
　逢春也有香。從此斷除三惡道，乘雲跨鶴到天堂。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　煌煌帝典，　　句句丹經，　　濟生度死，　　隨用隨靈。¶
#+END_VERSE

爾時，¶

玉皇卽分其身，徧於十方諸大天宫，令諸天宫，自然化現，白玉¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p019a>¶
爲京，黃金爲闕，七寶玄苑，大光明殿，具光明座，幢節幡蓋，異寶¶
奇花，徧布是處。¶

*** 　　分身化現章第九¶

　天師張眞人曰：　　帝德光明，普攝一世，事亦奇矣。而其悲¶
　願猶未止也，而其神靈猶未竟也，於是游戲三昧，大顯神通，¶
　以一德而恢宏爲萬德，滿諸乾坤之内。卽以一身而分爲眾¶
　身，圓全天地之數。分合由心，變化無窮。夫以十方諸大天宫，¶
　分理萬方國邑城郭，其數可量乎？而玄範總於十方，斯又奇¶
　矣。乃復於十方天中，各各化現。白玉天京，黃金寶殿，各各俱¶
　有。七寶玄苑，光明寶座，一身貴重，則百億化身，自然莫不貴¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p019b>¶
　重。一方如是治理，則千萬方亦當如是治理。究之，玄境無爲，¶
　輝煌彌布，皆自　　上帝天心中成就，　　帝德如是圓通，¶
　　　帝光如是照徹，而　　帝力亦復如是，神運要皆一元¶
　大道之玅用。如是　　帝身卽道身，豈不信然，讀是經者其¶
　深叅之。¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：　　上帝神通無所不有，變化隨心般般美好。¶
　黃金爲闕，白玉爲京。金容玉體，隨地而分。光明座上，處處分¶
　明。幢節幡蓋，種種充盈。萬殊一本，一可萬端。十方治理，萬地¶
　皆安。萬幾日理，惟仁惟寛。隨用皆靈，隨予皆眞。栽培傾覆，馭¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p020a>¶
　物惟均。六龍御天，處處生春。眾生稽首，夙夜惟寅。隨方化現，¶
　邇室彌親。自己絳宫，　　帝降威神。十號圓滿，普應十方。志¶
　氣淸明，默朝　　玉皇。在　　帝左右，親近　　帝光。現身¶
　之處，不斷心香。吾總玄天，蕩魔天尊，亦是如此。玄玅之門，時¶
　時鑒察，惟此爲眞，我卽　　上帝，金闕化身。¶

　觀音世尊曰：三十二應是吾身，眞心早與　　帝同神。金闕¶
　玉京分處處，朝天禮　　聖自頻頻。恩光南海西天普，德範¶
　瞻雲就日親。無盡芸生無盡惠，十方萬地一時均。¶

　正陽帝君曰：人人各有一天君，靈異俱從　　上帝分。¶
　上帝分身無盡藏，天宫萬化不紛紜。馭物隨心能變化，御天¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p020b>¶
　有道更神靈。寶幡絳節誠心供，一點丹心達　　帝庭。¶
　文昌帝君曰：大道神靈在　　帝心，　　帝心靈應更淵深。¶
　全憑一理生天地，總有眞機作鑒臨。信手方方生白玉，因時¶
　處處長黃金。莫云金闕太遼濶，化現諸天爾室尋。¶

　孚佑帝君曰：信是　　天皇有異能，十方化現十方承。玉京¶
　處處朝儀鳳，金闕高高引大鵬。九萬里程風助力，百千種道¶
　我歸眞。我亦化身千萬億，方方稽首　　帝威神。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　淸微天中，　　大顯神通，　　帝身無量，　　處處瓊宫。¶
#+END_VERSE

爾時，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p021a>¶

玉皇卽以所分之身，徧於是處，白玉京中，黃金闕内，七寶玄苑，¶
大光明殿，光明座上，普爲十方演説淸淨解脫之道。¶

*** 　　分演玅道章第十¶

　天師張眞人曰：大道一元，塞滿天地，渾渾淪淪，流爲民物，乃¶
　芸芸眾生。日遊行於大道之中，而自離於大道之外，蓋自拘¶
　於形氣，蔽於物欲，濁而不淸，[禾*嵗-丿]而不淨，所以不能解脫自在，¶
　遊行且三惡道中淪墮無休，可憐苦海無邊，何日登出頭之¶
　岸。煩惱萬端，何在非投網之慘。解脫之難言也久矣！幸哉¶

#+BEGIN_VERSE
 　　帝恩無盡，
 　　帝德難名，
 　　帝身無盡，
 　　帝之度人¶
#+END_VERSE

　亦無盡。所以一身説法，猶恐不能徧及，必須化現多身。一境¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p021b>¶
　説法，猶恐不能徧度，必須化現無量之境。然而　　帝身與¶
　　　帝境，雖曰無窮無盡，而所示之玅法，只是此一元之大¶
　道。是道之體本來淸淨，必不染一塵者，方能復還。能復還一¶
　元大道者，卽眞解脫，旣能解脫，則陰陽不能拘，形體不能囿，¶
　且將與　　玉皇尊帝異體同神。然非　　玉皇尊帝金口¶
　宣揚，誰能迴光返照，識認自己眞體，而超昇解脫，欲聞法者¶
　從後叅觀。¶

**** 　　箋釋¶

　彌勒世尊曰：靈鷲山中，我　　佛説法，芸芸眾生，得大解脫。¶
　千萬億身，皆稱正覺。我在梵天，主治兜率，　　佛治大羅，巍¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p022a>¶
　巍金闕，是曰　　玉皇。無上　　帝尊，萬天教主，總握乾元，¶
　度人無量。　　佛願周圓，不遺一人，個個成仙。道身無量，¶
　　佛法無邊，十方度盡，皆示眞傳。性是菩提，命更幽玄，解脫¶
　之道，惟此爲先。千經萬典，十聖三賢，舍此一法，難脫迍邅。乃¶
　在前曰，玅理昭宣，今日吉慶，又啟法筵。一理三教，大道無偏。¶
　我　　佛説法，拈花微笑，綱舉目張，無非奥玅。我得　　金¶
　旨，顯在當來，略説半偈，助緣成胎。我是眞佛，不必徘徊，在此¶
　説法，多寶塔開。　　毘盧遮那歎曰：善哉！¶

　觀音世尊曰：這般大緣非容易，彌勒尊佛到此來，只爲¶
　釋迦卽　　玉帝，遂令眞　　佛下雲階。龍華勝會他爲主，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p022b>¶
　解脫法門今又開。得此佳緣還不悟，説法先爲歎幾回。¶
　正陽帝君曰：解脫門開度有緣，無緣怎得讀瓊編。誠心感得¶
　靈山佛，玅法重興　　玉帝筵。　　金口宣揚猶不信，蒼生¶
　煩惱苦徒煎。　　玉皇慈憫方方顯，若個得成上上仙。¶
　文昌帝君曰：我説三家本一家，學人都笑語言差。不知解脫¶
　歸天道，總在神明無障遮。淸淨無爲私欲淨，經書實踐性情¶
　和。闡揚玄道關三教，莫使吾　　皇歎奈何。¶

　孚佑帝君曰：眞經眞法在吾家，句句精微理不差。不二法門¶
　全是道，　　天尊大闡信無遮。良緣會合傳丹訣，一氣淸明¶
　返太和。赫赫　　王言須跪聽，君還不信奈君何。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p023a>¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　帝坐瑤京，　　悲憫羣生，　　分身説法，　　解脫功成。¶
#+END_VERSE

時化¶

玉帝，各以無量天眞大聖、玅行眞人、靈𡚱玉女，侍列左右。是諸¶
玉女，顏容姝玅，端嚴奇特，天珍異寶，莊嚴身相，言音淸徹，眾所¶
樂聞。如是諸女其身，復出微玅解脫自然之香，是香芬馥，周徧¶
諸天極玅樂土，及餘大地一切福處。六道一切眾生，聞是香者，¶
普蒙開度。所謂天道、人道、魔道、地獄道、餓鬼道、畜生道，若諸天¶
道，一切天人，或有能聞是此香者，五衰四相，永得除滅，轉增天¶
福。若諸人道，王臣兆庶，或有能聞是此香者，卽得人天長夀之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p023b>¶
樂。身或滅度，卽得脫殻尸解之道。若諸魔道，一切諸魔，或有能¶
聞是此香者，安處天宫，鬬戰之苦，各得休息。若諸地獄道，一切¶
眾生，或有能聞是此香者，離地獄苦，得淨土樂。若諸餓鬼道，一¶
切餓鬼等，或有能聞是此香者，卽得飽滿，無饑渴惱。若諸畜生¶
道，一切畜生，或有能聞是此香者，脫畜生苦，得智慧樂。¶

*** 　　聞香解脫章第十一¶

　天師張眞人曰：　　玉帝化身徧滿虛空，旣以神通化現玅¶
　境，復以神通化現種種嚴飾，且各有一切侍宸賢聖未嘗缺¶
　少。法音一時周徧萬天，天香一時芬馥萬境。異哉，至德發皇，¶
　如是奇特。至道精微，於此可會矣。蓋一元大道之精神命脉，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p024a>¶
　現爲　　玉帝大道之精華，孕毓現爲眾聖。故化　　玉帝¶
　神通，卽能令諸聖化身；　　玉帝所現之處，卽諸聖所現之¶
　處。且諸聖所在之處，何莫非　　玉帝鑒臨之處。體用交輝，¶
　源流互顯。道本如是，　　玉帝之神通如是，諸聖之化身亦¶
　如是也。然　　聖德發揚之光，卽　　聖德太和之氣。光能¶
　普徧照耀，氣自流動充滿。和祥之極，馨香之至矣。　　德光¶
　旣能變朽回春，則德馨自能轉苦爲樂。試思世間沉檀諸品，¶
　不過土木和氣所發。且能感召天神，融洽肢體。何况　　上¶
　帝至德所發，玉女同體太和，有不能徧滿乾坤，而超脫六道¶
　眾生者乎？天人安處，天和靈蠢。同遊化宇，上下一德。幽冥交¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p024b>¶
　濟，德光與道炁，共被於無窮。非吾　　天尊上帝，何能充滿¶
　其量如是。¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：巍巍　　聖主，至德發皇。郁郁奇氣，至道宣揚。¶
　太和充溢，處處吉祥。謦欬珠玉，吐屬馨香。眾生有緣，決不荒¶
　唐。飲　　帝之和，被　　帝之光。食　　帝之德，挹　　帝¶
　之芳。玉女同心，道味開張。至哉坤元，乾德彌彰。眞風鼓盪，丹¶
　桂同揚。何欣蘭蕙，何愛沉檀。聞者得生，嗅者皆安。鼎爐有此，¶
　可結金丹。諸天同道，左右盤桓。神通互顯，救度無難。六道眾¶
　生，災永不干。從此超證，度出惡灘。酬　　帝之德，拜舞天端。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p025a>¶
　正陽帝君曰：動有奇光，靜有香，乾坤總是　　帝休祥。道機¶
　翔洽同蘭蕙，德味縈迴徧廟廊。六道眾生咸感仰，諸天萬聖¶
　久深嘗。神風再著眞經顯，撥動天和萬世芳。¶

　麻祖元君曰：　　帝坐天宫總道機，神通種種更玄微。香焚¶
　案上金童掌，香散人間玉女飛。寶鼎温温看火候，旃檀處處¶
　示眞機。輪迴六道無窮苦，得共諸天侍　　帝幃。¶

　文昌帝君曰：玉女能揚　　帝德芬，諸天侍列擁祥雲。生機¶
　處處馨香達，元氣霏霏世界薰。六道安甯皆證度，天宫瑞靄¶
　總氤氲。桂香寶殿歸吾手，也是吾　　皇身上分。¶

　孚佑帝君曰：諸天爲　　帝久揚芬，故此朝朝現彩雲。玉女¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p025b>¶
　坤貞乾道協，奇香天應地輿薰。道意淵微春發育，德馨流布¶
　氣氤氲。桂子蘭孫今接踵，淸芬須向　　帝光分。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　至德馨香，　　學者親嘗，　　精神煥發，　　瓊籍流芳。¶
#+END_VERSE

爾時，諸生天罪眾，旣得生是勝天宫，已緣承慈光攝受之故，便¶
得覺悟，各各明了罪福因緣，與諸眷屬作天伎樂。來詣¶

帝前，是諸眾等各各含悲俱發聲言，前後經千劫萬劫，不見三¶
光，常處黑闇三惡道中，多受苦惱，伏蒙¶

玉帝方便放光，愍救我等，皆生天上，是諸惡業，悉皆滅盡，無諸¶
繫滯，皆得往生。仰朝¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p026a>¶

玉帝，各到道場，是諸生天一切罪眾，説是語已，稽首復位。¶

*** 　　承香覺悟章第十二¶

　天師張眞人曰：悲哉！眾生大道之分形，禀　　上帝之神以¶
　爲神，承　　元始之炁以爲炁，乃不能振拔復還。遂令千萬¶
　劫中，常處黑闇三惡道中，常爲繫滯，苦不可言，何望解脫至。¶
　是乃明了罪福因緣不亦晚乎？然以後來之眾生論，則猶尙¶
　爲早也。至於眾生生天，則天中人矣、神矣、仙矣、聖而賢矣、佛¶
　菩薩矣。而猶未免含悲聲言，似乎不必，乃眞情發露，自然心¶
　酸，若至今日，則又當以含悲自己者，爲後來之眾生含悲，遂¶
　不禁大聲疾呼，聲言於眾曰：爾等何爲千劫萬劫不見三光，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p026b>¶
　墮落惡道何時出離？吾當示爾眾生以解脫法門，須各受持¶
　　　《玉皇本行集經》一部，以爲生天復位之本，肯深信否？猛¶
　省！猛省！¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：雷祖發聲，大眾齊聽。千生墮落，萬劫¶
　伶仃。三光不見，長夜晦㝠。呼天不應，呌神不靈。永無出期，坐¶
　卧寒冰。若要漿水，對曰不能。　　上帝慈憫，幽闇生光。廣施¶
　　　恩惠，密布馨香。盡出地獄，直上天堂。一念回轉，萬惡深¶
　藏。一念眞誠，萬善咸彰。全體陰濁，變成純陽。記名仙籍，侍列¶
　　　玉皇。此等眾生，復位天宫。志氣神異，淸明在躬。聖賢仙¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p027a>¶
　佛，早早成功。後來眾生，性命與同。切莫再墮，三惡道中。留心¶
　經法，朝禮蒼穹。自有天尊，鑒爾丹衷。接引提拔，玅境無窮。¶
　文殊世尊曰：可歎幽陰苦眾生，人間世上不知名。幸從¶

　帝力生機轉，遂使靈臺善念盈。依舊蓮花泥不染，至今寶殿¶
　座無塵。眞心一現含悲意，迴首當年悞萬春。¶

　正陽帝君曰：因何墮落萬千春，一念差遲苦不伸。　　帝光¶
　照鑒眞光現，道氣薰蒸善氣純。有脚春回昇　　帝座，無笙¶
　曲唱運洪鈞。從茲不必含悲意，俯視羣生眉又顰。¶

　文昌帝君曰：總爲蒼生繫此心，此心悲憫深復深。三塗墮落¶
　無春夏，上界昇遷少信音。一自　　帝光通十極，遂從和氣¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p027b>¶
　脫寒陰。因緣自古無差錯，善士升兮惡士沉。¶

　孚佑帝君曰：地獄餓鬼與畜生，這般苦楚何時平。陽光動處¶
　天香發，惡念消時善果成。方寸靈臺通　　帝座，當前迴首¶
　卽　　瑤京。證到瓊宫無上位，　　御前猶自表眞情。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　明明帝前，　　赫赫經筵，　　回心皈命，　　離苦生天。¶
#+END_VERSE

爾時，¶

玉帝出大玅音，普吿十方諸天聖眾，汝等諦聽：此諸罪輩，曠劫¶
以來，縱無明性，造十惡業，六塵徧染，三業縈纏，肆意任心，曽無¶
覺悟，陰罪陽過，日積月深，背道違眞，順邪棄正，舉心運念，動結¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p028a>¶
愆尤，遂使命過之後，身落三塗，不得解脫，若非今日，遇是法筵，¶
何由出離？¶

*** 　　玅音開度章第十三¶

　天師張眞人曰：　　玉皇尊帝以　　元始祖炁神通，發爲¶
　光明，融爲馨香，抑且動爲聲音，是大玅音，卽是一元大道之¶
　鼓動，太和翔洽之節奏矣。故被是光者，性體自然昭融。聞是¶
　香者，生機自然勃發。則聽是法音者，心地自然智慧。可知蓋¶
　此眾生厯劫墮落，六根三業，日積日深，陰罪陽過。愈趨愈下。¶
　總忘卻自己本來面目，甚且漸消漸磨，將太極一點靈光散¶
　盡。嗚呼！背覺合塵，舍正歸邪，一團黑氣，自斷本根。　　上帝¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p028b>¶
　好生，實所不忍，所以普度，無窮　　神力，大顯放光不已。引¶
　以德香、天香，普播不已，猶必明宣　　天旨啟　　金口，指¶
　示因緣宣秘傳，明開生路。不得已而自道其實曰：若非今日¶
　遇是法筵，何由出離，爲己得生天之眾生歎乎。實欲彼未得¶
　復位之眾生共聞也，讀是經者曽覺悟否？¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：　　天尊上帝，最神最靈。放光普度，法界熒熒。¶
　布香大覺，聞者開明。人人解脫，俱證玉京。君臣一德，相慶¶
　　帝庭。　　天顏有喜，出玅音聲。諸眞稽首，肅敬咸聽。言言¶
　金玉，句句分明。要淸三業，要淨六根。十惡永斷，眞性存存。立¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p029a>¶
　命有基，入道有門。瓊霄證果，紫炁朝元。昔何愚蠢，今亦聖尊。¶
　惟時眾聖，有歎無論。迴首思惟，不覺心驚。　　帝恩深重，報¶
　答惟誠。昔曽自悞，再無悞人。　　天尊睿訓，爲眾敷陳。聞者¶
　須信，莫悞自身。萬劫留傳，此言是眞。¶

　觀音世尊曰：十惡三業並六根，千秋萬劫盡沉淪。迷津不渡¶
　何人渡，心地常昏性不昏。玅音朗徹三千界，眾等超昇十二¶
　門。維　　皇指示分明在，那用靈山問世尊。¶

　白祖仙師曰：墮落幽陰不計年，今朝也得到靑天。若非¶
　帝力歸　　元始，那得凡身做上仙。十惡斷時三業淨，六根¶
　空處五行全。　　天尊金口明明示，萬劫千秋永正傳。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p029b>¶

　文昌帝君曰：　　帝坐瑤京理萬方，人歸地府失眞陽。寒冰¶
　惡浪層層陷，劍樹刀山處處傷。一念回春憑　　帝力，三田¶
　毓秀得天香。度人無量　　恩無盡，謦欬於今震十方。¶

　孚佑帝君曰：諸眞聖眾用心聽，　　上帝宣揚句句靈。若要¶
　瑤京通名姓，可曽靈府轉幽陰。法筵得會憑　　天力，寶鼎¶
　生春結紫金。吩咐眾生須學我，瓊編秘語用功深。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　大道無言，　　於穆帝尊，　　羣生開度，　　口訣爲門。¶
#+END_VERSE

爾時，諸天化身¶

玉帝，卽以神通不動其所，移接天人皆令得至淸微天宫玉淸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p030a>¶
聖境¶
元始會下。是諸眾等，不覺不知。是時¶
天尊眾會見是十方¶
玉帝化身，普皆來集¶
天尊會前，如無邊明鏡照諸影像，互相容入。時諸大眾，稽首瞻¶
仰¶

玉帝化身，聖中最尊，增長淸信，益加志樂，心無退轉，起大堅固。¶
時諸天人，邇得生天，忽覩¶

天尊勝會道場，淸淨第一，無爲功德之所莊嚴，踊躍歡喜。一時¶
作禮，歎未曽有。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p030b>¶

*** 　　顯露法性章第十四¶

　天師張眞人曰：　　玉帝卽道體也，旣已化現玅身，自然承¶
　載法性。大放光明性之現也，大布馨香性之和也，大發玅音¶
　性之節也，則夫普度無量，移接天人，皆是性眞力量。諸眞聖¶
　眾，於是皆復其性矣。蓋諸眞聖眾以　　玉帝之性爲性，超¶
　昇玅境則是還性本原，不知　　玉帝又以眾聖之性爲性，¶
　眾聖能復其性，則　　上帝性中之用已歸體矣。　　上帝¶
　能攝受眾聖以歸其體，則用中之體盡歸元矣。此理奥玅，竊¶
　恐眾聖不知，故於　　天尊會前，卽以化身顯露眞身，眾身¶
　顯露全身，體用交輝，性光互映，居然寶鏡瑩徹，彼此通融。虛¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p031a>¶
　明之體，靈湛之用，未曽隔越。惟時眾聖乃悟自已根原，與夫¶
　　　玉帝光明普現，馨香四達，聲音朗徹，皆一性之所發現，¶
　卽皆人人一性之所咸具者也。見此景象，倍生覺悟，方悔往¶
　日，十惡三業，障礙靈明無限。今幸滴滴歸源，得歸正覺，起大¶
　堅固，永無退轉，説法度人，少報　　上帝普度深恩。¶

**** 　　箋釋¶

　白祖仙師曰：性之一字，上古未聞。降衷恒性，乃有眞文。¶
　尊經古奥，渾而不言。儒家闡發，成性存存。佛家叅悟，見性爲¶
　門。吾家玄玅，性命爲根。性在命中，命因性定。性命雙修，虛靈¶
　神應。天師慈憫，示人眞傳。特標法性，以明先天。　　玉帝化¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p031b>¶
　身，靈異百出。明鏡周圓，互相容入。以體攝用，卽用顯體。體用¶
　交輝，精微玄理。大千世界，皆在鏡中。纎塵不隔，彼此交融。復¶
　還性體，快樂無窮。　　上帝開化，以身示教。法性周圓，¶
　尊經妙道。惟爾學人，眾聖爲師。承　　帝之光，祖炁爲基。飽¶
　　　帝之德，定爾心思。聞　　帝之音，絶玅言辭。得未曽有，¶
　再莫差遲。我來箋釋，觀者信之。¶

　正陽帝君曰：法性圓融處處通光，明無盡亦無窮。無邊寶鏡¶
　含沙界，一片瓊蟾朗萬空。本體旣眞無滯礙，千般作用總歸¶
　宗。羣眞何幸逢嘉會，周旋琉璃佛光中。¶

　長春杜眞人曰：性是儒門眞實理，分明三教共根宗。光明無¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p032a>¶
　礙天光玅，色象莫粘萬象空。一月普照千江水，萬水還涵一¶
　月中。玄理玄玄何處顯，　　帝光處處見圓融。¶

　文昌帝君曰：性是菩提處處融，無邊明鏡照虛空。但能體用¶
　相輝映，乃信乾坤闢混蒙。萬象虛明含滿月，一眞顯露協蒼¶
　穹。玄玄玅理人難識，　　玉帝分身顯一宗。¶

　孚佑帝君曰：體用歸源要性空，十方化現十方同。交光互顯¶
　重重月，無礙生明處處通。總是先天眞景象，要看神室透蒼¶
　穹。乾坤一鏡相涵入，玅旨眞傳　　帝座中。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　先天後地，　　煥朗通圓，　　總歸性海，　　萬鏡高懸。¶
#+END_VERSE
<pb:CK-KZ_JY090_01p032b>¶

爾時，十方諸化¶

玉皇，俱復一體，從法席起，北向長跪。天尊言曰：往昔去世有國，¶
名號光嚴玅樂。其國王者，名曰淨德。時王有后，名寶月光。其王¶
無嗣，嘗因一日，作是思惟：我今將老而無太子，身或崩歿，社稷¶
九廟委付何人？作是念已，卽便勅下詔諸道眾，於諸宫殿，依諸¶
科教，懸諸旛蓋，淸淨嚴潔，廣陳供養，六時行道，徧禱眞靈。已經¶
半載，不退初心，忽夜，寶月光皇后夢¶

太上道君與諸至眞，金姿玉質，淸淨之儔，駕五色龍輿，擁耀景¶
旌，蔭明霞蓋。是時¶

太上道君安坐龍輿，抱一金容，身諸毛孔，放百億光，照諸宫殿，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p033a>¶
作百寶色。幢節前導，浮空而來。是時皇后心生歡喜，恭敬接禮，¶
長跪道前白¶

道君言：今王無嗣，願乞此子爲社稷主，伏願慈悲，哀愍聽許。爾¶
時¶

道君答皇后言：願特賜汝。是時皇后禮謝¶

道君，而乃收之。皇后收已，便從夢歸，覺而有孕，懷胎一年，於丙¶
午𡻕正月九日午時誕於王宫。當生之時，身寶光燄，充滿王國。¶
色相玅好，觀者無厭。幼而敏慧，長而慈善。於其國中，所有庫藏，¶
一切財寶，盡將散施窮乏困苦、鰥寡孤獨、無所依怙、饑饉癃殘、¶
一切眾生，仁愛和遜。歌謠有道，化及遐方，天下仰從，歸仁太子，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p033b>¶
父王加慶。當爾之後，王忽吿崩，太子治政，俯念浮生，吿勅大臣，¶
嗣位有道。遂捨其國，於普明香嚴山中，修道功成，超度過是劫，¶
已厯八百劫，身嘗捨其國爲羣生，故割愛學道於此。後經八百¶
劫，行藥治病，拯救眾生，令其安樂。此劫盡已，又厯八百劫，廣行¶
方便，啟諸道藏，演説靈章，恢宣正化，敷揚神功，助國救人，自幽¶
及顯。過此以後，再厯八百劫，亡身殞命，行忍辱，故捨已血肉。如¶
是修行三千二百劫，始證金仙號，曰淸淨自然覺王如來。教諸¶
菩薩頓悟大乘正宗，漸入虛無玅道。如是修行，又經億劫，始證¶
玉帝。説是語已，法筵淸眾，異口同聲，歎未曽有。¶

*** 　　發明本行章第十五¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p034a>¶

　天師張眞人曰：　　玉帝以道化身，自然而然，不假修證，何¶
　有本行。蓋道無定體，以大生廣生之羣生爲其體。　　帝有¶
　全身，卽以萬物萬形之萬體爲眞身。所以厯劫行化，劫劫分¶
　明，從實度人，實實踐履，以一身入萬身之中，而爲之質幹。卽¶
　以一炁融羣形之内，而爲之主宰。所以治理平成，經綸不歉，¶
　醫療教化，泛應兼長，作止因時，隱顯有道。接待則貴賤平等，¶
　貧富一心。且忽焉化現王公，忽焉化現修士，忽焉舍庫藏而¶
　不惜，卽捨血肉而不吝，乃一心不退，於多劫苦行，厯徵諸百¶
　世，通萬古如一息，顯眞常於億劫。今者總握萬天，無爲致治，¶
　高居　　金闕，夀量無疆。迴憶降生之年，直如前日事也。雖¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p034b>¶
　曰三千二百劫，不過略説其苦行之規格而已，可易量其度¶
　人無量之實際乎？至於抱送金容，則表其從道而來。國王皇¶
　后，則表其毓秀天地。光嚴自然玅樂至寶，允矣！月光夢覺，表¶
　感召於無形。胎孕表生成之有候，丙午則陽德全亨，光燄則¶
　金花滿地。於是九廟之世德，享獻無疆。兆庶之歸仁，依怙有¶
　託。斯皆道化實際，非我　　元始天尊何能明示根原。於是¶
　眾生復位之，諸眞聖眾愈信　　上帝之神通玅化，先天地¶
　萬劫以前，後天地萬劫以後，眞無聖人焉能幾之矣？¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：大哉　　帝身，大道流行，旣靈旣秀，亦神亦靈。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p035a>¶
　乃文乃武，可權可經。龍威鳳彩。象力雷精。扛舉天地，生成兆¶
　民。允恭克讓，惟寛惟仁。多劫演道，厯世化身。　　帝德廣運，¶
　　　帝力難名。千萬億劫，實踐躬行。所過者化，所存者神。乾¶
　坤鍾毓，　　金體全眞。光燄燭天，功德在人。朝野上下，莫不¶
　尊親。普明山中，異蹟猶存。丹爐俱在，風景常温。不貪萬乘，勵¶
　志修行。今總萬天，早證大乘。厯厯可記，劫劫堪徵。　　元始¶
　天尊，指示原因。朝　　帝者證，眾聖諸眞。¶

　觀音世尊曰：三千劫證法王身，這話須當嚇煞人。豈料¶
　御天從億劫，曽於沙界救生民。功修八百還嫌少，祥發王宫¶
　不計春。本行經傳須八萬，惟有　　天王識　　帝眞。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p035b>¶
　何祖元君曰：　　玉帝法身卽道身，曽經億劫與千春。¶
　釋迦文佛親修證，　　元始天王顯玅因。五色雲中龍鳳輦，¶
　普明山裏鼎鑪金。經傳本行層層實，讀者眞叅要用心。¶
　文昌帝君曰：玅樂國内毓　　眞王，普明山裏建法場。進退¶
　唯時全是道，往來無礙早垂裳。　　道君而下誰知聖，毫孔¶
　之間也放光。億劫以前眞本行，羣生厯厯早聞香。¶

　孚佑帝君曰：道身無證亦無修，本行眞居上上頭。捨已何曽¶
　惜血肉，爲人也費好春秋。當年苦志寒山雪，滿願高居白玉¶
　樓。劫後劫前如一劫，至今猶錫度人舟。¶

　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p036a>¶

#+BEGIN_VERSE
　無窮無盡，　　惟皇本行，　　今日眞叅，　　當年實証。¶
#+END_VERSE

爾時，眾中有一玉女，名曰夜光，從座而起，嚴整衣冠，從容雅步，¶
長跪道前白¶

天尊言：(臣)宿昔何幸，仰侍御前親奉供養，已經億劫。三淸境界，¶
金闕玉京，寂淡逍遙，快樂自在。嬉遊聖域，餐聽法音，未嘗見此¶
希有之事。不審向來光内所現，十方諸天，變現聖境，皆有¶
玉帝應化法身。天眞大聖、玅行眞人、靈𡚱玉女、以爲侍衞。是諸¶
玉女，相貌端嚴，形體姝玅，出眾玅香，無與等者。復蒙¶

玉帝神通移接，今皆普集在淸微天。未審今此玉女，以何因緣¶
得證如是無上色身。恩惟聖慈，示以未悟。爾時天尊謂夜光玉¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p036b>¶
女言：汝固初入聖流，雖有智慧，未能明了。此諸玉女，乃自往昔¶
無量劫中，修諸玅行，具解脫門，同淸淨信，同淸淨解，同淸淨念，¶
同淸淨行，同淸淨身，同淸淨心，同淸淨意，同淸淨果，同淸淨報，¶
同大慈心，同大悲心。覆護眾生，如母撫念，愛於赤子。奉戒專一，¶
冥心大道，淸齋弘誓，千萬劫中，尊奉¶

玉帝。此諸玉女，非實是女，皆天至眞，爲度羣生，現玉女身。是故¶
身色神通，智慧隱顯，變化與¶

帝同焉。爾時夜光聞是説已，心得開悟，稽首歡喜，默然復位。¶

*** 　　表示貞一章第十六¶

　天師張眞人曰：　　玉帝法身本從道化，道爲太極，本具陰¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p037a>¶
　陽二體，而陰陽固無始也，本含動靜兩境，而動靜固無端也。¶
　然陽主長養，陰主生育。動爲流行，靜爲貞一。貞一含流行之¶
　機，流行歸貞一之體。入道者不主於流行，而主於貞一，蓋貞¶
　則永固，一乃精專。有此力量，乃能厯劫常存，萬載如新。試觀¶
　天行運轉不息，則生氣乃行。地體敦艮常甯，則生質乃定。夫¶
　天地本於大道，天地之體如是，則大道之體亦如是也。大道¶
　之體如是，則　　玉帝之法身亦如是也。故　　帝以發育¶
　萬物者，致其用必先以凝靜，一致者立其體。昔在普明山中¶
　修行已，曽從先天之坎離，配先天之夫婦，復還先天之乾坤，¶
　再立先天之天地，結成至寶。光明灼天，馨香被物，玅音震動。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p037b>¶
　自是而後，十方行化，而眞身晏坐　　玉京，眞一玅道靈應。¶
　如是　　天尊，乃因　　帝座之玉女化現之天眞，厯劫苦¶
　行，與　　皇躬千載一心，萬劫一德，身色神通智慧，隱顯變¶
　化，一致無殊者，點明玅旨，可謂精微無比矣。夜光當日亦是¶
　從此證人，必待　　天尊指示乃能開悟，則自夜光而下者¶
　可知，讀者當著眼觀。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：大道永貞，一體流行。生育長養，地甯天淸。赫赫¶
　　　皇躬，生而神明。靈變百端，發育羣生。行健卽天，安敦卽¶
　地。淸淨無爲，誰與同志。一息萬載，誰識眞意。奇哉玉女，道本¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p038a>¶
　於坤，凝然至靜。貞一永存，厯劫修行，具解脫門順承天命。發¶
　　　帝德馨，天香法界，樂國天庭。始終一德，與　　帝同靈。¶
　職何以故，昭事專精。赫赫金容，亦有神通。色相玅好，種種從¶
　同。惟時夜光，反起疑惑。同具女根，彼更安樂。明啟　　天尊，¶
　乃見眞確。感歎良久，自悟根因。億載侍宸，爲　　帝臣鄰。希¶
　天有志，致主以身。明德馨香，夙夜惟寅。　　尊經要旨，明告¶
　斯人。¶

　觀音世尊曰：我是玅莊國王女也，曽證過帝王身，竺落皇伽¶
　天中主，端嚴色相世間親，説經　　元始傳眞法，入聖夜光¶
　識本因。億劫以前原有我，至今事　　帝亦心眞。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p038b>¶

　麻祖元君曰：莫笑麻姑是女身，九重天上本天眞。誠心奉¶
　　主經千劫，立志希天有萬春。同氣猶如眞父子，一堂還是¶
　古君臣。　　尊經修證堪承受，　　帝有神通也與人。¶
　文昌帝君曰：有志希天要用心，當前莫負好光陰。馨香達處¶
　田生玉，血氣通時體有金。具解脫門天道顯，同淸淨信聖功¶
　深。天眞化現因慈惠，男女能修死不侵。¶

　孚佑帝君曰：陰陽皆是道之精，男女能修自著靈。奉事多生¶
　同苦志，神通無量在天庭。夜光疑惑　　天尊釋，玉女功夫¶
　　　上帝臨。説到眞修人不信，乾坤鼎内有黃金。¶

　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p039a>¶

#+BEGIN_VERSE
　先天一炁，　　純陽根陰，　　抽鉛潻汞，　　帝光照臨。¶
#+END_VERSE

爾時，高虛淸明天主與諸天眷屬，馭八景鸞輿，蔭九光寶蓋，奏¶
玄歌玅樂，詠無量洞章。散天寶花，噴天眞香，飛步遊空，來詣道¶
前。承¶

天尊¶

玉帝威神之力，是諸寶花，卽於空中化一寶蓋，蔭覆大眾，無不¶
周徧。是時高虛淸明天主，見此希有，稽首長跪白¶

天尊¶

玉帝言：賤臣懈怠，後會法筵。今日吉慶，興此法橋。幽顯聖凡，普¶
霑聖澤。放大光明，現希有相。上照諸天，四梵六慾，一切樂土。諸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p039b>¶
眞聖眾，覩此光明，悉皆雲集。下照下方，無極世界，同玄都境。近¶
接九天，靈風奏樂，宫商相和，激朗雲庭，皆成洞章。一切眾生，咸¶
臻道化。酆都鐵圍，長夜九幽，一切地獄，受苦眾生，盡承光力，皆¶
生諸天，得受快樂。今日所散天寶奇花，旋結成蓋，徧覆大眾，盡¶
乃斯光威神之力。臣等千劫良因，九天運會，皇道蕩蕩，正法興¶
隆，今日大吉，咸仰玄功。是時¶

高虛淸明天主以偈讚¶

玉帝曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　金闕玄穹主，　高上玉皇尊，　玅相冠諸天，　慈光燭三界，¶
　眞聖玅道師，　天人依仗師，　大乘垂法語，　眞一指迷途。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p040a>¶

　功德若虛空，　讚揚無窮盡。¶
#+END_VERSE

是穹蒼主，浩劫之尊，玅見玅知，無等無倫，湛寂眞靜，杳亡杳存。¶
上聖上靈，大神通光明，藏大丈夫，開化人天，教道無窮，大慈大¶
悲，流煥法輪，爲度羣生，是號¶

玉皇。穹蒼眞老，玅圓淸淨，智慧辯才，至道至尊，開度眾生，故演¶
是光。爾時，¶

高虛淸明天主説偈讚嘆已。¶

*** 　　寶蓋蔭覆章第十七¶

　天師張眞人曰：高虛淸明天主，九天生神上帝之一，禀承¶
　　天尊　　玉帝道命，主治生人。承其治者，靈光不斷，肢體¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p040b>¶
　永存，夀命綿延，根性煥朗。荷　　玉帝之光，聞　　天尊之¶
　法而來，諸天皆其眷屬，左右最多，嚴飾咸集　　帝前，各伸¶
　供養。八景九光，俱是法天象地，威儀玅樂洞章，俱是履中蹈¶
　和節奏。寶花現彩，皆性體之精英。馥郁天香，總性眞之密布。¶
　以此伸供養於　　天尊　　上帝之前，得未曽有矣。乃¶
　　天尊　　上帝卽以其人之道還治其人之身以性證性¶
　卽以神通永命。所以萬華團結，蔭覆大眾，無不周徧，居然萬¶
　法歸一，生成兆庶，無所遺漏。夫　　元始爲道之根，　　上¶
　帝爲道之主，高虛淸明又爲生生之主，性命合一，自然發生¶
　萬彙。不料放光之後，又有此一段光彩，天主那得不盡情吐¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p041a>¶
　露，極力發皇，而呈獻頌揚之辭。要之，舉一天主則凡　　上¶
　帝之所化度，十方之所來集，與夫億劫無盡之所解脫者，亦¶
　莫不如是。讚揚之語，廣博淵深，其精叅之。¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：高虛淸明，主治九天。生神不息，性命克全。眷屬¶
　極多，個個金仙。　　元始法會，　　玉帝經筵。光明感召，飛¶
　步而前。蓋蔭九光，上法天圓。乘輿八景，下擬地方。乾坤建立，¶
　來往吉祥。眞風顯露，樂韻琳瑯。眞炁洞達，皆成洞章。手散天¶
　花，口噴天香。輝煌雲路，來朝　　天王。　　天王恩重，綴錦¶
　聯芳。如天蓋覆，萬彙含藏。性體歸源，永保無疆。大哉　　帝¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p041b>¶
　力，道顯其光。觸手生春，無不發揚。凡具性者，不必慌忙。朝元¶
　有日，保守無傷。寶蓋會中，與子偕臧。誰人信及，直下承當。朝¶
　夕受持，如是瓊章。¶

　正陽帝君曰：九天帝主能生神，個個人民乃有身。圓蓋方輿¶
　安爐鼎，玅樂天花返性眞。德澤如天能廣覆，神通動手卽生¶
　春。萬華寶蓋　　天王用，付與　　玉皇福萬民。¶

　麻祖元君曰：崑崙山上建雲宫，寶傘莊嚴覆無窮。那比瓊花¶
　連朶朶，天然生炁擁重重。性光乃與天光合，萬理還歸一理¶
　中。讚偈莫非陳供養，生神聊以報蒼穹。¶

　文昌帝君曰：淸明天主會金筵，一路生光顯碧天。錦繡層層¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p042a>¶
　抒玉蕊，繽紛處處湧金蓮。眞吾旣返眞宗室，性體全歸性海¶
　源。至此方知天上澤，九州萬國總春温。¶

　孚佑帝君曰：萬劫千秋惠不窮，十方八極一帡幪。靑靑寶蓋¶
　咸瞻仰，朶朶名花少異同。萬姓如星還拱北，一眞同水必朝¶
　宗。　　昊天原有開天力，頌揚難盡惠重重。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　萬劫生神，　　萬聖歸宗，　　萬華蓋下，　　禮頌從容。¶
#+END_VERSE

天尊普吿四眾云：是¶

帝身卽道身也，非常體也。是無量功德之身，是淸淨自然之身，¶
是神明堅固，不壞眞空，無上法身。威靈恢廓，名聲周徧，無幽不¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p042b>¶
開，神奇堂堂，難可稱焉。是¶

帝非有爲功德之所熏修，而¶

帝昔雖下生人間，多劫行化，示大神通，而身淸淨。未嘗不在金¶
闕，分身變化，應現隨方，利濟羣生，超昇道岸，普垂教法，開悟後¶
人，依按奉行，登眞成道。以斯功德之所莊嚴，是故光明常充諸¶
天，神智玅達，莫可度量。是身光明，皆具玅號：所謂大神通光、大¶
慈悲光、大喜捨光、大忍辱光、大平等光、大柔和光、大自在光、大¶
利益光、大如意光、大智慧光、大吉祥光、大解脫光、大歸依光、大¶
功德光、大圓滿光、大無礙光、無能勝光。¶

*** 　　光明徵實章第十八¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p043a>¶

　天師張眞人曰：　　元始天尊厯厯宣説　　玉帝本行，神¶
　通變化靈驗之事至矣，盡矣，於此章乃特標明之，曰是道身¶
　也，非常體也。再明之，曰是無量功德之身，是淸淨自然之身，¶
　是神明堅固不壞，眞空無上法身，爲　　玉帝之體。讚乎卽¶
　爲一元大道之體讚也，讀經者至此，當知顯權歸實，從流探¶
　源，攝萬會一。將前數章所説之種種功能，種種力量，種種功¶
　德，三界十方之所攝受，千生萬劫之所化度者，其根原皆明¶
　明顯露矣。蓋惟其爲道身，乃能有功德無量，淸淨自然，及神¶
　明堅固，不壞眞空，無上之體。段乃能有普徧之種種光明，而¶
　或以常身疑之謂其假於熏修，假於有爲功德之所莊嚴可¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p043b>¶
　乎？　　天尊恐人不明此旨，故因高虛淸明天主讚揚之後，¶
　不覺觸動　　天懷，再爲稱揚，實爲品題。著其體，則厯叙種¶
　種法身；著其用，則厯叙種種光明。又合體用而著之曰：下生¶
　人間，多劫行化，而身淸淨。未嘗不在　　金闕，非所謂充滿¶
　法界，普現羣生之前，應感咸周，不離菩提之座者乎？有不知¶
　一元大道者，當卽　　玉帝法身以觀之。有不知　　玉帝¶
　法身者，當卽　　元始宣説以觀之。¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：一元爲道，在　　帝之身。顯道爲法，¶
　歸　　帝之神。道惟光明，有　　帝敷陳。道最靈應，惟¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p044a>¶
　帝爲能，大哉至道，今古誰承。大哉　　玉帝，卽道光明。一十¶
　七種，厯厯分明。照鑒萬天，萬地晶瑩。照燭萬劫，鑒影日光。¶
　　帝惟有此，法體輝煌。巍巍無上，不壞眞空。神明堅固，功德¶
　無窮。淸淨自然，誠哉道身。無幽不顯，所度在人。神通變化，馭¶
　物惟靈。化現萬方，詎離　　帝庭。大哉　　元始，法語叮[喧-旦+血]。¶
　宣揚　　帝德，大眾齊聽。禮　　帝金容，讀　　帝眞經。命¶
　根性主，　　玉帝　　玉淸。從今叅悟，大道分明。¶

　正陽帝君曰：十七光明在　　帝身，照萬方兮度萬人。名聲¶
　周徧神通廣，功德周圓本體眞。玅道眞空原不壞，有爲作意¶
　那能神。　　天尊慈憫明明示，依按熏修作　　帝臣。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p044b>¶
　靈佑帝君曰：　　帝身靈異本非常，功德神通不可量。法性¶
　圓融周法界，眞空不壞乃眞常。乾坤重泰春秋永，日月交輝¶
　十七光。往者紛紛來者眾，優游化宇　　帝垂裳。¶
　文昌帝君曰：十七光明是　　帝庥，淵淵穆穆坐瓊樓。眞機¶
　顯露　　三淸境，玅相輝煌四部洲。道有全身　　皇極建，¶
　尊無二上　　聖功優。自然堅固眞空體，不假作爲不假修。¶
　孚佑帝君曰：從今識得道機深，始悔當年錯用心。無上光明¶
　頭上顯，先天景象後天尋。幸從　　元始聞眞法，惟向¶
　瑤京覔好音。玅號重重非譬喻，熏修自可結黃金。¶

　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p045a>¶

#+BEGIN_VERSE
　大道何在，　　一段光明，　　一十七種，　　法體難名。¶
#+END_VERSE

是故汝等欲見是¶

帝，乃不可得者。緣以汝等尙於身口，不捨結習，煩惱行業，由是¶
障故，不能得覩是¶

帝慈顏。吾今爲汝時會眾等，宣示斷障之法，汝等大眾，宜各奉¶
行。時諸大眾，不勝喜躍，各於¶

至尊几前稽首作禮，俱欲願聞。¶

天尊言曰：斷障之法，當生大悲，無起疑惑，無起貪嗔，無起淫慾，¶
無起嫉妒，無起殺害，無起凡情，無起凡思，無起貪妒，無起聲色，¶
無起是非，無起憎愛，無起分別，無起高慢，無起執著。凝神澄慮，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p045b>¶
萬神調伏，心若太虛，内外貞白。無所不容，無所不納，無令外邪。¶
亂其至道，牽失眞宗，敗其靈根，盜其至寶。致爾萬劫，永墮凡流，¶
透入俗網，萬魔來攻。百千萬劫，不聞玅法，鬼神執誅，從生入死。¶
是故汝等，應當志心善護眞宗，無令喪失。如前所説，如是諸障，¶
汝等各各當除斷之。身得淸淨，超度諸難，是名道寶。持法棟樑，¶
更當修奉。是此經典，如近是¶

帝，生尊重心，著想¶

尊容，稱揚名號。然後汝等，得覩¶

慈顏，咸蒙護度，普聞玅法。親奉供養，永無流轉。是時四眾聞已，¶
歡喜歎未曽有。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p046a>¶

*** 　　斷障見帝章第十九¶

　天師張眞人曰：　　元始祖炁化現　　玉帝，並化現一切¶
　大眾。故大眾莫不各有道體法身，但能道體法身莫不顯露，¶
　則　　元始　　玉帝精神已通當前，明現自然，移接¶
　瑤京，聽法　　淸微，得大解脫，起大堅固，天尊聖果，程功超¶
　證。奈何，明明道體，一墮人間，種種諸障，牽連而起。卒使道身¶
　墮爲披毛戴角之身，法體淪爲痛苦傷殘之體。萬劫幽陰，三¶
　光不見，萬重羅網，何日出離？悲哉！然而，　　天尊慈憫，普示¶
　玅法。　　上帝好生，開度無盡。因於放光顯瑞，寶蓋蔭覆之¶
　後，卽厯厯稱揚　　上帝功德，猶恐入道者心不堅固，離道¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p046b>¶
　者心不速悔，於是再爲四眾開示斷障之法。夫障有多般，道¶
　無二致，心含一道。塵去則鏡自明，沙去則水自淸。障斷則道¶
　自現，道現則法身顯，而本體明矣。本體旣明，則眞宰無爲自¶
　理，祖炁復還不失，由是乾金剛大之體重建，頂天立地，朝¶
　　上帝而證位　　玉淸。是亦道體也，是亦諸眞聖眾也，是¶
　乃眞見　　帝光，親聽法音，實聞玅香，而朝夕悅慶於天花¶
　寶蓋之下。果有誠心，尊奉是　　帝，則當佩服，　　天尊法¶
　言，勿以斷障爲難。¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：悲哉眾生，惡貫滿盈，牽失眞宗，黑籍書名。敗其¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p047a>¶
　至寶，永隔蓬瀛，斷其本根，滅性流情，往來惡道，徒苦哀鳴。籠¶
　中刀上，誰管怨聲何以至此。可憐眾生，總爲一障，濁而不淸，¶
　牽連滋長，愈障愈深。甯有貞白，惟墮幽陰，愈趨愈下，異類傷¶
　心。今幸覺悟，得聞玅法，　　元始金言，率履無越，如是諸障¶
　當實斷之。心君爲主，一善爲師，昭事　　上帝，再莫差遲。默¶
　想　　金容，誦持　　寶號，境若太虛，神明來告，萬炁調伏¶
　一眞獨抱。　　上帝鑒誠，明傳法要，親見是　　帝，超證道¶
　玅。急早回頭，終須有靠，悲哉眾生，誰皈　　聖教。¶

　何祖元君曰：障礙百千悞我身，致令萬劫受沉淪。　　天王¶
　慈憫諸天少，　　上帝光明普世仁。至寶維持誰敢盜，眞宗¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p047b>¶
　調護不留塵。　　金容觀想　　徽稱熟，斷萬魔兮伏萬神。¶
　正陽帝君曰：離道都由障礙多，慾心妄想動邪魔。重重陷阱¶
　重重網，步步氷霜步步波。口訣留傳須早斷，　　帝恩深重¶
　轉天和。眞宗至寶眞心護，煞鬼毒龍奈我何。¶

　文昌帝君曰：鬼國魔山幾萬重，隔住靈光永絕蹤。　　帝境¶
　崇高何日到，先天悠遠那年通。陰雲掃盡看紅日，蔓草難圖¶
　仗劍鋒。縱有樊籠須跳出，乘鸞跨鶴是英雄。¶

　孚佑帝君曰：　　帝心原與我心通，障礙千層不少空。劖斷¶
　靈根因愛慾，原無悔意叩蒼穹。虛言寂待庚方月，妄想高乘¶
　閬苑風。勇決當天發誓願，纎塵不染出樊籠。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p048a>¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　靈根毓秀，　　皇路聯登，　　全憑慧劍，　　斬斷葛籐。¶
#+END_VERSE

太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷上終¶

<pb:CK-KZ_JY090_01p049a>¶

* 太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷中¶

** 　　太上大光明圓滿大神咒品第二¶

爾時天地始祖五老上帝，稽首長跪白¶

天尊言：伏聞¶

高上玉皇，慈念蒼生，普放神光，照燭法界。六凡四聖，普叨道蔭。¶
竊以凡夫短景，劫運將終，正道宜行，以濟兆民。使修眞之子，有¶
期輕舉，末代烝民，俱獲夀考。¶

*** 　　表揚五老章第二十¶

　天師張眞人曰：一元大道卽　　元始也，穆處無爲而付其¶
　權於　　玉皇上帝，則　　帝又爲道之主矣。所以總握玄¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p049b>¶
　綱，推數劫會，生成民物，其政治俱歸之　　大羅金闕。然尊¶
　無二上，何以復有五老上帝？物無兩大，何以又有天地始祖？¶
　嗚呼！玄教之精微在是矣。夫大道一元，劫終不變，劫始不遷，¶
　卽萬劫以前之萬劫，萬劫以後之萬劫，俱是不搖不動。但卽¶
　現在之劫而言，混沌之後，忽焉生天，忽焉生地，忽焉生人生¶
　物，有何具乎？蓋道本一理，中有動靜。道本一氣，體分陰陽。動¶
　靜互爲根，陰陽兩相濟。有動靜乃有消息，終始元會運世，年¶
　月日時刻分之循環。有陰陽乃有寒暑、燥濕、淸濁、高下、剛柔、¶
　徤順、顏色、骨肉之分，四時五行之數，人能外此五行乎？五行¶
　根乎陰陽，陰陽根本乎道。彼元始祖炁道也，陰陽五行之祖，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p050a>¶
　也。陰陽五行又爲天地之祖也，不有陰陽不有五行，有天地¶
　乎？是故言道者，不知天地之始祖在陰陽，在五行，又何以結¶
　撰。五行交會，陰陽而建，立天地以立性立命。故於此經發揚¶
　主宰大道之　　帝，種種神靈不測。化理有經，旣於上卷極¶
　力敷揚，因於　　紫微金格中提出。　　上帝當曰：宣付五¶
　老玅旨，以明經理天地之大道，而特標之曰天地始祖五老¶
　上帝。乃知五老卽五行之精神，實爲穹蒼眞老運御乾坤之¶
　大臣。所以慈憫眾生，與　　帝同德，代眾求請，問法救濟，而¶
　願　　玉皇上帝時時普放神光。¶

**** 　　箋釋¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p050b>¶

　九天應元雷祖天尊曰：五老上帝，五行之精，主治五方，最神¶
　最靈。根本　　元始，禀治　　帝庭，乾坤以正，氣運不停。召¶
　龍止水，保劫延齡，順序三辰，斡運萬星。各安職守，興國太平，¶
　法會放光，常繫厥情，爲眾悲憫，代眾經營。進叩　　元始，奉¶
　法施行，蒸民永濟，運會常亨，眞機將轉，道運將興，兆民有主，¶
　　　上帝有臣。神咒流行，天下同仁。經標意旨，叅悟在人。傳¶
　經教主，大法將伸。乘時校正，以濟斯民。吾爲箋釋，學者良因。¶
　正陽帝君曰：五德乾元亨利貞，五行金木水火土。雙修性命¶
　有眞傳，烹鍊鼎鑪要眞主。　　《玉皇本行經》最微，天地始祖¶
　悉皆歸。五炁朝元今有日，啟問　　天尊啟慧機。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p051a>¶

　麻祖元君曰：五老原從一老來，乾坤得此永無災。淸甯合撰¶
　民生泰，上下歸眞意氣偕。南北東西歸　　皇極，木金水火¶
　會天階。惟有　　天尊知奥玅，眞經啟問莫疑猜。¶

　文昌帝君曰：信是　　天王會説經，五方五老叩天庭。地天¶
　交泰星辰序，金土無差水火甯。玅法須叅圓滿咒，眞機全在¶
　　　《玉皇經》。蒸民夀考當千劫，化度光明感眾靈。¶

　孚佑帝君曰：因何感得眾眞來，舊日天光尙繫懷。解脫方方¶
　皆錫福，政權處處不生災。眞功圓滿眞言力，道玅機關道祖¶
　裁。總爲蒸民維劫運，天門進叩爲君開。¶

　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p051b>¶

#+BEGIN_VERSE
　五氣流精，　　天地淸甯，　　赤文當顯，　　再請帝庭。¶
#+END_VERSE

自昔¶

《元始洞玄靈寶赤書玉篇眞文》，生於元始之先，空洞之中，天地¶
未根，日月未光，幽幽冥冥，無祖無宗，無氣無象，無色無名，無形¶
無緒，無音無聲，混沌太無。靈文菴靄，乍存乍亡。二儀待之以分，¶
太陽待之以明。靈圖革運，玄象推遷，乘機應會，於是存焉。¶

*** 　　赤文玅藴章第二十一¶

　天師張眞人曰：赤書玉篇眞文，卽顯露一元大道之精藴也。¶
　著其光彩則曰赤書，至陽之氣本赤條，縷可會則爲書。著其¶
　秀靈，則曰玉篇。至粹之精如玉實，有片段則爲篇。著其體用¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p052a>¶
　則曰眞文。至靈之理有信，莫不結搆以成文。是道也，卽¶
　太上洞玄靈寶之所掌者也。生於　　元始之先，空洞之中，¶
　可知其玄玅獨出，精光獨顯，莫先於　　元始，而猶居其先，¶
　則又　　元始之所以爲　　元始。劫終而不見其終，劫始¶
　而無與爲始者矣。浩浩難名，𣺌𣺌誰説。自非五老上帝親身¶
　厯證，孰能知之。然難名而必欲名之，難説而必欲説之。則但¶
　想諸天地未根，日月未光之際，只有一幽幽冥冥氣象，而是¶
　赤書玉篇眞文已存乎其中。卒之微玅難識，把捉無據，似有¶
　似無，誰聞誰見。是先天之景象也，無極之義理也，太無之機¶
　緘也。混沌赤文，今古罕聞，無迹可見，微𣺌何存，冥冥無光，空¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p052b>¶
　洞無根。旣無方所，惟有推遷。奥矣玅矣，靈焉神焉。叅悟到此，¶
　乃契玄玄。大哉赤文，吾道精傳。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：赤書玉篇，天下玄文。微玅難識，精藴誰聞。大道¶
　體段，雲篆氤氲。乾坤正氣，默運流行。幽幽誰見，蕩蕩難名。無¶
　終無始，亦充亦盈。全無迹象，惟有眞誠。先天之先，後天之後。¶
　主宰維持，自然結搆。順理成章，金石能透。撰於　　玉淸，宰¶
　於　　玉帝。宣於五老，包乎天地。時時發現，世人罔識。罔識¶
　其機，入道無力。無力入道，　　聖文遂隱。經旨明標，振裘絜¶
　領。玄門奥義，最上上乘。叅悟實見，　　帝境可昇。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p053a>¶

　無量洞空天帝曰：平地成天一卷書，最尊最貴是文儒。性情¶
　已正陰陽合，倫理無虧志氣殊。手訂赤篇今尙在，　　帝傳¶
　雲篆古無虛。水精之子衰周出，五老同叅定世符。¶

　長春杜眞人曰：玄教明明闡赤書，儒家惟此是工夫。五經四¶
　子皆天道，玉軸瓊編是　　帝符。天文煥爛人文顯，　　帝¶
　德輝煌　　帝世熙。本行　　皇經標要旨，　　先師明証¶
　五老知。¶

　文昌帝君曰：儒典佛經總是書，　　天王秘授更同符。昌明¶
　文教遵經寶，貝葉文傳護　　帝都。五老宣揚傳道玅，萬方¶
　歸極仰　　皇謨。先天景象從茲見，混沌赤文存太無。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p053b>¶
　孚佑帝君曰：當年曽讀數行書，歸宿玄門也不殊。實證先天¶
　赤炁顯，秘傳口訣玉文符。象天象地存眞象，無色無名隱太¶
　無。這段機關人不識，也虧五老闡靈圖。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　先天奥玅，　　總在赤文，　　根原顯露，　　誰見誰聞。¶
#+END_VERSE

玉帝授臣靈寶秘篆，大不可思議神咒。故天地得之而分判，三¶
景得之而發光。靈文鬱秀，洞映上淸，發乎始靑之天，而色無定¶
方。支勢曲折，不可尋詳。¶

元始鍊之於洞陽之館，冶之於流火之庭。鮮其正文，瑩發光芒。¶
洞陽炁赤，故號赤書。靈圖旣煥，萬帝朝眞。飛空步虛，旋行上宫。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p054a>¶
燒香散花，口詠靈章。是時天降十二玄瑞，地發二十四應。上慶¶
九天之靈奥，讚三天之寶明。神風旣鼓，皇道咸暢。¶

元始登命，太眞按筆，玉𡚱拂筵，鑄金爲簡，刻書玉篇。¶

五老掌錄，秘於九天靈都之館。玉女典香，太華執巾，玉童侍衞，¶
玉陛朝軒，九天上書，非鬼神所聞。¶

*** 　　雲篆功用章第二十二¶

　天師張眞人曰：雲篆卽赤文也，赤文言其實，雲篆著其用，實¶
　本乎道，用發於人。昔在　　元始天王立於天地未生之前，¶
　觀於日月未光之會，尋得其詳知洞陽之炁，赤達玄象之推¶
　遷，上淸洞映色無定方，天地因之而分判，日月因之而光明。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p054b>¶
　於是摹其靈紋，播爲靈圖。取其光芒，法其規模，鍊之於洞陽¶
　之館，冶之於流火之庭，成爲秘篆，凝聚靈秀。惟時陽光煥發，¶
　陰德安貞，乾體高明，瑞氣布於二六之辰。坤體博厚，祥光映¶
　乎三八之節。品物因之而毓秀，鬼神不得而知聞。秘之靈都¶
　之館，藏之無上之宫。五老上帝曽受之於　　穹蒼，眞老至¶
　是又欲行於下世。故特表其功用，述其因由，以傳來學。乃知¶
　雲篆之文如是貴重，如是神奇。識之者神明煥發，得之者造¶
　化在手。其實微玅難言，　　玉淸貴重，　　上帝鑒臨，當會¶
　之於言思，擬議之表不可忽視。赤書玉篇本無正文，摹爲雲¶
　篆，煥朗氤氲，演爲神咒，流傳古今，尊爲誥命，一畫千金。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p055a>¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：赤書煥發，赤炁光明。赤心一點，通達¶
　　　三淸。其玅難識，其理難名。先天之象，秘在瑤京。惟茲雲¶
　篆，品節分明。支勢曲折，功用神靈。五老而外，誰傳其精。¶
　元始摹繪，顯於始靑。掌於　　上帝，品物咸亨。三辰照耀，天¶
　地淸甯。性眞玅用，大道眞形。洞陽之館，流火之庭。鍊筆成圖，¶
　役使萬靈。字皆一丈，藏之杳冥。色無定方，象有定體。叅悟在¶
　斯，實關倫理。　　玉皇寶誥，惟是爲眞。玄玄神功，玅用惟人。¶
　正陽帝君曰：千古誰識雲篆文，光輝朗耀氣氤氲。乾坤日月¶
　眞形體，神鬼魔𡨚敢聽聞。分判陰陽同五典，維持義理過三¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p055b>¶
　墳。安爐立鼎丹房内，安鎭方隅要用君。¶

　虛靖天師曰：龍虎山中別有春，丹房丹竈日相親。鍊成至寶¶
　同雲篆，冶就黃金獻　　玉宸。　　元始洞陽施彩筆，先天¶
　赤炁在眞人。維持王化全歸我，五老薪傳佩服神。¶

　文昌帝君曰：虎符龍劵總吾身，大洞法籙更覺神。總是先天¶
　雲篆結，再看五老授圖眞。乾坤自此無災劫，　　元始而今¶
　錫是人。玅用神功當識認，氤氲流布萬年新。¶

　孚佑帝君曰：玅用神功歸雲篆，氤氲繚繞鎭乾坤。不因¶
　元始瓊宫鍊，誰識吾家玄道尊。玉律金科同奥玅，馬圖龜書¶
　冺言論。維持王化憑眞一，五老眞傳要秘存。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p056a>¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　洞陽赤炁，　　篆就法雲，　　攝歸靈府，　　絳華揚芬。¶
#+END_VERSE

故天寶之以致浮，地秘之以致安。五帝掌之以得鎭，三光乘之¶
以高明。上聖奉之以致神，高尊賞之以致眞，五嶽從之以得靈，¶
天子得之以致治，國祚享之以太平。實靈文之玅德，乃天地之¶
玄根。威靈恢廓，普加無窮，蕩蕩大化，爲神明之宗。其量莫測，巍¶
巍乎太空。明眞有格，今當以行。是時¶

元始革運，玄象開圖，靈文鬱秀，神表五方。分判天地。開化萬靈，¶
此太宗之業，可得暫披於靈韞乎！今皇道敷暢，澤被十方。仰觀¶
劫運，眞風宜行。臣私心實欲使雲蔭八遐，風灑蘭林。寒條仰希¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p056b>¶
華陽之繁，朽骸蒙受靈奥之津。仰對元慈，下伸丹懇，惟願哀憫，¶
俯念蒼生。不審靈寶玉篇眞文，可得見授，下教於未聞者乎？¶

*** 　　玄根玅德章第二十三¶

　天師張眞人曰：凡物莫不有其根，故自天地之大，以至一民¶
　一物之細，必有恃以爲堅固依憑之本，而後各安其位，各效¶
　其神。獨是萬物正性命於天地之中，則其恃天地以爲根也。¶
　可知然天地又何所恃乎？知天地之所恃，則上如三辰之煥¶
　朗，凡麗乎天，而以氣相屬者，下如山嶽之聳峙，海湖之淵渟。¶
　凡麗乎地，而以形相托者，與夫鍾毓發生於天地之中，而效¶
　靈呈異者，莫不分明。蓋天地所恃者道也，卽其玄根也，其實¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p057a>¶
　皆一氣也，儒家卽彜倫。修道雖言窮理盡性至於命，而養氣¶
　之學，遵之者少。禪家卽空性，言道惟從靜修頓悟入門，又決¶
　不言氣。惟我玄家所重在氣，蓋有氣則精可固，而神可存，再¶
　立性命，而與天地同體，與大道同符。故學者當養氣以求復¶
　性，不可遺氣而空言性。夫天地之大，不過大道一元之靈氣。¶
　運建眞氣，生發梵炁，主宰浩炁，流衍在昔。　　説經教主，或¶
　表爲赤文，或摹爲雲篆，或演爲神咒，莫非指是洞陽之赤炁，¶
　示人欲其恃爲根本。能固之則爲立命，能全之則爲復性。本¶
　來尊貴，本來神靈，本來鎭安，本來眞實。順之則治，逆之則亂，¶
　凝之則久，傷之則暫。得之者尊，失之者賤。具之者靈，剝之者¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p057b>¶
　蠢。天無此何以輕淸上浮，徤行不息。地無此何以重濁下凝，¶
　而永貞不墜。言天地則聖人可知矣，天子可知矣，國祚可知¶
　矣。吾於此章特標是義，以明赤書雲篆玄根之實際，閱者珍¶
　之。天地玄根，靈寶玅德，赤炁靈文，寶哉勿失。陰陽眞精，五靈¶
　毓秀，立鼎安鑪，乾坤依舊。　　尊經明闡，入道有門，極玄玄¶
　學，極玄玄根。¶

**** 　　箋釋：¶

　玄天上帝曰：玄教廣大，儒釋同歸。流及後世，或依或違。忘其¶
　根本，採其枝葉。本根旣忘，枝葉亦失。愈趨愈下，墮落愈遠。性¶
　命不知，色身不穩。理氣不分，工夫盡紊。三教學人，何以言修。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p058a>¶
　試觀天地，厥有玄根。玄玄常運，玄玄常存。玄玄無上，玄玄無¶
　淪。何以玄玄，本於先天。先天之炁，後天附焉。氣本浩然，流行¶
　萬古。氣爲眞機，萬靈之主。果有眞氣，修爲有基。盡性至命，保¶
　固維持。天地之根，惟此爲眞。聖賢所恃，爲靈爲神。充塞宇宙，¶
　安鎭萬春。保劫御極，興國太平。煌煌天經，赤文雲篆。制御五¶
　方，功勳無上。五行眞精，是曰五老。求請靈圖，爲民頌禱。根原¶
　是陳，再立坤乾。暫披靈韞，安固延年。維斯經旨，八萬劫傳。返¶
　求鍊己，自契玄玄。¶

　關聖帝君曰：天地生根聖有根，頂天立地鎭存存。全憑浩氣¶
　行千古，先有丹心到孔門。一部春秋淸亂本，九重　　聖主¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p058b>¶
　總乾元。赤書雲篆先天炁，鼓盪充周命不淪。¶

　正陽帝君曰：三教聖人歸一理，全憑正氣保無疆。法雲慧力¶
　通三世，文教英風正五常。道啟玄元揚赤炁，經傳奥玅放天¶
　光。玄根玄處先天體，天地淸甯在洞陽。¶

　文昌帝君曰：乾坤日月皆吾炁，赤炁揚輝處處靈。爲有玄根¶
　同太極，自然煥發合天經。流行萬古兼千古，合撰淸甯永太¶
　甯。　　靈寶洞陽敷玅德，眞機運動不留停。¶

　孚佑帝君曰：浩然之氣大而剛，充塞乾坤顯一陽。自此昇平¶
　千萬世，恒安熙皥樂無疆。赤炁靈圖皆煥發，瓊書雲篆善鋪¶
　張。天地有根因有此，玄玄玅玅見眞常。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p059a>¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　天道玄玄，　　地道安安，　　根原不朽，　　一氣周完。¶
#+END_VERSE

於是¶

元始天尊撫几高抗，凝眞遐想。觀時已至，普謂時會一切眞聖，¶
論定陰陽，推數劫會。移校河源，檢錄天度，選擇種人。指拈太無，¶
嘯朗九玄。永無開聽於陳辭，有若閉礙求眞之路。是時¶

五老上帝啟問不已，良久¶

元始天尊乃垂盼眥之容，慨爾歎曰：微乎！深哉！子今所叩，豈不¶
遠乎？此¶

元始¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p059b>¶

靈寶之玄根，空洞自然之眞文。生天立地，開化神明；施鎭五嶽，¶
安國康民。靈寶玄玅，爲萬物之尊。天發玄瑞，靈應自然。今三天¶
盭運，六天道行，雜法開化，當有三萬六千種道，以釋來者之心。¶
此法運訖三龍之後，庚子之年，雜氣普消，諸天慶會，吾眞道乃¶
行。今且可相付，當錄於上館，未得行於下世。玄科有禁，不得便¶
傳。子可詣¶

靈都紫微上宫，視天音於金格，取俯仰於神王，然後當使得備¶
天文，以總御¶

元始之天也。¶

*** 　　眞文顯運章第二十四¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p060a>¶

　天師張眞人曰：至眞之文，卽赤書之字。雲篆之篇，爲天地之¶
　玄根，亦卽　　元始　　靈寶之玄根。與運推遷，而主持劫¶
　運。因運顯晦，而保持運會。是故運逢其會，則與運俱興。會非¶
　其運，則與運偕藏，甚且爲之轉移。匡正維持安甯，乃見眞文¶
　之玅用。夫眞文卽眞道也，卽正氣也。眞道興，則一切外道皆¶
　絕；正氣運，則一切雜氣皆平。夫邪正不兩立，眞僞不並行，顯¶
　晦不同時，治亂不同機。究之，反否爲泰，易危爲安，移亂爲治，¶
　回死作生者，卽眞道也，正氣也，卽總御　　元始之天之眞¶
　文也。　　天尊慨然興歎，鄭重其辭，非吝於開度而靳乎流¶
　傳也。惟恐違時則流行無機，非時則功效無凖。是故論定陰¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p060b>¶
　陽，推數劫會，移校河源，檢錄天度，選擇種人，皆所以重乎眞¶
　文，而進退必俟乎其時也。至於昌期一轉，大道流行，時會一¶
　新，正文絢爛，學道者尙。其因時而動，見機而作，應運而興乎。¶
　則眞指拈太無，嘯朗九玄，生天立地，開化神明。爲萬物之尊，¶
　握玄科之禁。掃淸雜法，待五子歸庚之時，而親受　　元始¶
　之眞文矣。穆穆玄宗，蕩蕩　　皇風，一眞無僞，終始皆同，應¶
　運而顯，開闢混濛，靈圖靈書，福惠無窮。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：吾門大道，惟有一眞。眞宗誰啟，　　太上¶
　玉宸。眞風誰主，　　金闕聖君。眞機何在，無見無聞。眞文何¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p061a>¶
　在，雲篆氤氲。是曰靈圖，亦曰靈書。傳得眞訣，與道而居。做得¶
　眞人，大乘大儒。眞氣運動，眞理無虛。康濟兆民，眞意如如。無¶
　所不眞，立天地根。總御　　元始，爲聖中尊。五老啟問，撥轉¶
　天門。眞心叅悟，眞性存存。太眞御几，永不沉淪。¶

　麻祖元君曰：眞心眞性是眞人，獨抱一眞在我身。去妄存眞¶
　眞乃得，借假修眞假亦親。眞陽一動生天地，眞陰至靜孕黎¶
　民。眞文指示玄玄道，　　元始　　先天辨假眞。¶

　觀音世尊曰：世上萬般皆是假，靈光一點認眞身。山河大地¶
　終須壞，星月燭天無久因。生機不斷通三世，活佛修成度萬¶
　民。　　本行集經眞訣示，眞文無體自然神。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p061b>¶

　文昌帝君曰：世間何物不歸眞，大地山河總一仁。活潑生機¶
　康世界，纏綿至性協疎親。詩書禮樂躬行實，草木禽魚艷麗¶
　春。順理成章雲篆秘，先天氣象被無垠。¶

　孚佑帝君曰：斗室周遭坐萬神，問君爲假與爲眞。一誠感動¶
　連三界，一氣流行延萬春。應運眞文當世出，　　先天玅法¶
　後來陳。　　尊經奥義還須闡，五老靈圖救世人。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　吾有心傳，　　秘在先天，　　靈圖旣煥，　　顯露眞詮。¶
#+END_VERSE

於是¶

五老上帝與諸眞聖，淸香執戒，徘徊雲路，嘯命十天，上詣上淸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p062a>¶
太玄玉都寒靈丹殿紫微上宫，受俯仰之格。乃知天眞貴重，難¶
可卽聞。還乃更詣¶

元始天尊，諮以禁戒之儀，遜謝不逮。是時¶

天尊慈顏愍喻，靈關廓開，登命五老上帝，開洞陽玉館，披九光¶
八色之韞，雲錦之囊，出¶

元始¶

《靈寶赤書玉篇眞文》，金書玉篆，微玅祕密，運御乾坤，大光明圓¶
滿大神咒玉章，以付¶

五老上帝及諸眞聖，使依玄科，按法以傳。¶

*** 　　玉篇祕受章第二十五¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p062b>¶

　天師張眞人曰：玉篇隱密，玉篇尊貴，天地之至寶，仙聖之性¶
　命，三教聖賢之眞傳，古今　　皇王聖帝之治統，而興國太¶
　平。　　大羅三境，東海西極，洞天福地，一切瓊仙之眞訣。然¶
　而祕在形山，知之者少，得之更難。所以　　上天愛惜，不許¶
　輕傳，凖時擇人。必也當其時則一傳，得其人則祕受。而非至¶
　誠純眞，内外眞白，毫無塵垢，游心希夷，精神協太和之元會。¶
　悟在無言、無説、無音、無聲、無色、無象、無思、無慮之表。純是先¶
　天之境，契合　　元始之心。如是至人不妄傳也，故惟秘藏¶
　洞陽玉館之中，鑄之金簡，載在錦囊。衞以九炁之祥光，護以¶
　八方之正色。團結成雲，絢爛成霞。藏是玉篇之處，眞意如春，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p063a>¶
　眞機契道。時時天樂宣揚，八威鼓舞，光燭萬天，香遍法界。乃¶
　知　　上天至寶，不易窺聞。在昔　　元始天尊祕撰成書，¶
　授之　　玉宸道君，維持天地，運御乾坤，開度萬方，普福萬¶
　世。我　　道君本紀，所稱度人有如塵沙之眾者，恃乎此也。¶
　　　靈寶之稱有自來矣！　　五老上帝，慈憫世人，願深化¶
　度，欲覩太平，同符大道。故在　　元始會下求請再三，復傳¶
　禁戒於　　上淸，乃見　　紫微之金格，於是　　玉皇眞¶
　誥出現於世。淸香執戒，雲路徘徊，嘯命十天，靈圖廓開，微玅¶
　秘受，親手携來，瓊編法嗣，從此瓊臺。¶

**** 　　箋釋¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p063b>¶

　玄天上帝曰：太玄玉府，　　玉宸所居。上淸眞境，總握靈圖。¶
　承命　　元始，保固坤輿。抱送　　玉帝，發祥之初。如是玉¶
　編，親授非虛。主張大道，永秘玄都。天下太平，億載唐虞。茲當¶
　　　聖朝，泰運臨諸。大道降眞，當播瓊書。　　玉皇玅典，校¶
　正無疎。　　靈寶金格，箋釋朗如。以彰道法，以啟鴻儒。三教¶
　重光，謗議當除。護國愛民，慈念有餘。北極玄天，勅命非誣。法¶
　筵降臨，有道之廬。猶憶往劫，五老帝君。遵奉玄科，求請靈文。¶
　　　玉淸秘訣，不易窺聞。按法以傳，瑞現卿雲。五方氣正，萬¶
　物歸仁。　　尊經玅旨，事理皆眞。金科玉律，吿爾世人。¶
　正陽帝君曰：玄門玅道不輕傳，傳者飛昇治九天。朝謁¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p064a>¶
　三淸三境上，調和萬氣萬方圓。無思無慮金書得，宏道宏仁¶
　玉笈全。五老　　玉淸親授受，眞風又播校經筵。¶

　白祖仙師曰：　　玉淸　　五老會天宫，秘密眞機印合同。¶
　聖種自堪承　　聖法，　　皇經由此播　　皇風。金編顯¶
　處乾坤位，玉字輝時氣運通。萬國九州堯舜日，不知不識¶
　　帝光中。¶

　文昌帝君曰：　　元始眞文皆秘授，何人再得契　　天心。¶
　天心淸淨　　天心契，天道昭明　　天道深。　　五老傳¶
　書皆赤字，兩儀會集結黃金。億年又見　　皇風轉，寂閴之¶
　時遇好音。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p064b>¶

　孚佑帝君曰：玄都玄境有玄文，可歎𨶒浮不得聞。　　五老¶
　抒誠經旨授，　　大羅秘義玉編眞。蒼生赤子延生命，化日¶
　光天有日新。順　　帝之則忘思慮，這般玅道授於人。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　大羅玉篇，　　義藴幽玄，　　天尊憫世，　　得人而傳。¶
#+END_VERSE

是時東方安寶華林靑靈始老蒼帝所受神咒誥命：¶
東方九炁，始皇靑天。碧霞鬱壘，中有老人。總校圖籙，攝炁舉仙。¶

　右二十四字，靑帝秘文，書於九天元臺。主召九天上帝，校神¶
　仙圖籙。¶

𡻕星輔肝，角亢鎭眞。氐房心尾，四景迴旋。箕主七辰，正斗明輪。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p065a>¶
承炁捕非，掃除災羣。¶

　右三十二字秘文，書於紫微宫東華殿。主召星官，正天分度。¶

東山神咒，攝召九天。赤書符命，制會酆山。束魔送鬼，所誅無蠲。¶
悉詣木宫，敢有稽延。¶

　右三十二字秘文，書於東華玄靈之館。主攝鬼魔，正九天炁。¶

下制東河，溟海水神。大劫洪災，蛟龍負身。水府開道，通徑百千。¶
上帝赤文，風火無間。¶

　右三十二字秘文，書於九天東北玉闕丹臺。主攝東海水帝，¶
　大劫洪災，召蛟龍及水神事。¶

　右東方九炁　　靈寶玉篇眞文，合一百二十字，皆　　太¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p065b>¶
　上無上大光明圓滿大神咒，空洞自然之書。一名生神保眞¶
　洞玄章，一名東山神咒，一名靑帝八威策文。¶

東方靑帝符，¶
靈寶九炁天文化生赤帝炁，¶
三天九眞，太空尊神。¶
東方安寶華林靑靈始老蒼帝符命日：月以定，山林以開，三天¶
大慶，羣眞徘徊。¶

元始靑帝眞符，¶
直符區更生，無上大眞。¶
(咒曰：)元上靑精，九炁大靈，神光遐散，流映東靑。華景鬱勃，灌我¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p066a>¶
身形。宫府安鎭，寶魂自生。洞達八朗，飛昇玉庭。¶
東方安寶華林靑靈始老蒼帝三元符命：¶
九駕命天，龍符保眞。多川災水，不敢彌天。¶
中山神咒，易爲神臣。度人命籍，萬災不纏。¶
西山上王，命爲保眞。一人有道，位事九眞。¶
右¶

玉皇誥命，以錫東方安寶華林靑靈始老蒼帝九炁天君，令統¶
御東方諸天諸地、日月星宿、名山靈洞、水府泉宫、上聖高尊、眞¶
仙聖眾、一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶

南方梵寶昌陽丹靈眞老赤帝所受神咒誥命：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p066b>¶

南方丹天，赤帝玉堂。中有大神，號曰赤皇。上炎流烟，三炁勃光。¶
神仙受命，應會太陽。¶

　右三十二字赤帝秘文，書於九天洞陽之館，主召九天神仙，¶
　圖籙金名。¶

熒惑輔心，井鬼守房。柳星張翼，統御四鄕。軫總七宿，迴轉天常。¶
召運促會，正道驛行。¶

　右三十二字秘文，書於三炁丹臺，題於西南正陽。主召星官，¶
　明度數，正天分。¶

赤文命靈，北攝酆山。束送魔宗，斬滅邪根。符教所討，明列辠原。¶
南山神咒，威伏八方。羣妖滅爽，萬試摧亡。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p067a>¶

　右四十字秘文，書於西南陽正玉闕。主制北酆，正鬼炁。¶

南河水帝，太伯龍王。神咒流行，普掃不祥。洪水飛災，止召蛟龍。¶
開除水徑，千道萬通。敢有干試，攝送火宫。赤文所吿，莫不有從。¶

　右四十八字秘文，書於西南陽正西闕。主攝南海水帝，大運¶
　交期，洪水四出，召蛟龍及水神事。¶

　右南方三炁　　靈寶玉篇眞文，合一百二十五字，皆¶
　太上無上大光明圓滿大神咒，空洞自然之書，一名南雲通¶
　天寶靈經，一名九天無上之上咒，一名赤帝八威策文。¶

南方赤帝符，¶
靈寶三炁天文，化生黃帝炁。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p067b>¶
王事司斗正屯己身。¶
南方梵寶昌陽丹靈眞老赤帝符命：玉音吐炁，素奏以御，保命¶
定仙，玉厯定封。¶
元始赤帝眞符，¶
直符昌中上道統御。¶
(咒曰：)丹華流映，寶芝生光。神精徹幽，散靈八方。直符攝炁，嘯命¶
朱童。三精敷煥，注我絳宫。赤神安鎭，五香溢充。洞映形外，表裏¶
發光。身生水火，獨步飛行。¶
南方梵寶昌陽丹靈眞老赤帝三元符命：¶
正一命人，長生上天。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p068a>¶
萬川洪流符，吏水母竭焉。¶
日月力出，王平山東，火災不起人民臣。¶
右¶
玉皇誥命，以錫南方梵寶昌陽丹靈眞老赤帝三炁天君，令統¶
御南方諸天諸地、日月星宿、名山靈洞、水府泉宫、上聖高尊、眞¶
仙聖眾、一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶
中央寶劫洞淸玉寶元靈元老皇帝所受神咒誥命：¶

中央總靈，黃上天元。始生五老，中皇高尊。攝炁監眞，總領羣仙。¶
典錄玄圖，宿簡玉文。摧運上炁，普吿萬神。¶

　右四十字黃帝秘文，書於太玄玉寶玄臺。主召神仙，玉簡宿¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p068b>¶
　名，總歸仙炁。¶

鎭星輔脾，[辶*冋]度北元。魁𩲃主非，截邪斬根。𩵄䰢魓𩳐，掃[禾*嵗-丿]除氛。¶
魒正玄斗，明度天關。九天符命，金馬驛傳。¶

　右四十字秘文，書於玄都玉臺。主攝星官，正天度數。¶

勅攝北帝，遏塞鬼門。剪除不祥，莫有當前。¶

　右十六字秘文，書於玄都玉臺。主攝北帝，正天炁，檢鬼精。¶

中山神咒，召龍上雲。制會黃河，九水河源。不得怠縱，善惡悉分。¶
千妖萬奸，上對帝君。敢有干試，大陽激燌。赤書玉字，宣吿普聞。¶

　右四十八字秘文，書於玄都玉臺四壁。以攝中海水帝，四界¶
　之水，洪災涌溢之數。主召水神，止蛟龍事。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p069a>¶

　右中央一炁　　靈寶玉篇眞文，合一百四十四字，皆¶
　太上無上大光明圓滿大神咒，空洞自然之書。一名寶劫洞¶
　淸　　九天靈書，一名　　黃天大神咒，一名黃帝八威策¶
　文。¶

中央黃帝符，¶
靈寶一炁天文，化生白帝炁。¶
山陽之日，正斗屯一，有物子申爲上仙元。¶
中央高皇玉寶元靈元老皇帝符命：總召天地，九天以制，同係¶
五炁，上帝遙觀。¶
元始黃帝眞符，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p069b>¶
直符中非三天靈文。¶
(咒曰：)總元高靈，回神四鄕。黃上散花，五帝交芳。流精散漫，十二¶
重光。混合我形，萬神相迎。安鎭黃脾，養氣中方。保齡度劫，永鎭¶
無窮。¶
中央高皇玉寶元靈元老皇帝三元符命：¶
天徊月移，劫運無衰。¶
丁均有命，勿句存玃，爲無育見乾坤。出陽入陰，壞山川，九土欲¶
崩，符不聽頽。¶

右¶
玉皇誥命，以錫中央寶劫洞淸玉寶元靈元老皇帝一炁天君，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p070a>¶
令統御中央。皇天后土、日月星宿、名山靈洞、水府泉宫、上聖高¶
尊、眞仙聖眾、一切威靈。符命所臨，如誥奉行。¶

西方七寶金門皓靈皇老白帝所受神咒誥命：¶

西方素天，白帝七門。金靈皓映，太華流氛。白石峩峩，七氣氤氲。¶
上有始生，皇老大神。總領肺氣，主校九天。檢定圖籙，制召上仙。¶

　右前四十八字白帝秘文，書於九天素靈宫，北軒之上。主召¶
　仙炁，舉仙道也。¶

太白檢肺，奎婁守魂。胃昴畢觜，主制七關。參總斗魁，受符北元。¶

　右前二十四字秘文，書於金闕玄窗，主攝白帝星官，正明天¶
　度¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p070b>¶

赤書玉字，九天正文，攝召萬炁，普歸帝君。¶

　右十六字秘文，書於九天金闕三圖之館，以攝六天鬼炁。¶

西山神咒，八威七傳。符水上龍，召山送雲。在所校得，同到帝門。¶
輔衞上眞，斬滅邪源。若有不祥，截以金關。赤書符命，風火驛傳。¶

　右四十八字秘文，書於九天金闕三圖之館，主攝西海水帝，¶
　制水中萬怪惡毒之精，召雲龍以防水旱之災也。¶
　右西方七炁　　靈寶玉篇眞文，合一百三十六字，皆¶
　太上無上大光明圓滿大神咒，空洞自然之書，一名　　金¶
　眞寶明洞微篇，一名西山神咒，一名　　白帝八威召龍文。¶

西方白帝符：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p071a>¶
靈寶七炁天文，化生黑帝炁。¶
上止五道乙，勿人迴遊兆，子三天門。¶
西方七寶金門皓靈皇老帝君符命：策駕五老，西盼九都，億劫¶
同會，明定九河。¶
元始白帝眞符，¶
直符曲正，洪災度人。¶
(咒曰：)金靈七炁，素華流芬。金精童子，首建元巾。帶符攝炁，萬神¶
會門。寶光奕奕，照我命根。安鎭肺華，萬劫長存。¶
西方七寶金門皓靈皇老帝君三元符命：¶
西方注鬼，煥乎九天。醜力難逼，斬以金闕。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p071b>¶
日爲正王，陽生三斬。殺萬魔雲龍間上，盈事已人，身三道在，一¶
一保人身。¶

右¶
玉皇誥命，以錫西方七寶金門皓靈皇老白帝七炁天君，令統¶
御西方諸天諸地、日月星宿、名山靈洞、水府泉宫、上聖高尊、眞¶
仙聖眾、一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶
北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老黑帝所受神咒誥命：¶

北方玄天，五炁徘徊。中有黑帝，雙皇太微。總領符命，仙鍊八威。¶
靑裙羽䙱，龍文鳳衣。¶
上帝所舉，制到玉階。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p072a>¶

　右四十字黑帝秘文，書於鬱單無量玄元紫微臺北軒之内，¶
　主召諸眞人，神仙圖錄。¶

北辰輔腎，斗牛衞扉。女虛危室，豁落四開。壁總七星，執凶糾非。¶
卻災掃[禾*嵗-丿]，明道動輝。¶

　右三十二字秘文，書於天心北元玄斗中，主攝北方星官，正¶
　天炁也。¶

北山神咒，激揚起雷。流鈴煥落，玃天鎭威。北酆所部，萬妖滅摧。¶

　右二十四字秘文，書於北方洞陰朔單鬱絕元臺。主攝天魔¶
　北帝，制伏惡神萬鬼事。¶

九河傾訖，鳥母羣飛。蛟龍通道，水陌洞開。赤文玉書，驛龍風馳。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p072b>¶

　右二十四字秘文，書於洞陰朔單鬱絕元臺。以攝北海水帝。¶
　制水中萬精。主召蛟龍，興雲致雨以負身。¶
　右北方五炁　　靈寶玉篇眞文，合一百二十字，皆　　太¶
　上無上大光明圓滿大神咒，空洞自然之書。一名本命紫微¶
　元神生眞寶明文，一名北山神咒，一名黑帝八威制天文。¶

北方黑帝符，¶
靈寶五炁天文，化生靑帝炁。¶
三炁高王，易遷川人，司萬言。¶
北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老帝君符命：羅天北斗，定會九期。¶
景散八極，明石玄滋。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p073a>¶
元始黑帝眞符，¶
直符尹豐，開道赦鬼。¶
(咒曰：)北上太玄，五炁徘徊。寶華五重，流光煥暉。雲景鬱香，洞映¶
太微。仰注我身，腎府鮮開。安鎭靈宅，萬神總歸。身生羽服，舉形¶
自飛。¶
北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老黑帝三元符命：¶
上王適月命，天仙戊己多，力士辟水源。¶
三命正戊，入力人任，曰遣惠無爲君。¶
適百百九，君有臣三千，此度己身。¶

右¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p073b>¶
玉皇誥命，以錫北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老黑帝五炁天君，¶
令統御北方諸天諸地、日月星宿、名山靈洞、水府泉宫、上聖高¶
尊、眞仙聖眾、一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶

*** 　　帝誥御世章第二十六¶

　天師張眞人曰：　　太上大光明圓滿大神咒，皆　　上帝¶
　之誥命也。誥命到處，星辰順度，神祇安甯，魔鬼潛踪。水旱不¶
　作，災疾不干，天淸地甯，國泰民安。此皆天地自然之正氣所¶
　結，絢爲雲篆，結爲赤字，序爲眞文，合爲玉篇，集爲赤書。表其¶
　感應不爽，轉移最神，應時如心。符合天地之機，大道之運，則¶
　曰大神咒。此神咒玉字皆一元赤炁所結，非臆説也。有人伐¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p074a>¶
　木中有楷書天皇太平四字，其體獨堅，不受斧刃，觀者異之。¶
　以此知天地秀靈之氣，何所不有。陰陽造化之妙，何處非奇。¶
　是故天文絢爛，則如星雲。地文璀璨，則如流峙。人文光華，則¶
　如詩書。况赤炁生成天地，其精神煥發，更必有萬倍神奇者，¶
　不能絢而成文乎。夫人民何自而生，聖賢何自而成，不知自¶
　己之玄根，安能知天地之玄根。不知自己之赤炁，安能知天¶
　地之赤炁。且自己不能有大光明圓滿之願，安能知天地大¶
　光明圓滿之大神咒。　　天降殊恩，妙法流行。校正經文，諸¶
　天詮解。普福一世，利益後人。請勿詫異，篤信受持。以完全自¶
　己之赤炁玄根，斯不負　　上帝所錫之大光明圓滿大神¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p074b>¶
　咒。天地有心，民物生成。聖人有願，世道太平。經功圓滿，大道¶
　流行。眞言在處，帝放光明。¶

**** 　　箋釋¶

　藥師瑠璃光王世尊曰：天下有四聖教，有三萬理，以定萬國，¶
　所瞻各有志，願明説一番示爾眾生。信吾法門，四大部洲，統¶
　於一元。三家聖賢，學者宜遵。教雖分門，共此根源。聖同此心，¶
　滿願誰論。願在安懷，儒者本根。願在救度，佛子本原。菩提慈¶
　心，超絕語言。　　玉皇上帝，我佛世尊。玄綱總握，運御乾坤。¶
　三教之主，下定崑崙。治四天下，億載無更。慈心廣大，億兆生¶
　生。靈哉　　帝子，治世太平。梵炁融結，梵唄音聲。梵天宗仰，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p075a>¶
　梵典流行。梵王功大，拜上　　瑤京。口誦靈章，逸韻誰賡。摩¶
　訶般若，吽泮分明。集大神咒，圓滿吾心。藥乂神將，護持功深。¶
　瑠璃光中，　　帝鑒慈忱。同心救度，災劫不侵。吾有眞言，¶
　　帝有玅音。舌根圓滿，教化至今。三教經書，莫非神咒。萬理¶
　歸源，不遺不漏。本行集經，超乎宇宙。包盡文章，團結靈秀。一¶
　切語言，誰出其右。順星治魔，留淸去垢。諷誦眞言，人天護佑。¶
　諸天詮解，經旨獨透。我降靈壇，不先不後。賜以箋釋，禪關誰¶
　扣。　　毘盧家風，依然靈鷲。神咒流行，　　帝光依舊。我是¶
　藥師琉璃光王，觀照世間，同　　帝恩光，一十七種，十二大¶
　願，交朗互發。無虧無欠，稽首皈依。莫尤莫怨，成仙成佛。總要¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p075b>¶
　大緣，諷誦神咒。福惠自天，今日吉慶，又啟法筵。聖賢仙佛，感¶
　應百千。觀音勢至，文殊普賢。　　先天凖提，定慧光圓。各抒¶
　玅解，各示眞傳。神咒圓滿，世界三千。讀是經者，吾爲摩頂。受¶
　記不遷，必來指引。一切咸聽，凡夫短景。速證速修，大羅天境。¶
　吾願如是，爾誠必秉。敬奉　　帝書，夙夜凛凛。詮經説法，醒¶
　乎不醒。留示後人，當躬深省。¶
　正陽帝君曰：佛門立教重威音，音宜梵唄意思深。眞傳普作¶
　眞言誦，神玅秘於神咒吟。圓滿　　帝光開至教，宣揚赤炁¶
　正天心。　　毘盧秘旨　　藥師授，　　五老傳來度古今。¶
　觀音世尊曰：從聞思修義理深，聞處分明有道臨。舌吐靑蓮¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p076a>¶
　傳佛法潮。平素月見天心，輪王日日宣神咒。　　帝座明明¶
　說梵音。經傳，五老觀音釋，大悲，心契無絃琴。¶
　文昌帝君曰：願心圓滿，何須咒功不圓兮。咒必眞尊勝，楞嚴¶
　徵佛力。靈書赤字頌，　　皇仁聲音顯處，光明現效驗靈時。¶
　梵唄神三教，從來歸一理，詩書誦讀道歸身。¶
　孚佑帝君曰：眞言也放大光明，圓滿　　皇心處處行。一十¶
　七般皆秘咒，百千萬世坐　　瑤京。有聲不似無聲好，無效¶
　都由有妄生。五老眞傳傳世上，木金水火永無傾。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　金石琳琅，　　宣揚帝光，　　保持劫運，　　圓滿瓊章。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p076b>¶

道言：是大神咒者，¶
元始之妙言，¶
玉皇之眞誥，上淸自然之靈書，九天始生之玄札，空洞之靈章，¶
上聖之秘語，¶
玉宸之尊典。成天立地，開張萬眞。安神鎭靈，生成兆民。匡御運¶
度，保天長存。上制天機，中檢五靈，下策地祇，嘯命河源，運役陰¶
陽，召神使仙。此至眞之玅文，神應自然，致天高澄，令地固安，保¶
鎭五嶽，萬品存焉。¶

*** 　　咒力圓滿章第二十七¶

　天師張眞人曰：至哉神咒，大哉咒力，奇矣玅矣，敻乎絕矣。無¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p077a>¶
　以復加矣。詮經者至此，安能再贊一辭。惟當冺厥言論，無思¶
　無慮，默會　　元始立説之心，神遊天地未根，日月未光之¶
　際，安固本根可也。又安敢浪費紙墨，徒供後人覆瓿之用。災¶
　梨禍棗，徒供後人謗議之資。然旣説到此處，旣無説亦當勉¶
　强立説，雖有説亦仍如無説，這般大道，到底教吾從何處説¶
　起。雖曰詮經半部，於此大道尙只説著三分。讀經者至此，試¶
　觀　　説經之聖，於此大道，不得已尊爲神咒，又解之曰此¶
　　　元始之玅言，　　玉皇之眞誥，　　上淸自然之靈書。¶
　乃復又明之曰，九天始生之玄札，空洞之靈章，上聖之秘語，¶
　　　玉宸之尊典。不嫌言重語複，亦爲於此。大道無窮無盡，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p077b>¶
　無可執捉。渾渾淪淪，無可攀援。至神至玅，無可贊美。挂一旣¶
　恐漏萬分，疏不勝繁多。由是可知道之爲道矣，由是可知道¶
　之神力矣。吾於此章，勉强分　　玉宸之尊典，以上數句爲¶
　表揚神咒。成天立地以下數句，爲表揚神咒之力上制天機。¶
　以下數句，爲表揚神咒之圓。滿以下總讚之，拘牽文義，不可¶
　説道，天語渾淪，略指其要。赤文玉字，　　帝道愈光，功圓行¶
　滿，力量無疆。¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：　　天尊憫世，下降宏文。文本赤炁，¶
　縹緲氤氲。輝煌絢爛，結篆成雲。迴環字勢，團結縈紋。集字成¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p078a>¶
　書，是播靈圖。有用則靈，力量有餘。上中下際，三才同居。保劫¶
　禦災，處處甯諸。是大神咒，秘在　　帝都。有得之者，處處安¶
　居。度人無量，功德深醕。綿彼　　皇祚，享億萬春。太平立見，¶
　生成兆民。丹室有此，丹道通神。爲民福主，爲　　帝名臣。神¶
　力獨運，本量無垠。鬼精破膽，　　聖道彌眞。天機秘密，制御¶
　淸甯。五方之神，安固其形。地祗紛紛，呵護莫停。山林永鎭，河¶
　海淵渟。陰陽太和，仙聖效靈。萬有萬安，咸會　　帝庭。靈意¶
　玄札，天地之根。靈圖秘語，至道之門。讀是經者，契協乾元。神¶
　咒流行，普掃不祥。五氣調和，萬範開張。天威不測，天道咸彰。¶
　旣全天德，佩服天章。天功浩大，天語煌煌。　　上天恩重，瑞¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p078b>¶
　啟南天。天開文運，天啟法筵。本行集經，解釋成箋。雷從地起，¶
　　　雷祖在天。詮經而下，天語雷傳。是經神玅，受持無遷。神¶
　咒力量，護持無偏。雷尊有願，保護聖賢。得是經者，各宜勉焉。¶
　關聖帝君曰：立德立功學聖賢，修眞修佛與昇仙。全憑自已¶
　無窮力，卓爾英雄孰敢先。赤字玉章皆助道，眞文秘語絕言¶
　詮。敷揚無盡神通廣，舉地安人更補天。¶

　正陽帝君曰：舉鼎移山更負舟，這般力量不爲優。開天闢地¶
　憑雙手，引聖生仙據上游。自此羣生知　　帝力。須教苦海¶
　變瀛洲。分明神咒神通大，何不歸家自已修。¶

　文昌帝君曰：扶得乾坤做得人，無虧人道做仙眞。仙眞力量¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p079a>¶
　無窮盡，力量周圓絕垢塵。玉字赤書卽我性，制天策地卽靈¶
　神。這般力量眞然少，　　元老法燈五老薪。¶

　孚佑帝君曰：學道何須力量强，全無力量配柔剛。無爲無作¶
　先天體，若愚若呆夀命長。試看　　尊經揚玉訣，只憑赤炁¶
　顯陽光。這般力量君須記，圓滿之時佐　　玉皇。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　神咒力强，　　保制功高，　　處處周圓，　　不缺絲毫。¶
#+END_VERSE

玉帝昔授五老上帝，是時五帝跪捧其章，秘題靈都之館。天眞¶
皇人昔書其文，掌之於上淸眞境、太玄玉都、寒靈丹殿、紫微上¶
宫，累經劫運，而其文保固天根，無有毁淪，與運推遷。是大神咒，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p079b>¶
混之不濁，[禾*嵗-丿]之愈淸，毁之不滅，滅之極明。大有之文，天眞所尊，¶
自無金名，帝圖刻簡，來生。斯文隱秘，不得闚聞。有得之子，保萬¶
炁長存。勤行修奉，刻致神仙。¶

*** 　　玅道體相章第二十八¶

　天師張眞人曰：不圖爲説之至於斯也，道本難説，而　　説¶
　經教主竟自明明説出種種光彩，種種眞實，並種種神異。居¶
　然日月星雲煥文章於碧落，山嶽河漢，佈境界於坤輿。何文¶
　不顯，何理不明。前章已言至矣，盡矣，不能讚一辭矣。乃讀至¶
　此章，殊覺神志淸虛，明見先天之體。神思煥發，實闚祖炁之¶
　根。可以上會萬劫以前之萬劫，下知萬劫以後之萬劫。莫遠¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p080a>¶
　於四大部洲，舉目若在當前。莫微於太末小蟲，回觀皆我分¶
　内。乃知聖賢千經萬典，三教正説喻説，皆我心中本有者也。¶
　尙不早思解脫，固我天根，速讀　　聖經，保此赤炁。　　天¶
　恩深重，不可辜負。自身重大，要當愛惜。吾卽此一章經文而¶
　論之，　　玉帝昔授五老，明此玉文，赤炁，原有主宰之¶
　帝，必須　　帝宰降臨，而後五帝順治，一元密布。而後五德¶
　歸宗，一氣淸甯。而後五行發育，爲之溯其本原，則皆自先天¶
　祖炁而來。故説於開天首出之　　元始，而傳於　　太上¶
　靈寶之玉宸。証以神明，天縱之皇人，心心印合，而猶必秘藏¶
　　　上淸眞境太玄玉都之内，寒靈丹殿紫微上宫之中。可¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p080b>¶
　知明有本原，凝會之所並非虛擬。其曰保固天根，無有毁淪，¶
　則自天而下之根可知矣。與運推遷，則其運之長短、久暫、時¶
　刻、杪忽可驗矣。大哉，大有之文，莫過於神咒；神咒之眞，卽所¶
　以傳此赤炁。混之不濁，[禾*嵗-丿]之愈淸，明其體之眞實也。毁之不¶
　滅，滅之極明，明其體之堅剛也。合併讀之，曰：混之不濁，[禾*嵗-丿]之¶
　愈淸，毁之不滅，滅之極明。則體用交輝，本源顯露。彼凡得此¶
　赤炁以爲根者，其體段亦當如是，可知孰意。藐哉，一身具此¶
　玄微，奈何任意戕賊，自撥本根。况天眞所尊，則人不得不重¶
　之矣。自無金名，則萬理萬端，萬有萬眞，隨取隨擕，隨用隨顯，¶
　不拘一格，難定文字。卽　　太上道君所謂，吾不知其名，强¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p081a>¶
　名曰道者也。斯文隱秘，不得闚聞，則闇修秘悟，惟有一段天¶
　機。而非泥乎語言文字，亦非假乎言語論説者也。果有保萬¶
　炁長存者乎，則當勤行修奉如是之大神咒。吾知天眞皇人¶
　薪傳不替，　　毘盧古佛可以受記，　　元始天尊金書立¶
　至矣。道卽赤文，千聖一門，三才建立，惟是爲根，一得永得，永¶
　不沉淪。¶

**** 　　箋釋¶

　北極玄天上帝曰：嗟爾眾生，原有天根。奈何不悟，萬劫沉淪。¶
　天根何在，赤炁存存。存得此炁，保爾千春。萬載不息，以靈以¶
　神。爲民福主，爲　　帝大臣。天宫尊貴，淸淨絕倫。自然快樂，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p081b>¶
　煩惱無因。旣無惡魔，亦無凶人。賢聖往來，左右羣眞。雲嗷樂¶
　奏，逸韻堪聽。祥麟鼓舞，瑞鳳齊鳴。前執絳節，後擁霓旌。星軿¶
　鶴駕，玉殿金城。佛國無異，極樂無邊。玄玄玅境，在大梵天。奈¶
　何不悟，自惹迍邅。墮落無盡，迴首何年。　　上天憫世，傳示¶
　玉篇。民𡻕臘日，吾降經筵。　　尊經奥玅，開闡有仙箋。釋經¶
　義世有大縁。果能尊重如是經文，如是神咒，修奉更勤，吾必¶
　默佑，衞以慶雲，災殃永斷，惡劫不臨。靑雲路上報爾眞心，天¶
　宫玅寶隨意而獲，舉步安車隨處樂國。爾等試思樂好苦好，¶
　死好生好，人好禽好，凡好仙好。自己心驚，速尋好路，勤奉眞¶
　經。如此　　金言，句句神靈。况有箋釋，開導分明。世界眾生，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p082a>¶
　俯首咸聽。吾卽金闕，　　上帝化身。好生救劫，來此度人。是¶
　亦神咒，謗者必嗔。雷部聽令，念佛不神。¶

　九天應元雷祖天尊曰：一聲震動卽回心，枉把千經萬典尋。¶
　到此乃知神咒力，從茲不敢一塵侵。皈誠向道天根固，去濁¶
　留淸萬劫存。修奉勤行如是法，維持護衞有雷尊。¶

　正陽帝君曰：正陽帝果吾修證，保得天根萬劫存。任爾[禾*嵗-丿]汚¶
　淸更顯，隨人毁滅體難淪。　　尊經修奉得神咒，金格流傳¶
　顯道門。法嗣從今天下出，當遵玅旨復乾元。¶

　文昌帝君曰：吾自天香殿上來，天香隨我正縈迴。闡揚神咒¶
　眞機透，開導羣生　　元始偕。去濁留淸功已久，生明少[禾*嵗-丿]¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p082b>¶
　福當加。瓊林宴上誰居首，當代哲人吉士家。¶

　孚佑帝君曰：人世從來不信神，分明　　帝主語言眞。旣有¶
　天香爲後驗，當憑神咒助前因。不生不滅禪機透，萬炁萬年¶
　至道親。幸有眞心還赤炁，再從七曲覲　　皇人。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　至道淵微，　　體相分明，　　帝圖修奉，　　萬載生生。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p083a>¶

** 　　洞玄靈寶玉皇功德品第三¶

爾時玉虛上帝白¶
天尊言：惟願慈悲，願爲四眾帝釋等，及四梵天王、一切諸天、一¶
切諸仙，及未來一切眾生、持是經人，説利益事。¶

爾時¶
天尊告玉虛上帝言：快哉斯問！不亦善乎汝以慈悲，愍念眾生，¶
故請問於我。¶

天尊言曰：若有三界十方無量國土，及國王大臣，或兵戈並起，¶
疫氣大行，水旱蟲蝗，凶災饑饉。是其國君、后𡚱、太子、宰輔、大臣，¶
當發慈悲，爲其黎庶，遍勅國内州、縣、鎭宰，令諸道流，淸淨嚴潔，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p083b>¶
於其觀内，設大齋醮，六時行道，爲轉此經，當得國土淸平，五穀¶
豐熟，黎庶安泰。¶

*** 　　請經保國章第二十九¶

　天師張眞人曰：　　天尊憫世，　　上帝度人，説此經法，傳¶
　斯玅道。有道乃有經，則求道於其經，經在則道在，故讀經以¶
　明道，持經以修道。從來法不孤起，教無往授。故我　　元始¶
　天尊，　　玉皇上帝，高處天宮，晏坐無爲，皇皇穆穆，巍巍蕩¶
　蕩。依然天地未根，日月未光時氣象。雖曰玄機默運，濳孚萬¶
　方。其神明則度人無盡，而足跡要未嘗有所偏著，力量未嘗¶
　有所震動，體相未嘗有所滯礙，又何假於言説。自非有誠心¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p084a>¶
　向道，進求秘密者，專懇之忱迫，爲肫切指示，則何處又尋大¶
　藏法寶來。　　玉虛上帝親與法會，見　　上帝之光，聞玉¶
　女之香，聆　　上帝之法音，於寶盖會下。至是又見　　五¶
　老上帝，爲眾心切，求請經法，與聞神咒之力量。本原惟恐已¶
　入門者，或生退悔。未入門者，難起信心。故欲以修奉力，指利¶
　益功庶乎。道不虛行，經不虛讀。惟時　　天尊感動爲眾說¶
　法，於是　　玉皇功德品著矣。夫經以演道，道在經求，道以¶
　救人，人惟求經。其實經者徑也，道之階梯也。讀經而不知道，¶
　經又何爲。故凡讀經之士，當明經旨何在，經語何爲。是此經¶
　也。卽是此道也。昔阿難尊者於佛將湼槃時，請問結集經文¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p084b>¶
　首置何言。佛云：但置『如是我聞』四字。試思語尙未發，如是二¶
　字果何所指乎？我聞者又何在乎？玅哉，佛乎可謂善於立言¶
　矣。非卽指此不能説，而又不可不説之道乎？非卽指此人人¶
　共具，一人各足之道乎？不然吾門經首所謂道言者，此道字¶
　將何所指？一切道經中所謂轉誦此經者，豈在口中喃喃之¶
　語乎哉？且所謂國土淸平，黎民安泰，轉禍爲福，轉死爲生者，¶
　豈口中喃喃，遂足以致之乎？所謂轉之云者，運行之謂也。所¶
　謂此經者，卽言語中所指，當身中所具之奥玅也。然則經可¶
　不必轉誦乎？非也，誦之者求其理也，轉之者詣其實也。今於¶
　請經保國章特明此意，以爲讀經者之勸。試觀經云：十方國¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p085a>¶
　土，遇災逢劫。爲轉此經，必云先發慈憫。又曰：六時行道。果何¶
　所指耶？卽云圓滿大神，咒神而且靈所謂圓滿者何在也？神¶
　而且靈者何在也？知吾此説，則讀此經得之矣，卽讀三教之¶
　經亦得之矣。不然舍本求末，反曰經之言不驗可乎？至於眞¶
　經保國，自然之事，不必疑惑。¶

**** 　　箋釋¶

　協天大帝關聖帝君曰：一部　　尊經，　　玉皇心印，以順¶
　氣機，以順時令，以御乾坤，可神感應。故誦之者，宜昭誠敬，悲¶
　此眾生，舍本求之，經言義理。不肯修持，惟徒口誦，爲衣食資，¶
　建立道場，愈滋疑惑。託言祈年，託言祝國，或以禳星，或以祛¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p085b>¶
　疫。聚歛貨財，充已私槖，假公濟私，何嘗有益。虛名動眾，全無¶
　誠心，徒延法眾，酬經以金，福利不得，災禍已深。不知聖人立¶
　説立經，總爲度人，共樂　　帝庭，災劫不作，國土淸甯，正道¶
　旣興，五穀豐登。一心皈善，樂境必昇。示諸眾生，度之無量。成¶
　就保持，終超無上。善心圓滿，秘語如神。要知此義，讀誦無愆。¶
　　　天師慈憫，發此言詮。經旨大明，是爲眞傳。吾是漢代關¶
　聖帝君，德可協天，天威共聞，保持國土，扶助黎民，災難我救，¶
　𡨚抑我伸，我還扶助，孝子忠臣，功在萬世，心在億人。詮解¶
　　尊經，教訓皆眞、不是僞撰，信念當純。讀是經者，我皆降臨，¶
　保佑到底，不負眞心。讀是經者，凛我法音。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p086a>¶

　阿難尊者曰：山海慧自在如來，一切佛書親手裁。可恨世間¶
　徒口誦，遂令天上共悲哀。　　毘盧又闡　　釋迦行，玅典¶
　今傳神咒開。説不盡　　玉皇功德，稽首經筵歎善哉。¶
　正陽帝君曰：仙聖當筵欲哄堂，一點眞誠動十方。解到天機¶
　皆爛熳，自然法界普馨香。從來三教難歸一，由此千眞永不¶
　忘。總在昭昭明明處，窮經共見　　帝輝光。¶
　
　文昌帝君曰：七曲山中著述多，胥疑僞造奈人何。不知皆自¶
　　　天經出，從此堪平苦海波。救劫眞心今道出，延年玅道¶
　咒非訛。　　聖君賢相同修治，如意揮時轉太和。¶
　
　孚佑帝君曰：孚佑帝君慈願多，説經救度又如何。眞言秘語¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p086b>¶
　傳沙界，保國安民絶險波。今朝詮解咸歸一，後世聽聞自不¶
　訛。全是天眞靈性發，天香鼓動播天和。¶
　
　斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　心誠願滿，　　國泰家甯，　　煌煌天語，　　運轉通靈。¶
#+END_VERSE

若復有人入諸山林，遇毒惡獸，但能存想，一念眞經，山神衞護，¶
猛獸自退，終不害己。若入江入海，採寶求珍，値遇惡風，如法持¶
念，是此眞經，風浪頓止，安穩達岸。若在軍陣，戈㦸旣接，兩刄相¶
交，存心默念，是此眞經，是諸惡賊，悉自退散。若在牢獄枷鎻之¶
中，淨心定慮，存念眞經，𡨚枉自伸，卽得解脱。若爲邪精鬼賊，眾¶
苦所加，如法持念，是此眞經，眾邪遠避，自然除愈。若人爲求嗣¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p087a>¶
息，如法尊重，持念此經，¶

帝勅天曹，明檢丹籍，九品之内，四果仙人，運應數合，謫降下生，¶
爲其作子，才辯明慧，人中尊貴。若婦人臨難之月，如法持念，是¶
此眞經，卽得母子平安，生福德男女，人所愛敬。若爲求官進職，¶
爵祿亨達，貴遇人君，如法持念，是此眞經，卽得職務遷轉，子孫¶
榮遇，世世不絕。若人欲求資財殷富，如法奉持，是此眞經，卽得¶
財寶充溢，衣食自然，慶流子孫，傳之萬世。若人被諸惡星之所¶
照臨，困苦床枕，如法持念，是此眞經，是諸惡星，返降吉祥。若人¶
命過，應入地獄，注名惡籍，父母師長，夫妻男女，當爲亡人持念¶
眞經，或安置道場，旛花供養，卽得亡者，鬼籍盡除，神生淨土。同¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p087b>¶
苦罪眾，咸蒙護度，承斯勝利，皆生天上。¶
　
*** 　濟生度死章第三十¶

　天師張眞人曰：人生世上，何事爲大，生死爲大。夫生死人之¶
　常也，生則隨之而生，死則隨之而死。生有何歡，死有何懼。但¶
　恐生也徒生，則生爲虛生。死也徒死，則死爲浪死。斯眞無歡，¶
　而有懼矣。何謂虛生？以大道全具之身，不能信及，自爲戕賊。¶
　旣不肯忠主孝親，廣行慈惠，由義居仁，動循典則，而所行者，¶
　皆是殘忍詭譎，貪饕貨利，害眾成家，謀人利己之事。是舍天¶
　地之生氣，而取天地之敗氣矣。如是之人，生爲虛生，而猶自¶
　鳴得意。不知死則浪死，而猶望好處託生。蓋人以爲浮浪，而¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p088a>¶
　死消歸烏有。故生前任意作孼，不知其生也。有因其死也有¶
　果，旣不能勤於修持，叅悟大道，則還元無日，何處出頭。背覺¶
　合塵，全歸情念。蓋人有性情，道分情想。節情乃能復性，純想¶
　乃能無情。故禪家亦謂，九情一想則墮落，純想無情則大覺。¶
　純想者，念念不斷；純眞九情者，節節全流愛欲。故　　聖人¶
　説經，指出種種景象，種種境界，種種法則。無非欲人收此放¶
　心，消磨情愛，斯可守一而還貞，留淸而去濁。則生氣勃發，生¶
　機活潑，生命延而鬼路絶矣。故曰但能存想，又曰一念持經，¶
　皆是欲人心上洗滌。心君有道，五官順令，萬神調伏，萬魔退¶
　散。一身之萬神調伏，萬魔退散，則外來之神自然調伏，外來¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p088b>¶
　之魔自然退散。此亦明義理之自然，以見經功之浩大。山神¶
　衞護，風浪頓止。内則氣固血榮，外則水陸胥安也，惡賊退散，¶
　𡨚枉解脫。内則惡念消而鬱氣伸，外則惡人退而直道行也。¶
　母子平安，福德男女，職務遷轉，子孫榮遇。内則十月功圓脫¶
　胎，神化無位眞人，天爵寵錫。外則德門善人，嗣續不絶也。財¶
　寶充溢，返降吉祥。内則德可潤身，道乃富有，善氣迎人。外則¶
　令聞廣譽，災難不干也。凡此皆由死致生，生而順其生，死而¶
　得其安者也，惟經能濟之。至於注名惡籍，神生淨土，同苦罪¶
　眾，護度生天。内則敗氣不存，本命延長，快樂無邊，百體胥安。¶
　外則煞鬼退避，族類康榮，同度善道也，惟經能度之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p089a>¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：堪嗟世人，不了生死。形山不顧，死而後已。苦海¶
　無邊，浮游還喜。刀劔叢中，快活過日。枉道徇人，也爲色身。羅¶
　刹，鬼國，出離無因。生死不明，卑賤爲榮。忘身事人，願財豐盈。¶
　雖足衣食，慶退災臨。惡星纏度，惡籍書名。同苦罪眾，同墮幽¶
　陰。三光不見，直到於今。甚至淪墮爲獸爲禽。要想解脫，再無¶
　信音。大哉　　帝力，玅哉神咒。一念轉移，回心向道。持念眞¶
　經，脫離有靠。或驅猛獸，或除毒龍。或伸𡨚抑，或避羣凶。或退¶
　眾邪，求子保宗。資財充溢，貴遇人君。死者欲度，生者求榮。皆¶
　如所願，道協人情，皆由經力。諸難皆平，千祥百福，性命咸亨，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p089b>¶
　生死受賴，　　恩自瑤京。悲哉眾生，速速轉移。得此至寶，出¶
　離有資。殷勤遵奉，黽勉修持。如志如願，不必驚疑。經功浩大，¶
　爲我證見。神咒流行，　　上帝默鑒。布吿學人，光陰有限。¶
　觀音世尊曰：一念吾名百難平，况讀　　尊經念　　帝名。¶
　咒顯大悲悲觀遠，書留赤字字光盈。箕風畢雨人殊好，怕死¶
　貪生世共情。到此方知神咒力，教君如意自咸亨。¶

　麻祖元君曰：世人情念太繁多，萬種千般是網羅。一念精誠¶
　消眾念，心魔退散遠邪魔。總由　　上帝眞經力，何怕𨶒羅¶
　記姓訛。有願皆償生共死，不皈大道奈君何。¶

　文昌帝君曰：不知死也不知生，生死爲皆富貴營。採寶求珍¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p090a>¶
　求顯達，逢魔遇鬼遇災星。償他萬種千般願，方信赤文玉字¶
　靈。案有　　尊經卽樂土，迴光誦讀莫留停。¶

　孚佑帝君曰：無窮無盡願欲繁，舉世因之障道門。生死惟知¶
　貪富貴，營求還欲庇兒孫。　　皇天有靠終如願，寶訣多靈¶
　不待言。何似當初學大道，玉虛門下不勞煩。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　上帝威權，　　栽培傾覆，　　如願相償，　　讀經去垢。¶
#+END_VERSE

又此經所在之處，常有十天至眞大聖，無極飛天神王，侍衞供¶
養。持是經人，當得自稱爲正一眞人。是人在處，自得十方至眞¶
至聖、金剛力士，潛護其人，如護已身。若出若入，遊行之處，百邪¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p090b>¶
避路，魔鬼殄除，精靈伏藏，一切災殃，不能侵近。是持經人，命欲¶
終時，更不見諸地獄惡相，卽見天宫一切，玉女持幢下迎，而生¶
天上。如天福盡，下降人間，卽得千生萬生中常爲帝主。令國土¶
淸平，人民樂業。兼得爲王獲宿命通，遵奉大道。展轉修持，至登¶
道岸。是持經人，獲福如是。¶
　
*** 　保登道岸章第三十一¶

　天師張眞人曰：茫茫大道，並無津涯。故佛曰性海，曰香水海，¶
　曰七寶池，或曰海會，一切功德法力，皆以海名。儒曰逝者如¶
　斯，不舍晝夜，盈科而進，成章而達，遊於聖人之門者，難爲言¶
　亦必觀於海也。吾門淸淨，不受一塵，所謂混之不濁，[禾*嵗-丿]之愈¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p091a>¶
　淸。毁之不滅，滅之愈明者，非性海乎？非香水海乎？非七寶池¶
　乎？一切經文卽總池之海會矣。然又何曰道岸，蓋眾生淪於¶
　愛河，墮於慾海，實安身於此岸之中，而不知有彼岸之樂。¶
　　上天不忍涕泗，無從將欲拔諸污[禾*嵗-丿]寒冰之處，而置諸高¶
　明淸淨之天。故　　太上　　元始化現萬天，以待學人化¶
　號萬方以教學人。又以一理分爲三教，隨方化導。因風氣以¶
　立科條，因性情以廣接引。是故中國爲文明之地，降生¶
　孔聖以廣詩書禮樂之傳，以正倫理，以立性命，或爲聖賢，或¶
　爲忠臣孝子。浩氣充滿於宇宙之間，正氣扶助乾坤之體安。¶
　懷一世，黼黻　　皇猷，以開太平，繼往開來，永千聖之薪傳，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p091b>¶
　而宏仁於萬世，如是以登道岸。西方天竺，禀天地之金氣爲¶
　多，其地尙音，降生釋迦，而以梵音立教。所傳諸經諸咒神靈¶
　無比，故曰威音，又曰雷音，又曰一音。蓋耳根洞達徹乎三界，¶
　本體分明，感應自然，言爲心聲，吐於廣長之舌，六通洞達音¶
　韻爲多，由是叅悟以登道岸。吾門爲大道之宗，而　　尊經¶
　又爲一切典籍之宗，故赤文播爲文教，玉音卽是梵音，神咒¶
　統乎眞言，所以　　帝光無所不被，寶蓋無所不覆。佛門以¶
　華嚴爲圓教，儒門以羲易爲通靈，吾門則以　　皇經爲圓¶
　滿。本於大洞，開乎道德黃庭，千經萬典，千法萬門，而宏廣大¶
　度人之願，如是以登道岸。所以　　玉經尊貴無比，供養之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p092a>¶
　處，千眞侍衞；受持之人，惡魔遠避，萬聖維持；命終之時，玉女¶
　下迎。受生之劫，尊貴無比，國土淸平。獲宿命通，輾轉修持，至¶
　登道岸。則是經眞，苦海之慈航，迷津之寶筏矣。正一自稱，豈¶
　虛言乎。¶
　
**** 　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：　　天師奉　　勅，降校　　尊經。¶
　神來法席，理契天庭，周旋萬聖，左右千靈。共詮　　帝典。言¶
　玅理精。法傳當世，義本始靑。三才會集，三教一家。世人不信，¶
　毁謗諠譁。豈知世界，皆　　帝光華。國王帝主，富貴無加。學¶
　士大臣，聲勢交加。民生年𡻕，　　帝澤休嘉。莫非　　上帝，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p092b>¶
　主持幽遐。所以世界，安樂千春。讀書士子，須養性眞。不究根¶
　本，不固眞身。泥於文字，謗毁斯頻。金章闡發，大稱吾心。吾爲¶
　箋釋，一字千金。遵循福至，毁謗罪深。莫聞莫見，動有雷霆。各¶
　遵教法，各固本根。各養性情，莫泥語言。生順死安，光大其門。¶
　保爾後來，道契玄元。道岸必登，位列十天。見是經者，修誦誠¶
　䖍。雷祖保護，在爾身邊。一念歸正，如在　　帝前。一念邪妄，¶
　歘火卽傳。性命難保，何言昇仙。天尊指示，記在心間。諸眞詮¶
　解，不可妄刪。言言口訣，大道攸關。應接不暇，如在寶山。空手¶
　而回，道岸何攀。吾言不謬，信者勉焉。¶

　玄天上帝蕩魔天尊曰：欲往靈山拜世尊，不知　　帝典鎭¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p093a>¶
　玄門。包含三教無窮理，總括千眞萬聖言。眞言秘語咸持受，¶
　度死安生再不淪。北極玄天爲保護，巍巍道岸大眞人。¶
　正陽帝君曰：上天一理分三教，此語人間孰信之。詮解眞經¶
　明闡發，精微玅道斷羣疑地。天泰運從茲轉，教化文明自此¶
　基。道岸先登安國土，明明　　上帝是嘉師。¶

　文昌帝君曰：吾爲三教大宗師，典籍經書盡總持。賴有¶
　尊經爲明証，幸從詮解去人疑。巍巍道岸誰先入，處處天心¶
　爾自知。正一眞人非浪許，天經聖典不差池。¶

　孚佑帝君曰：天經玅義誰能識，解釋紛然孰信之。豈料筆花¶
　飛爛熳，皆從天性作根基。人稱正一人人愛，字刻瓊瑤字字¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p093b>¶
　宜。吾願化身千萬億，接登道岸總無疑。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　法性無邊，　　藏諸壬癸，　　渡出迷津，　　最尊最貴。¶
#+END_VERSE

又若有持是經人，若雨下時起大悲心，如法向空念此經三卷¶
一遍。其雨所霑，面所向方，一切眾生，五逆十惡，一切重罪，悉皆¶
消滅，一切重病，便得痊癒。是諸眾生，命終之後，不墮地獄，神生¶
淨土，蓮花化生，何况持是經者。又若有持是經人，若行於道路，¶
值大風起吹，是持經之人觸身之塵，是塵所霑一切眾生，一切¶
惡業，悉皆滅盡，更不墮三惡道，當生天上。故知持經功德，不可¶
思議。是持經人，若在江、在河、在海，沐浴其身，是水所霑，其中眾¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p094a>¶
生魚鼈黿鼉，一切水族，是諸罪眾，悉得除滅。盡此一報之身，命¶
過之後，更不受胎卵濕化，一切等身。是持經人口出一切語言，¶
或善或惡，一切天魔外道，聞者皆是淸淨法音。是持經人若遇¶
諸神廟，能爲其神誦詠，是經是諸鬼神，得聞是經，卽脫鬼趣，登¶
眞仙道，恭敬是人，如奉是¶
帝。¶
　
*** 　有象圓滿章第三十二¶

　天師張眞人曰：此與下章皆是發明經功圓滿，判此章爲有¶
　象圓滿，判下章爲無象圓滿。蓋因　　帝光圓滿，則　　帝¶
　圓滿；神咒圓滿，則　　帝力圓滿。故經在處，則其功德自¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p094b>¶
　必圓滿。而此圓滿之功德，不能盡説，下章所謂雖窮劫難言¶
　者也。於是先卽有象者以形之，夫持經者得昇道岸。則其人¶
　之心，卽　　上帝之心，其人之身，卽　　上帝之身。其人之¶
　瞻顧動作，與夫服用器具，無往非　　上帝之運用矣。是以¶
　到處皆神，用處皆靈。執持履渉之處，皆霑勝利。存思想望之¶
　時，莫不圓滿。先卽有象者論之，雨霖降處皆　　帝恩澤，而¶
　持經者迎機運法，自然潤澤下土。生活焦枯，則謂雨所到處，¶
　卽　　帝澤之所到。　　帝澤所敷之處，卽持經人惠利所¶
　敷之處可也。然則，雨可盡乎？經之功德可盡乎？至於風動之¶
　塵，細小輕微，何關乎撮土，又何論乎大地。而卽風動之輕塵，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p095a>¶
　莫非人間之福利，則撮土於大地可知矣，持經之功德可盡¶
　乎。若夫水更普徧，更非雨澤之涓滴，輕塵之微細繁多無比。¶
　彼，夫天一之精，能載坤輿，萬彙滋生則皆　　帝之恩波也。¶
　而持經者，隨身挹注，霑被無窮，澤及水族，則人可知矣。夫雨¶
　也，塵也，江河海也，猶有形之，有定者也。若言語則可聽而不¶
　可執，且隨時、隨地、隨用而不可盡矣。而恩澤又被及於無形¶
　之靈異，經之功德可盡乎。然則天下雖大，盡乎有形者而皆¶
　利益，可知地水火風皆　　上帝功德之具，胎卵濕化皆由¶
　　　上帝功德化形，何論乎人，何論乎持經之眞人。以此形¶
　容功德之圓滿，則眞處處圓滿矣。若從丹理佈置，則須彌甘¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p095b>¶
　露起死回生也。戊己運於眞氣，生生不斷也。天一華池，眞精¶
　布滿，運動皆春，卽四生業盡也。口訣秘傳，逆順合度，吐屬皆¶
　金，卽語言或善或惡，六道輪迴永脫也。經義無窮，正説喻説，¶
　皆精閱者，其深叅之。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：玅哉　　聖經最神最靈，功德圓滿盡乎有形。¶
　雨雨風風皆施福惠，刹刹塵塵仁深品彙。江河淮海拔出風¶
　波，一切水族胥霑太和。胎卵濕化可憐四生，魔趣鬼趣六道¶
　咸亨。一切惡業除籍勾名，盡此一報返本還原。當生天上或¶
　極樂國，况持經人不能脫卻。一切鬼神皈依大覺，如奉是¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p096a>¶
　　帝尙且誠恪，况在其人一家眷屬。比閭姻黨國邑眾族不¶
　能福惠，予以安樂令其皈依，勿滋疑惑。同修善道，同讀靈書，¶
　同近　　帝光，同到　　帝都。得是經者，不可糊塗，勤行修¶
　奉，功德非虛。有形有象，普度非誣，經功圓滿，無量無邊，我許¶
　是人，巍巍上仙。¶
　觀音世尊曰：四生六道一光中，直到而今度不窮。　　帝勅¶
　靈書傳世界，還原返本盡和融。山河大地皆春雨，言語得聞¶
　盡惠風。總是持經功不盡，得丹圓滿證圓通。¶
　白祖仙師曰：化雨和風處處施，恩波流到楚王祠。語言誦詠¶
　宣　　天勅，人鬼神祇普　　帝慈。盡此一身還苦報，遂離¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p096b>¶
　惡業步天梯。經功到處皆圓滿，正一眞人福惠齊。¶
　文昌帝君曰：明有人兮暗有神，總多惡業染埃塵。春風春雨¶
　生機轉，魔苦魔身脫殻新。全要　　天經爲解釋，乃能¶
　帝座勢嶙峋。從今莫慢窮經士，出語浴身係上眞。¶
　孚佑帝君曰：誰稱正一大眞人，一部　　尊經玩味眞。出語¶
　浴身皆係道，四生六道認爲親。有形有象全沾惠，無量無邊¶
　廣播仁。如此方能天意合，功圓行滿不沾塵。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　有形有象，　　處處生機，　　經功圓滿，　　普錫銖衣。¶
#+END_VERSE

若人在世不孝父母，不敬三寶，殺生偷盜，邪淫妄語，作種種極¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p097a>¶
重罪業，將命終時，若有道心正信眾生，於其亡者未氣斷時，起¶
大悲心，於其頭邊，念帝尊號，或一七二七，三七四七，乃至百遍¶
千遍。是其亡者生前所造諸不善，業悉得消滅，更不墮諸惡趣¶
神昇九天，何况受持是此經者。又若復有人，自從往劫乃至今¶
身，輪轉人天，漂沉世域，積千愆萬過在於已身，若遇是持經人¶
影，暫映其身，如爲¶

帝光之所攝受。或與同語，或聞其聲，如奉¶
帝言道語慰諭，彼人罪障永得除滅。又若持是經，人造作長旛，¶
書¶

帝名號於其旛上，懸諸長竿，或是觀宇，或在家庭，是旛被諸風¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p097b>¶
吹，所指方面，一切眾生皆霑勝利，一切惡業，悉得除滅。又若有¶
持是經人，書¶

帝名號在一切有聲物上，或鐘或磬，鈴鐸鐃鈸，一切道具法事¶
之屬。或以道場，或以戯擊，或被風觸，是聲出時，或遠或近，一切¶
眾生聞是聲己，所有罪障，悉得淸淨。又若有持是經人，了悟生¶
死，深入山林，修眞學道。或時登臨，上山顧望，目所及處，山林溪¶
谷，含生品類，有形無形，胎卵濕化，動植飛潛，種種諸類，所有罪¶
業，永得除滅。身心淸淨，命終生天，何况受持是此經者，當知是¶
人，卽是道藏功德身也。¶
　
*** 　無象圓滿章第三十三¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p098a>¶

　天師張眞人曰：此章發明無形無象者，經之功德無不圓滿。¶
　甚矣，無形無象其誰見乎？其誰聞乎？其誰可得而言之乎？又¶
　何以圓滿功德？無怪讀道經者，詆吾門爲虛無之學。將¶
　太上指示先天氣象，杳杳㝠㝠之語，亦爲訾議。嗚呼！誤矣。夫¶
　大道一元，其體爲先天，其用爲後天。先天之境不容思慮，自¶
　然而然，只可默會，而不可以言傳，卽儒經所謂隱也。後天之¶
　用，生發開舒，化形造有，錯雜紛紜，呈露於宇宙之間，卽儒經¶
　所謂費也。然後天不能離先天之體，先天不能不發後天之¶
　用。故洪濛未判之景象，至今猶在，卽祖炁也，卽赤炁也。夫旣¶
　曰炁，可得而見之乎？卽神也，卽機也。其可得而言之乎？然以¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p098b>¶
　不可言，不可聞見之處，而經功無不被及。則　　玉皇之功¶
　德，爲何如圓滿乎。持經之人至於無形無象之處，亦運慈心¶
　而普惠利，則持經者之功德，其圓滿又何如乎？於是舉心運¶
　想，無非普　　上帝之恩光；指顧周旋，無非揚　　玉皇之¶
　道玅；啟口皆運靈機，持行無非玅義。所謂信手拈來，頭頭是¶
　道。隨心動作，處處生春。游戲散爛，熳之天花。行坐擁高虛之¶
　寶蓋，維持有力聲音，笑貌盡含生，轉移如神謦，欬語言皆作¶
　福。隨人予返魂之神香，隨地施延齡之玅藥。金丹一點滿地¶
　皆金，春光乍回盈園布錦。斗柄移而璇璣自轉，朝暾出而萬¶
　戸皆温。駕無象之慈航，拯眾生出離慾海，灑無聲之甘露，蘇¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p099a>¶
　萬彙，活彼枯株。所以造罪無邊之眾生、死期將至之，惡業皆¶
　遇之而得生，皆逢之而得果。山林溪谷，品類含生，動植飛潛，¶
　色身復性，居然攝受以　　帝光，而爲　　帝言之所慰諭。¶
　前章云正一眞人，非卽此道藏功德身乎。然而功德無盡，效¶
　騐神奇，厯劫難言，正説不盡。反從積惡眾生，以形持經者之¶
　境界，則其神騐當何如。以是有象無象二意，釋經功之圓滿，¶
　則眞隨取隨擕，隨用隨靈，旣不遺於一息，亦不懈於百年。旣¶
　不遺於一物，亦不有間於天地。則眞無不圓滿之經功，無不¶
　圓滿之神咒，無不圓滿之　　帝光矣。¶
　
**** 　箋釋¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p099b>¶

　正陽帝君曰：大道無形精微奥玅。大德無窮，淵默爲要。况此¶
　氣機，更覺幽微。捉執無物，境界何歸。不可目見，不得耳聞，其¶
　實運動，春意氤氲。無色無象，無形無名。來焉不覺，去焉不明。¶
　不識不知，自然發生。潛移默運，品物咸亨。玅哉經功，如是如¶
　是。持經之人，同歸一致。登臨顧望，四境吉祥。山林溪谷，品彙¶
　含光。建壇梵唄，寶蓋長旛。鐃鈸法具，鐘磬笙簧。但書名號，¶
　　高上玉皇。聞者罪滅，見者吉昌。或與同語，觸彼衣裳。身形¶
　暫映，流連徬徨。如　　帝同語，如近　　帝光。如聞上界，不¶
　斷天香。經功圓滿，福被無疆。可知　　帝號，如是輝煌。可知¶
　　　帝典，必須頌揚。誦是經者，德不荒唐。無象圓滿，有象愈¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p100a>¶
　彰。功德至此，惟滿惟圓。不可思議，　　帝澤無邊。¶

　觀音世尊曰：無形無象亦無名，奥玅天經是梵聲。受持圓滿¶
　功須證，微玅機緘物亦生。性是菩提潛運用，氣因神咒更安¶
　甯。游戲登臨皆佛事，眞空至理更神靈。¶

　麻祖元君曰：誰訾吾道是虛無無，象居然太極圖。不見不聞¶
　機自轉，造形造色理偏殊。語言動作皆天道，游戲登臨奉¶
　　帝書。只要䖍心書　　帝號，潛移不必費工夫。¶

　文昌帝君曰：性靈開處筆生花，天道回時世界嘉。只要一眞¶
　通萬界，自然海角會天涯。天香密布無形影，大慧發生那障¶
　遮。可信先天圖奥玅，　　帝經靈驗不爭差。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p100b>¶

　孚佑帝君曰：詮解　　尊經景不同，一番和氣一番風。無形¶
　無象先天合，成象成形玅道融。彩筆贈君堪奪錦，天香啟慧¶
　自生紅。無邊迹象何曾著，玅悟决然處處通。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　先天大梵，　　赫赫無象，　　品物流行，　　恩施浩蕩。¶
#+END_VERSE

爾時；¶
天尊謂玉虛上帝言：今我略説，未盡其玅。若廣説之，凡流邪見，¶
疑惑不信。是經功德，窮劫難言。爾時玉虛上帝聞是説已，心生¶
歡喜，不勝踴躍。瞻仰慈顏，稽首讚歎，而作頌曰：¶

九天之上謂之大羅。玉京金闕，雲層峩峩。中有¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p101a>¶

天帝，仁慈惠和。至道無敵，降伏眾魔。天寶靈符，玉律金科。神仙¶
億萬，幢幡眾多。聞者罪滅，永出愛河。是號¶

玉皇，穹蒼眞老。玅圓淸淨，智慧辯才。至道至尊，三界師，混元祖，¶
無能勝主，四生慈父，高天上聖，大慈仁者。十號圓滿，萬德周身，¶
無量度人，拔生死苦。爾時玉虛上帝説是頌及十號已，是諸天¶
眾，異口同音，歎未曽有。¶
　
*** 　帝號圓滿章第三十四¶

　天師張眞人曰：　　上帝之德，無不圓滿，則　　上帝之號，¶
　自然無不圓滿。何以至此處，而始曰圓滿。夫　　天尊明明¶
　説出，今我略説未盡其妙。若廣説之，凡流邪見，疑惑不信，是¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p101b>¶
　經功德，窮劫難言。試思窮劫難言者，非道乎？我以爲　　玉¶
　帝之功德，亦是窮劫難言。若廣説之人，卽見信亦自説不能¶
　盡，不惟我一人説不能盡。卽千經萬典，任其橫説、直説、正説、¶
　喻説，或多言説，或少言説，亦説不能盡也。故　　天尊玄座¶
　説法，可謂無不詳盡，而猶以爲我略説之。夫　　天尊尙自¶
　以爲，我略説之，則必無有能盡説之者矣。然則　　玉帝之¶
　功德可易量乎？不可量而必欲廣説之？則雖獻一萬二千三¶
　十六偈讚不爲多，頌揚　　法號符乎一萬二千五百當朞¶
　之數，符乎十兆九萬五千九百四十二之數，猶以爲少。而僅¶
　獻以十號可乎？不知此卽略説之意也，約略説之，則稍舒敬¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p102a>¶
　獻之忱，稍明臣子之意，略序其萬分功德中之一分而巳。我¶
　於是卽　　玉虛上帝所獻之十號而略明之，所謂　　穹¶
　蒼眞老者，至誠無息，莫出其右，其功德上繼乎　　老君，而¶
　下開乎五老也。玅圓淸淨者，玄微通融，無僞無雜，其功德若¶
　天體之充周，天光之明潔也。智慧辯才者，明無不照，睿無不¶
　入，宣萬變之理，以開化萬方，制萬幾之宜，以臨御萬天也。至¶
　道至尊者，全備一元之理，以歸於神化，總握玄綱之運，而極¶
　其崇高也。三界師，則千眞萬聖皆受法。混元祖，則天地日月¶
　不能先。無能勝主，言攝伏乎萬魔修羅。四生慈父，擬惠育乎¶
　崑崙四部。高天上聖，則巍蕩之德，同乎　　元始。大慈仁者，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p102b>¶
　則好生之德，洽於萬世，具天地生成之數，於無疆，則曰十號。¶
　圓滿説不能盡，而總該之曰萬德。周身則合聖賢仙佛之道，¶
　而全盡無量度人，拔生死苦，乾元不息。大生廣生，卽略説之¶
　而已，廣大充周如是，安能盡言。斯眞大無不包小，無或遺遠，¶
　無不到近，無或忌者矣。我故曰：　　帝號之圓滿，可以明¶
　　帝德之圓滿。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：大哉　　帝主，玅哉　　帝經。功德圓滿，積於¶
　無形。有形有象，倍覺神靈。無量無邊，窮劫難言。可知大道，無¶
　有言説。能説之者，卽非道德。但在眾生，成性存存。經功到處，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p103a>¶
　遍滿乾坤，人物各正，滴滴歸元，經功如此，　　帝德玄焉。所¶
　以感戴，出於諸天，普放神光，救度周圓，寶蓋會下，被覆無偏，¶
　神咒流行，普示周全。　　帝德無盡，　　帝號無邊，處處充¶
　滿，處處周圓，天經奥理，叅悟眞焉。拔生死苦，度人無量，約略¶
　説之，已超無上。可知道法，惟在心悟，心體淸明，不失故步，自¶
　無魔擾，敦樸守素，吾言不煩，後人謹記。¶

　白祖仙師曰：從來　　帝力最通神，成地開天事事眞。十號¶
　聲稱説不盡，千靈敬仰頌皆誠。任君廣説無窮劫，由爾朝叅¶
　億萬春。説經　　教主猶略説，存心默朝免傷神。¶

　何祖元君曰：饒君聰慧過顏閔，不斷𡨚魔也徒然。　　帝德¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p103b>¶
　在身千聖保，天心莫亂萬般圓。濟生度死無私意，滿行圓功¶
　慶　　昊天。從此靈臺須潔洗，䖍恭侍演聽眞詮。¶

　文昌帝君曰：學眞志士莫輕言，一念差失悞入門。旣奉¶
　天經爲秘旨，須除妄念滙心源。千眞傳法非容易，十號周天¶
　也不繁。可是一眞無百僞，　　穹蒼眞老許歸元。¶

　孚佑帝君曰：萬般世事靠於天，天道十分人要全。天縱神明¶
　猶要學，眞身大道總無偏。　　皇經秘義君叅得，外道邪魔¶
　那許纏。不是千眞同在坐，空遭毒手又何言。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　十號圓滿，　　帝德無邊，　　速修速證，　　玉軸金編。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p104a>¶

太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷中終¶

<pb:CK-KZ_JY090_01p105a>¶

* 太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷下¶
　
** 　天眞護持品第四¶
爾時¶
昊天上帝，聞説經法，從座而起，長跪帝前白言：¶
玉帝願爲大眾及諸人天持是經人，説利益事。爾時¶
玉皇尊帝興方便意，開利益門，宣玉匱科，傳靈寶法，告於¶
昊天上帝言：汝今諦聽，當爲汝説。受持功德，扶危拔苦，利益存¶
亡，神玅之事。眾眞稽首，俱發聲言：(弟子臣等)今日幸聞湛然常¶
住之法，莫不上福三界諸天，下消三途毒害。惟願慈悲，愍(臣等)¶
故，演斯玅義。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p105b>¶
　
*** 　請常住法章第三十五¶

　天師張眞人曰：此爲天眞護持品首章，前兩卷闡發　　玉¶
　皇上帝放千載常煥之天光，發萬刦不散之玅香，宣億年有¶
　韻之法音。橫則結三百六十五度四分一之寶蓋，以蔭覆十¶
　二萬九千餘年之天人。而竪則傳萬刦以前，萬刦以後，大光¶
　明大圓滿之大神咒，以爲天地之玄根，不朽仙聖之薪傳。誠¶
　所謂混之不濁。[禾*嵗-丿]之愈淸，毁之不滅，滅之極明者也。不得湛¶
　然常住之法，何以至此。凡一時在　　天尊玄座聽法，¶
　上帝光明座下稽首者，若夜光玉女，高虛淸明天主，五老上¶
　帝，玉虛上帝，莫非寂淡逍遙，以經億劫周徧十方不損一毫，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p106a>¶
　是皆得湛然常住之法者。一時大眾雖聞　　天尊説持經¶
　功德之圓滿，而猶欲　　上帝之俞允。故　　昊天上帝當¶
　機啟請，猶恐不知説經本意，遺卻指歸眾眞，於是爲大眾對¶
　越　　上帝，而特申明之曰：今日幸聞湛然常住之法，欲大¶
　眾迴光返照，須從自已湛然之心源，以歸湛然之性海，而永¶
　住於淸淨泓之境。則凡傳玉匱科得靈寶法者，可忘卻自已¶
　之光明乎。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：　　天尊憫世，垂此宏文。諸天大眾，何幸得聞。¶
　放光發慧，　　帝乃分身。玅音宣布，寶蓋庇人。圓滿神咒，功¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p106b>¶
　德胥眞。是玉匱科，是靈寶法。湛然光明，常住不滅。　　尊經¶
　奥旨，一言包括。畫龍點睛，一網千目。旣舉宏綱，眾條皆悉。道¶
　本玄微，功必歸一。亦不險怪，亦不神奇。心源瑩湛，保守無虧。¶
　玄根自固，性體維持。永劫不壞，三途不迷。不負　　天尊，諄¶
　切提撕。　　昊天上帝，殷勤啟請。　　金口宣揚，乃得要領。¶
　　　天尊上帝，開利益門。受持功德，明示元元。眾眞稽首，俱¶
　發聲言。請演玅義，普福無垠。吿播天下，共樂長春。惟斯功德，¶
　何以爲報。惟有誠心，遵奉　　聖教。教導斯人，皆歸道玅。爾¶
　等眾生，洗滌心思。勤行修奉，天眞護持。¶

　麻祖元君曰：　　昊天稽首　　玉尊前，利益門開福萬天。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p107a>¶
　不有光明圓湛體，安能億萬百千年家。常言語皆精藴，永住¶
　蓬萊是正傳。説到西天成佛事，畫龍畫餅豈眞傳。¶

　白祖仙師曰：今古何人得正傳，從赤松遊億萬年。玉匱金科¶
　靈寶法，守先待後子孫賢。門開利益誰人信，　　帝普慈悲¶
　示爾玄。説到西天吾不許，自今再莫妄談禪。¶

　文昌帝君曰：理學通明古大儒，何須佛地覔安居。眞空雖是¶
　先天體，精實方得象罔珠。靈鷲雷音多喻説，金科玉匱範眞¶
　吾。　　玉皇寵錫天言秘，希少慈悲報有餘。¶

　孚佑帝君曰：人間惟有道爲尊，這段佳文爾屢言。誤入虛空¶
　羅刹國，何能眞實我家門。金科　　靈寶傳眞法，玉匱¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p107b>¶
　天王總一元。萬法千門歸一是，從今方寸滙眞源。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　金科玉匱，　　上帝心傳，　　湛然常住，　　普福無邊。¶
#+END_VERSE

玉帝吿曰：若有眾生，孝養父母，恭敬三寶，竭忠於君，不殺不盜，¶
不淫不妒，不嗔不恨，不驕不詐，奉戒持齋，冥心大道，生尊重心，¶
持誦是經，我卽勅下，周流沙界，徧傳十方無極世界。我勅東方¶
東華帝君，靑騎神仙兵馬，無鞅數眾，悉令下降，覆護受持是此¶
經者。我勅東南扶桑大帝，與其部眾神仙兵馬，無鞅數眾，悉令¶
下降，覆護受持是此經者。我勅南方朱陵大帝，赤騎神仙兵馬，¶
無鞅數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。我勅西南太華元老，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p108a>¶
與其部眾，神仙兵馬，無鞅數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。¶
我勅西方皓靈皇老，白騎神仙兵馬，無鞅數眾悉，令下降，覆護¶
受持是此經者。我勅西北皇天上帝，與其部眾神仙兵馬，無鞅¶
數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。我勅北方紫微帝君，黑騎¶
神仙兵馬，無鞅數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。我勅東北¶
沖虛天君與其部眾，神仙兵馬，無鞅數眾，悉令下降，覆護受持¶
是此經者。我勅中央天皇大帝，崑崙蒼老，黃騎神仙兵馬，無鞅¶
數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。我勅上方來和天君，名山¶
大洞神仙兵馬，無鞅數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。我勅¶
下方一切金仙，四眾八部，及諸眷屬，悉令下降，覆護受持是此¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p108b>¶
經者。我勅十方飛天神王，飛天大神，三官四聖，二曜九星，北斗¶
南斗，東西中斗，二十八宿，周天眾星，金剛力士，神王等眾，各與¶
部眾，悉令下降，覆護受持是此經者。我勅降魔力士，四天門王，¶
五嶽四瀆，及餘諸山，四海九江，十二河源，山林川澤，一切主者，¶
令與眷屬，覆護受持，是此經者。諸險惡處，令得安穩。我勅所在¶
一切土地靈官，并溝渠等，一切諸大力鬼王，皆令覆護受持是¶
此經者。令眾魔外道，悉皆懾伏，潛形遁跡，高飛海外，遠避他方。¶
如是山林社稷，廊廟血食之屬，一切鬼神，當自消滅。五方行病¶
瘟疫鬼帥，諸惡鬼神，並風王水怪，孼龍妖神，土精木魅，盡自消¶
滅。五虛六耗，夢寐乖常，野道咒詛，蠱毒之類，皆自消滅。心欲願¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p109a>¶
者，一切如意，皆得滿足。¶
　
*** 　覆護圓滿章第三十六¶

　天師張眞人曰：前章　　天尊所示，種種經法，廣大無比，神¶
　驗無比，至奇至玅。要不過教大眾各各完全此一段湛然性¶
　體，以永住眞常，永不墮於生死苦海中，以致淪於異，類卽¶
　　玉帝之玉匱科靈寶法也。彼不知湛然常住之法者爲之¶
　奈何，如有一旦，覺悟知色身無常，而欲尋湛然眞常之性體。¶
　又或愛慕　　天尊所説經功圓滿之神驗，於是信向是經，¶
　擔當承受，持守眞修。雖其人眞心求道，知必不爲效驗，然而¶
　天眞之護持所必加也。卽由愛慕效驗，而後持此經，則天眞¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p109b>¶
　之護持，亦必如其願也。夫　　上帝　　金口宣揚　　龍¶
　章，勅命千靈默護，萬聖保持，利益無窮，神玅無比。若廣説之，¶
　厯劫難盡，今略就　　上帝金言而論之。或問吾何以判此¶
　章爲護持圓滿，蓋大道本來圓滿，故　　帝之光明圓滿，¶
　　帝之功德圓滿，經之光明圓滿，經之功德亦圓滿，則受持¶
　此經者其功德亦無不圓滿，可知於是乎護持之功德亦圓¶
　滿矣。所以覆護盡十方之聖眾，保持盡眾聖之眷屬，可謂一¶
　氣感通，所在如意。且能魔鬼消滅，心欲願者一切如意，皆得¶
　滿足，則覆護尙有遺漏，而不圓滿者乎。至若　　帝曰生尊¶
　重心，持誦是經，必曰孝順父母，恭敬　　三寶，竭忠於君，以¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p110a>¶
　敦人倫。又曰不殺、不盜、不淫、不妒、不嗔、不恨、不驕、不詐，以淨¶
　其身。奉戒持齋，冥心大道，以淨其心。似乎持經之人皆得遵¶
　守，又何必分言之？不知人持　　帝經，則已能置其身於¶
　　帝光、赤炁、赤文之中。是　　元始祖炁　　，帝宰無上之¶
　功德已合，而爲一已之性與命亦合而爲一矣。斯時也，眞炁¶
　歸體，眞理歸元，則十方之眞炁，自蓬蓬勃勃而歸於我。故五¶
　色交輝，無非水火金木土之彩，主與眷屬象五德，眞精華采¶
　之殊騎。按五色顯五氣，萬神之布，悉皆下降，眞炁自天上而¶
　來，退散諸魔則死炁，從地祇而滅，由是至寶歸鑪，朝元有日。¶
　斯眞傳玉匱科靈寶法者，非實行忠孝淸淨諸條，又何以至¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p110b>¶
　此。乃知所謂經者，卽道也，卽靈丹也。是經道理廣大，任人深¶
　用淺用皆可，故下章又就眾生根器而淺説之，非我所謂覆¶
　護圓滿者乎。¶
　
**** 　箋釋¶

　伯陽魏眞人曰：　　靈寶玄科，金笈玉匱，秘於　　上淸，掌¶
　於　　玉帝，金口宣揚，覆護眾生，眾生有幸，處處咸亨，十方¶
　聖眾，勇騎良兵，眷屬不少，來會　　玉京，悉奉　　帝命，覆¶
　護安甯。蓋以是人受持　　帝經，　　帝經功大最神最靈，¶
　四方響應，四維來庭，天上地下，一切咸聽，不敢怠慢。左右無¶
　傾，惡魔永斷，鬼籍無名，從此保守，可達　　三淸。昊天¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p111a>¶
　上帝叩請維誠，　　帝宣玉勅，布散紛紜。保護維持，悉覆慶¶
　雲。心欲願者，咸許如心。一切滿足，不吝加臨。可知是人，功德¶
　最深。我是漢代伯陽仙翁，爲釋　　帝經，特下雲中。言雖淺¶
　近，心與　　帝同。慈憫斯世，勸諭由衷。要愛性體，太和冲融，¶
　湛然淸淨，無翳無蒙。眞常乃固，稽首天宫。持經證道，福利無¶
　窮。切莫自誤，戕賊其躬，吾言雖繁穆，如淸風。大眾遵守，舉頭¶
　蒼穹。明明照鑒，必報爾躬。千眞護持，太和冲融。¶

　正陽帝君曰：眞炁眞文天上來，有人得此性眞回。十方神聖¶
　皆歸我，八景冠裳盡結胎。已注生門離死戸，高超人類趂天¶
　懷。　　玉皇勅命紛紛下，許爾爲鹽和鼎梅。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p111b>¶

　白祖仙師曰：曽爲天上狀元來，且向人間往復回。爲奉¶
　帝書傳玅道，保君赤炁結靈胎。神仙兵馬無鞅眾，外道邪魔¶
　敢入懷。衣鉢親傳親覆護，高高穩取上林梅。¶

　文昌帝君曰：上林梅子一枝紅，得者終須入　　帝宫。給爾¶
　七騶通御道，看人一路笑春風。干戈平靜烽烟息，魔鬼潛藏¶
　覆護同。總是　　帝經無盡德，自然安穩太虛中。¶

　孚佑帝君曰：未曽箋釋笑嘻嘻，秘語人間總不知。校正¶
　尊經宣玉匱，聯登雲路漸天逵。十方兵馬神仙眾，無數歸來¶
　覆護宜。從此人間宏福澤，邪魔懾伏露生機。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p112a>¶
　
#+BEGIN_VERSE
　玄玄帝宰，　　惠及十方，　　赤炁降臨，　　精邪滅亡。¶
#+END_VERSE

是持經人，或不依科教，未能修齋，未具淨戒以能信受尊重景¶
慕是此經典，并同修齋護淨戒者。是人功德，坦然無礙，自在逍¶
遙，號人中聖，德慧長新，同諸眞人。¶
　
*** 　功德無礙章第三十七¶

　天師張眞人曰：此章亦是覆護圓滿中事，就此章言，愈見覆¶
　護持經功德之圓滿。夫入道者，必依科教，必修齋醮，必具淨¶
　戒，而今皆無之，似無與乎道矣。乃以信受尊重景慕，是此經¶
　典并同修齋護淨戒者，經之言毋乃任人之褻侮乎。非也，蓋¶
　人之入道而成聖者心也，旣能景慕是經，則其心已具信根。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p112b>¶
　尊重是經，則其心已具卓識特見，而有超然無上之想。信受¶
　是經，則已承受實行，是其人本體湛然，眞常可以永住以視。¶
　夫徒依科教修齋以祈福，持守規戒以安身者遠矣。况得見¶
　是經，實有大緣，勤行修奉，自登道岸。所謂舍末而圖本，棄流¶
　而尋源，遺跡而求眞者。故與修齋護戒者同其功，且在修齋¶
　護戒之人，果能一誠無僞，感格　　皇天，純是淸淨，乃爲法¶
　器。不然則無功有過，尙懴罪之不暇，又何功之有，反不如專¶
　一信受，敬慕是經者矣。　　上帝恐人疑惑是經功德，故再¶
　説此章，爲持經而不修具文者，明吿之曰，是人功德坦然無¶
　礙。可知受持是經之不拘何人也，自在逍遙，號人中聖，可知¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p113a>¶
　覆護是經之同一格矣。德慧長新，同諸眞人，可知持經功德¶
　之同一圓滿也。其曰并同修齋護淨戒者，可知同一覆護并¶
　不禁人之修齋護淨戒矣。總之天之爲天，因材而篤，栽者培，¶
　傾者覆。果能信受是經，則大道有根，　　上帝自必培之，原¶
　不拘乎具文也。不然人中之聖，不易稱同，諸眞人亦不易致，¶
　而可輕以許人乎。總之以是經爲湛然常住之法，以勤行修¶
　奉，求爲人中之聖同諸眞人，自不遺於天眞覆護之圓滿者，¶
　已是之謂功德無礙。又前章八方及上方之説，人無疑惑。惟¶
　下方二字，人猶不解。蓋大道一元，充滿天地，天包地下，地居¶
　其中，則天體上下，皆是一色。日月星辰運行，或上或下，皆在¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p113b>¶
　空虛之處。上方有神，下方亦有神，故佛典有從地湧出寶塔¶
　之事，是之謂十方，以此言覆護，則眞圓滿矣？則眞無礙矣。¶
　
**** 　箋釋¶

　玄天上帝曰：經垂明訓，　　聖有眞傳。眞傳不朽，明訓無邊。¶
　何爲明訓，訓者皆明。何爲眞傳，傳者皆眞。眞爲心法，眞爲秘¶
　訣。秘訣授人，比訓更切。有心信受，心志當决。大哉玅經，尊重¶
　無比。得讀之者，緣大無比。受持之者，功德無比。誠格　　皇¶
　天，覆護無比。信受景慕，是此眞經。心田淸淨，性體熒熒。湛然¶
　常住，必到　　帝庭。其功甚大，坦然無礙。其德已全，逍遙自¶
　在。號人中聖，神化無倫。三界十方，同諸眞人。乃知修道，不在¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p114a>¶
　修齋。遵依科教，必求本懷。能具淨戒，必結靈胎。靈胎是道，團¶
　結乃來。道爲何物，卽是赤炁。赤炁赤文，先天一致。讀是經者，¶
　心在　　帝前。修是經者，道全先天。先天無礙，功德圓滿。圓¶
　滿功德，巍巍無上。　　上帝好生，發大慈心。興方便意，處處¶
　遙臨。説利益事，爲世功深。凡爾眾生，聽吾法言。治世福神，勸¶
　教宜遵。誦是經者，各求本根。必來接引，朝覲　　天門。¶
　正陽帝君曰：修道修心那在齋，修齋那得結靈胎。靈胎皆是¶
　先天物，經旨全將赤炁該。覆護無窮無所礙，持行有德有仙¶
　來。功圓行滿同成道，個個堪擕到上臺。¶

　麻祖元君曰：修齋個個誦　　皇經，那個知得義理精。神咒¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p114b>¶
　赤文何所指，神仙兵馬便欲臨。心君有道方方應，命體還丹¶
　處處熒。　　玉皇玉旨須遵奉，淸磬木魚自此停。¶

　文昌帝君曰：　　皇經不誦不爲仙，科教徒遵也枉然。但使¶
　眞心求赤炁，何難　　帝勅下諸天。勤行修奉人中聖，眞行¶
　滿圓地上仙。自在逍遙無礙日，方知覆護不虛傳。¶

　孚佑帝君曰：到底　　皇經讀不讀，忽然撤去木魚聲。總因¶
　俗見忘根本，遂使眞人變性情。赤炁赤文皆是道，　　玉淸¶
　　　玉帝本同行。人中稱聖諸仙合，自在逍遙達　　上淸。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　天有大道，　　人求玄根，　　眞叅實證，　　帝啟天門。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p115a>¶

爾時¶
昊天上帝聞是説已，卽於¶
帝前乃爲歌曰：¶
大哉至道，無形無名。𣺌𣺌億劫，黃道開淸。神淸朗耀，九魂吐精。¶
玉虛澄輝，太霞高明。玉皇開化，普度天人。三元道養，二象攝生。¶
朽樹故根，已枯使榮。蠢動蜎息，長生化形。懷胎含孕，俱得生成。¶
亡者命過，魂歸三淸。魄受鍊度，南宫飛昇。今日大吉，皆得光明。¶
五帝鑒映，普吿萬靈。天神地祇，及與河源。五嶽四瀆，及諸名山。¶
洞玄洞虛，洞空洞仙。無極大聖，至眞尊神。無窮無極，普監度生。¶
惡根斷絕，玄都記名。眾眞班列，咸聽帝言。經是帝勅，保誦持人。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p115b>¶
至度道岸，無使災侵。我奉帝命，一切咸聽。¶
　
*** 　頌揚帝勅章第三十八¶

　天師張眞人曰：　　昊天上帝，　　玉帝分身。主治天下，名¶
　號同新。體用交徹，互顯其神。樞機並運，普度天人。慇懃啟請，¶
　利益無垠。　　帝乃鑒誠，宣勅金庭。普吿萬聖，慰諭眾靈。龍¶
　章寵錫，鳳詔莫停。布吿天下，與道同貞。蓋此大道，咸在眾生。¶
　類有萬品，一理而分。奈何不悟，不慕玉京。墮落萬劫，何日三¶
　淸。仁哉福主，　　昊天上帝。爲民迎祥，　　天言宣示。大哉¶
　王言，如綍如綸。天書　　帝謂，恩溥乾坤。　　帝勅在經，覆¶
　護法門。上天下地，仙聖神明。手捧瓊章，下觀太平。保誦持人，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p116a>¶
　億載咸亨。眾生當知，大道無名。無迹無象，得者長生。蓋能持¶
　經，以結金丹。圓滿神咒，赤炁歸垣。天根永固，會合三元。眞陰¶
　眞陽，至此同原。天上地下，黃道開淸。神明煥發，九炁吐精。魄¶
　受鍊度，魂更神靈。死者忽生，枯者忽榮。乃知金丹，大道留形。¶
　形有光明，揚於王庭。十方五帝，萬聖千靈。山河大地，朗朗熒¶
　熒。普監度生，萬炁歸身。先天景象，處處皆眞。別有天地，上界¶
　仙人。　　昊天上帝，受　　帝心傳。開化來學，普賜眞詮。大¶
　道如是，丹道更玄。金丹卽道，本性周圓。眞功眞候，本命如天。¶
　性命雙修，道玅無邊。切莫自誤，謗議招愆。切莫墮落，苦海萬¶
　年。頌揚　　帝勅，接引羣仙。是言不謬，印證　　帝前。以開¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p116b>¶
　來學，信受無遷。可知大道，人人本有。旣已覺悟，卽當保守。保¶
　守在身，卽是還丹。丹卽赤炁，固結盤桓。丹卽眞性，全卽復還。¶
　丹卽眞命，流炁保安。丹卽大道，一陰一陽。絪緼化醕，萬物光¶
　昌。交媾凝結，億載吉祥。道在　　尊經，經卽丹法，廣大浩瀚，¶
　正説喻説。橫説竪説，更覺溥博。以事顯理，理明事彰。以言屬¶
　事，奇事奇言。以明大道，包括乾坤。以顯金丹，句句口訣。經籍¶
　奥妙，至此路絶。最上上乘，無有言説。吟咏此章，層層明白。¶
　　勅命無虛，率履無越。天師保任，必朝　　金闕。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：大道無名，品物滿乾坤之内。金丹無象，陰陽歸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p117a>¶
　鑪鼎之中。七返九還，不過復本來之面目。千經萬典，莫非是¶
　入聖之玄功。慨自吾道不行玅法，指爲虛無之説。天光欲轉，¶
　　　尊經必須校正相同。開龍藏之寶函，求秘旨於洞玄金¶
　格。闡金丹之秘旨，降神咒於　　紫微上宫。理有源流，其淵¶
　源必歸諸　　帝。載義分本，末其根本咸宰之蒼穹。昔焉授¶
　受無虛，萬聖永薪，傳於不絶。今也差訛必正，千眞揚道化以¶
　俱通。念啟教於　　昊天，復傳於　　昊天上帝，頌錫恩於¶
　　　高上，必酬乎　　高上，　　皇躬　　帝勅，傳來莫匪¶
　是金丹之口訣。　　帝歌宣處，要皆望大道之專攻。惟爾學¶
　人，當知火候工夫不易。從茲入室，居然懷胎含孕相融。蓋自¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p117b>¶
　赤文成輝，憑黃道之開淸。爲主太霞，朗映斯九魅之歸正。皆¶
　紅二象三元，攝歸靈府，故根朽樹皆遇春風，由是萬炁朝宗，¶
　蠢動蜎息皆活。　　三淸受度，身形魅魄同豐。由是大地山¶
　河神靈獻瑞，玄都日月享受非空。列衞千眞，幸天心之歸有¶
　道。保安萬劫，知　　帝勅之錫大功。歌曰：我奉　　帝命，一¶
　切咸聽。俱信王言之不謬。解曰：天師保任必朝　　金闕，同¶
　明至理之由衷。誦經者當知人身之難得，入道者須憑祖炁¶
　以爲宗。切莫視爲閒言，自干罪戾，何難超出三界，實受褒崇。¶

　麻祖元君曰：　　帝勅傳來聽　　帝歌，言言字字播天和。¶
　先從黃道回眞性，必自南宫斷死魔。二象三元通九炁，故根¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p118a>¶
　朽樹沐恩波。芳名記在玄都早，大地神靈無奈何。¶

　白祖仙師曰：大地千眞奉　　帝靈，傳來　　勅命要咸聽。¶
　從茲不違眞人命，自此常隨　　上帝經。總爲金丹融赤炁，¶
　遂令身畔有雷霆。歌傳　　帝子皆眞訣，讀者實修證紫庭。¶
　文昌帝君曰：讀得　　天皇一部經，神通廣大役千靈。三元¶
　二象皆歸我，玄苑南宫早記名。至此方知丹道妙，自今九炁¶
　亦流精。太霞朗映三淸境，大地光明大地盈。¶

　孚佑帝君曰：詮經法席有神靈，議論風生瑞氣盈。讀得¶
　帝歌知　　帝勅，開淸黃道卽黃庭。三才會集三元協，二氣¶
　光明二象形。朽樹故根皆可活，九魅那得不揚精。¶

<pb:CK-KZ_JY090_01p118b>¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　無窮道化，　　光明睿藻，　　秘訣眞修，　　千春不老。¶
#+END_VERSE

爾時¶
昊天上帝説是歌已，吿大眾言：此玉皇玅法語，諸聖秘密言，路¶
絶道斷，微玅難思。巍巍大範，爲神明之宗，保鎭國土，拔度生死。¶

爾時¶
昊天上帝説是語時，法筵淸眾，咸仰道言，溥得開悟。¶
　
*** 　開悟秘密章第三十九¶

　天師張眞人曰：前章　　玉皇以天眞覆護，無量地靈皆絶¶
　惡機。明持經者之功德圓滿，是湛然常住之玅法語。諸聖之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p119a>¶
　秘密言也，蓋以事顯理卽權徵，實卽效驗爲工夫。學者當卽¶
　言以見道，在諸聖則恐致輕褻之咎，故惟秘密而傳。幸得¶
　　昊天上帝保鎭國土，拔度生死之念切，啟請　　上帝得¶
　聞如是之玅法語。然而言辭廣大，義理幽深，聞者須驚，叅者¶
　難悟。於是譜爲歌音，藉頌揚之微，權以發幽玄之實際。其實¶
　際已於　　上帝法語，　　昊天頌揚中略爲指示，學者閱¶
　之自明。今但卽此章而論之，當知　　玉帝與　　昊天一¶
　庭授受，開悟無窮，有韻淸詞，寄託更遠。　　上帝所傳者爲¶
　玅法語，非徒然鋪張神驗。　　昊天所歌者爲秘密言，非徒¶
　然極力頌揚。况復爲之叮[喧-旦+血]諄復，惟恐法筵淸眾之不悟也。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p119b>¶
　而明解之曰：此　　玉皇玅法語也，此諸聖秘密言也。路絶¶
　道斷，則在千經萬典中爲最上乘，無有能出其右者矣。微妙¶
　難思，則非閉戸叅求盲悟卽可入室，不待眞傳口訣卽可登¶
　眞者矣。是誠巍巍大範，雖有靈文不能出其軌。則神明之宗¶
　雖有妙悟，亦當奉爲楷模。以此理爲之保鎭，則一人有道而¶
　四海同風。以此理爲之拔度，則遐齡頻增，而苦海永離。一時¶
　法筵淸眾不覺開明悟入，方知諸聖所傳者此也，　　玉帝¶
　所示者此也，此卽金丹大道也，此卽湛然常住之道也，此卽¶
　神咒種種圓滿之道也。此卽法會放光，分身救度，玅香薰染，¶
　玅音宣示，寶蓋覆庇之道也。其實皆赤炁也，是法筵淸眾之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p120a>¶
　所咸有，卽四天下之人之所咸有也。咸仰道言，則溥得開悟¶
　矣。夫世人之情，厭故而喜新，惡常而好奇，喜聞秘密之言，不¶
　欲聞眞實之語。若讀此經，則以爲常道可也，卽以爲眞實可¶
　也，卽以爲神奇秘密之言亦可也。含無盡之眞機，示生民以¶
　法眼，雖有瓊編吾不敢請矣。亦惟讚之曰：路絶道斷，微玅難¶
　思，巍巍大範，爲神明之宗。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：教啟玄元，　　太上傳金丹之旨。書藏金格，¶
　　紫微秘赤炁之篇。良以天地玄根，非赤炁不能建。立鼎鑪¶
　玅藥，外赤文那得成仙。可知赤炁卽先天之祖炁，金丹求祖¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p120b>¶
　炁於先天。祖炁凝時，大地山河盡赤；先天返處，一身形體皆¶
　乾。初則取坎塡離，全由於留精保氣。繼則法天象地，當賴乎¶
　添汞抽鉛。看月出庚方，卽是陽生之候。喜日昇東海，運諸黃¶
　道之間。戊已眞精，與丙丁同歸皇極。木金不合，驅龍虎並伏¶
　法筵。由是正炁歸於五方，萬神敬仰赤文。命諸天上萬界，皆¶
　圓十月功成。詫丈夫之有孕，九宫門啟驚雷鼓之忽宣。由是¶
　死裏逃生，嬰兒現相。人焉入聖，毛髮皆研。變化如龍，隨心應¶
　手。虛空皆碎，擁霧乘烟。夀量綿延，淸閒似鶴。身軀廣大，坐臥¶
　俱蓮。天詔下臨上蓬萊，東華考校，玄功遠被。登　　金闕上¶
　帝瓊編，語皆秘密，事更幽玄。昔在　　帝前稽首之歌有據，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p121a>¶
　今臨法會開明之語，當傳微妙難思允矣。巍巍之大範，道途¶
　卓絶。誠哉上上之眞詮，神明之宗有在，眞常之道勉旃。¶
　麻祖元君曰：路絶道斷有眞傳，聞者俱登上上仙。大範巍巍¶
　包萬象，靈機秘秘透千天。拔死度生安國土，淸言咸仰悟幽¶
　玄。自今證果何人力，心印相傳　　上帝前。¶

　白祖仙師曰：　　玉帝金言秘秘宣，　　昊天於是永眞傳。¶
　保安國土歸皇極，開悟羣生坐法筵。玉軸金編包括盡，神明¶
　大範道途玄。分明一部尊經裏，口訣眞機句句圓。¶

　文昌帝君曰：巍巍大範是玄宗，玄理幽深總不同。天地一元¶
　壺裏會，陰陽萬象掌心融。眞經玉訣須秘授，　　元始眞機¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p121b>¶
　也暗通。説到眞修原不易，眞言開悟要眞功。¶

　孚佑帝君曰：吾家處處播皇風，大範巍巍此是宗。微妙難思¶
　天道現，眞靈開悟道機融。最上乘法超最上，無窮義更玅無¶
　窮。皈誠稽首　　黃金殿，如是秘言處處通。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　秘密眞機，　　難思難議，　　開悟羣眞，　　皈依上帝。¶
#+END_VERSE

於是¶
天尊而説偈曰：¶
玉帝功德大，玄理極幽深。生於浩劫前，運化於古今。我今説玅¶
經，愍念諸有情。此誠極玅法，功德中功德。名號最上乘，無比爲¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p122a>¶
第一。大光明王尊，威德聖希有。能破暴惡魔，皆令心降伏。能滅¶
極重罪，皆令得淸淨。若人聞是經，或聞是帝名。稽首生恭敬，一¶
切罪消滅。十惡四重罪，五逆於父母。信心一稱名，隨聲盡消滅。¶
保護人天眾，四相與五衰。三塗極重苦，人間見厄難。凶年饑饉¶
喪，毒藥及厭魅，刑獄與𡨚家，軍陣鬬戰苦，山林惡道中，虎豹豺¶
狼等，江海毒龍類，迅雷風雨雹，水火及盜賊，蠱毒所中心，失志¶
發狂亂，蛇蝎毒惡蟲，邪魔凶怪神，伺求人便者，由持是眞經，普¶
皆自散滅。惡病久沉綿，夢寐亦不安，非理欲殘命，殄滅不爲殃。¶
緣遇是經故，安穩得自在，所有希求願，財寶及富貴，以此經功¶
德，如意皆稱遂。神威自在仙，諸天十一曜，三十二天主，二十八¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p122b>¶
宿星，靈𡚱玉女等，天神及地祗，三界虛空神，江海諸龍王，水火¶
及風神，宫殿與宅舍，山林樹木眾，溝渠井泉神，由持是經故，一¶
切皆擁護。衣食常自然，子孫居富貴，出言人希聞，所至皆恭敬，¶
若爲求男女，持誦此眞經，帝詔下天曹，落籍天仙人，謫降生其¶
家，爲其作男女，顯貴人崇重，七祖盡昇仙，光大慶其門，延及父¶
母親，吉祥常熾盛，災障不能侵。是故我今説，大眾宜諦聽，慈悲¶
度一切，皆令達¶
上淸。¶
　
*** 　元始偈讚章第四十¶

　天師張眞人曰：天地卽道體也，而必本於先天之祖炁。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p123a>¶
　玉帝卽道身也，而必本於　　元始之玄德。故　　元始之¶
　道，非　　玉帝不能主宰流行。而　　玉帝之道，非　　元¶
　始無從禀承印證。所以　　玉帝則天地之玄綱，　　元始¶
　則天地之玄根。此品於　　玉帝親示玅法之後，　　昊天¶
　上帝爲親傳玅法之嫡派。法筵開悟之淸眾，則爲　　玉帝¶
　親傳玅法之流衍。故於前章述　　昊天上帝歌音，以明與¶
　　　玉帝印合之意，故其證果必與　　帝號相協，歌中所¶
　示之玅法，與　　玉帝所示之玅法不異。至此章又述¶
　元始之偈讚，明　　玉帝之道不異於　　元始，而　　元¶
　始之道盡傳於　　玉帝，兩相印證，同歸一道。此義不待¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p123b>¶
　　玉帝自明，而　　元始早已爲之闡發矣，且爲之極力歌¶
　詠而讚揚之矣。爰讀其偈而深究之，偈中之意分作兩層，首¶
　四句讚揚是正説，然言簡意該，已覺至矣，盡矣。其曰　　玉¶
　帝功德大玄，理極幽深，則廣大玄玅，幽微精深已盡。其莫圉¶
　之體，生浩劫前，運化古今，則又明其不可限之量。是四言已¶
　足矣，何能再加一辭，故於下盡述其功德，而反以眾生形之¶
　處處圓滿，人人圓滿，不覺天語之繁也。蓋圓滿之道，惟¶
　玉帝能行之，亦惟　　元始能言之，故特以偈讚印合。且夫¶
　玄座説法，　　玉帝侍側，明明探本尋源，而爲之返本還元。¶
　至是　　元始偈讚，極力稱道，明明大道交付，同德同心。試¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p124a>¶
　觀　　天尊口中自言，我今説玅經，愍念諸有情。卽　　玉¶
　帝無量度人之道也，自明之曰極玅法最上乘，無比第一功¶
　德中之功德，不過是説大光明之　　帝尊威德希有，無量¶
　度人之實事，愈知　　上帝之功德，不外　　元始之功德；¶
　而　　元始之功德，亦不外於　　上帝之功德。至是乃知¶
　　　元始與　　上帝同一道，　　元始與　　上帝合爲¶
　一人矣。至於偈中分能破暴惡魔，以下爲降伏如意，滅罪如¶
　意，功德保護人天眾，以下爲保護如意功德所有，希求願以¶
　下爲希求如意功德。若爲求男女以下，爲嗣續如意功德。此¶
　皆救度圓滿實事，卽以丹家功候次序按之，亦無不合，今不¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p124b>¶
　盡述。¶
　
**** 　箋釋¶

　伯陽魏眞人曰：大哉　　元始，大道之祖。綱維浩劫，流衍今¶
　古。萬法千門，以時而傳。上天下地，無不周圓。蓋此　　道祖，¶
　本於先天。先天之先，萬劫之前。生而神靈，功德玄玄。惟是玄¶
　德，再傳何人。大哉　　玉帝，功德更神。主持運會，救苦行仁。¶
　功德無量，世無知人。亦自浩劫，以至於今。分身救度，費盡苦¶
　心。持經受福，亦或稱名，受誦　　帝號，稽首皈誠。凡一切願，¶
　必遂其情，罪惡雖大，奉事心眞，普爲消滅，許其自新，罪滅迎¶
　祥。有苦卽伸，一切神靈，救護無垠。一切惡道，猛虎毒龍，水火¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p125a>¶
　賊盜，迅雷疾風，凡害身者，悉安其躬。一切珍寶，降自天宫。乃¶
　知吾門，玄道不同。破惡滅罪，護善除凶，萬方正氣，攝引交融。¶
　隨取隨擕，如願不空。胎孕含靈，聖子賢孫，謫仙下降，光大其¶
　門。鍾靈毓秀，道爲根原。大道旣得，自契乾元。如是功德，皆由¶
　　　上帝。無量度人，普天匝地，蓋此玄德，本於　　元始。¶
　　元始眞傳，惟　　帝而已。　　尊經無上，功德幽深。¶
　元始偈讚：以心印心，一心一德，玅義難尋，後有學人，誰是知¶
　音。¶

　正陽帝君曰：玄理幽深境不同，萬天總在一天中。任君存下¶
　般般願，有　　帝卽能處處通。浩劫前生經萬劫，　　皇風¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p125b>¶
　一到盡春風。　　天尊心印　　天皇得，説偈雖多讚豈窮。¶
　白祖仙師曰：大哉生於浩劫前，度人無量亦無邊。幽深玄遠¶
　　　皇天道，廣大慈悲　　元始傳。誦號稱名皆利益，讚功¶
　説偈總眞玄。　　上淸已達眞機合，又向人間説玅篇。¶
　文昌帝君曰：　　元始眞傳　　玉帝宫，幽深玄遠道無窮。¶
　一經稽首生恭敬，萬種心思再不空。浩劫以來施玅德，大千¶
　沙界播　　皇風。至今叅得　　尊經玅，自有雲梯到碧穹。¶
　孚佑帝君曰：　　元始天尊坐玉淸，眞傳秘訣總　　瑤京。¶
　任他浩浩無窮劫，説出般般有道行。除惡消愆兼祈嗣，誦經¶
　禮懴更稱名。不差毫黍償心願，處處原來賀太平。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p126a>¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　玉皇偈讚，　　大洞雲章，　　功德無量，　　浩劫嘉祥。¶
#+END_VERSE

於是¶
天尊普吿四眾，凡人持念此經，受持¶
帝名，皆道根深重，宿有善緣。此經尊玅，普度天人，但精心恭奉，¶
家國安甯，保命度災，掃諸不祥。天子王侯，得奉之者，致國太平，¶
凶寇自夷，邊域不爭，兆民歌唱，普天興隆，運推數周，正道當行。¶
有得之者，天眞玅重，秘之，秘之。¶
　
*** 　正道普度章第四十一¶

　天師張眞人曰：　　元始以己心印合　　上帝，故説前章¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p126b>¶
　廣大功德，玄理幽深，運化古今，俱有實事。此章又以己心印¶
　合大眾，其意若曰　　上帝之度人無量，莫過於此經，則吾¶
　之普度天人，亦不能外於此經矣。故雖貴如　　天子王侯，¶
　賤如天下兆民，皆不能外此經，以爲開度之道。爰爲四眾印¶
　證之曰：精心恭奉，則吾必保其家國安甯，保命度災，掃除不¶
　祥。若在　　天子王侯，則吾保其致國太平，禍亂永免，人民¶
　樂業，天降休祥。且是經在處，卽　　天尊所在之處，亦卽¶
　　上帝所在之處。彼夫　　帝光普放，天香流布，千眞拱衞，¶
　萬炁歸元，太和立應。將見俄頃之間，轉殺機爲生機，轉死氣¶
　爲生氣。自能變惡人爲善人，轉凡爲愚仙聖。矧　　上帝分¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p127a>¶
　身之所親臨，卽大道元機之所降眞。故明之曰，運推數周，正¶
　道當行。則凡爲國廣祝釐之願，爲身卜安甯之休者，不能外¶
　是經矣。蓋家國天下同在大道之中，原不出於　　上帝光¶
　明之外。根緣淺薄，總由惡業障礙，不覩　　帝經，不聞¶
　帝號，何望乎種種休祥。然則得覩　　帝經，得聞　　帝號，¶
　其道根深重，宿有善緣。可知彼其陰陽太和，氣機自順，沴氣¶
　自消，惡鬼不逢。在一國則天地肅淸，民物安泰，國祚綿延，正¶
　道當行。於天下在一人，則血氣融和，百體泰甯，萬神保護，正¶
　道當行。於一家此固　　天尊探本窮源之指示，路絕道斷¶
　之眞言，吾正道普度之解，誠哉不誣。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p127b>¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：　　上帝度人，法號天經齊降。　　天尊憫世，¶
　赤文神咒昭垂。歌詠稱揚，皆是明　　天皇之至德。保持覆¶
　護，莫非廣大道之敷施。念自天地旣分，　　帝王首出全憑¶
　陰陽迭運。兆庶咸熙，然必遠播　　皇風。自回心於凶寇，果¶
　能永光　　帝德，斯甯靖乎外夷，總由　　皇極建中，不悖¶
　一元之太極。於是時幾共凛，不差日理之萬幾。　　上帝光¶
　明，鑒一人之有道。　　皇天感應，回普世之生機。莫謂舜日¶
　堯天，難再見中天之景運。試看和風甘雨，分明樂稔𡻕之佳¶
　時。蓋天眞盡玅，重乎是典，斯人世必信重乎誥詞。宿有善緣，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p128a>¶
　知者當早爲修奉。欲歸道化，聞者須不懈矜持正道。當行¶
　　元始天尊所言，有準天人普度王侯兆姓，自己深推，果信¶
　此煌煌　　天經，則宇宙回太和之運，奠安上下。默朝乎赫¶
　赫　　帝座，則身心致，百福之來，感應神奇。¶

　白祖仙師曰：　　元始天尊也太慈，叮[喧-旦+血]普吿繼淸詞。已稱¶
　　　帝德重重顯，又降　　恩光處處施。保國甯家天下治，¶
　王臣　　帝主兆民宜。總因勤奉　　尊經力，入道昇仙自¶
　可期。¶

　何祖元君曰：這段機關總不知，天經轉處事攸宜。陰陽協極¶
　和風應，道德歸身兆姓熙。轉殺爲生眞火候，避刑從德慧心¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p128b>¶
　思。靈丹一顆朝　　天子，天上光明我不虧。¶

　文昌帝君曰：四大部洲皆祖炁，　　慈光降處共長春。一人¶
　有道家家活，眞主回天個個親。喜見歌謠民擊壤，還因崇奉¶
　　　帝威神。太和一播陰陽協，正道當興體驗眞。¶

　孚佑帝君曰：　　天尊有勅下人間，凶寇外夷一槪刪。從此¶
　中州稱樂土，自然四境同靈山。天機一轉歸鑪鼎，正道當興¶
　顯洞陽。喜見天人皆普度天，京朝　　帝詠瓊章。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　天放光明，　　蔭庇帝京，　　生機轉動，　　正道當行。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p129a>¶
　
** 　洞玄靈寶報應神驗品第五¶

爾時慈悲度厄眞人，尋聲救苦眞人，濟生度死眞人，萬福護身¶
眞人，俱從座起，越班而出，俱白¶
天尊言：若諸世末凡夫，雖宿有善緣，得遇是經，被諸邪障之汙，¶
本末疑惑，不信是經功德。如是之人，見在過去，於諸地獄，得何¶
罪報，惟願聖慈説其報應惡趣之苦。¶
　
*** 　罪報因緣章第四十二¶

　天師張眞人曰：此章序四眞人當機啟請，以明如是經法。莫¶
　非慈悲度厄，莫非尋聲救苦，莫非濟生度死，莫非萬福護身。¶
　夫機以理應事，因人顯明，指出一經大意，讀是經者當知¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p129b>¶
　　天尊玄座説法，以至正道普度章，　　玉帝放光分身以¶
　至覆護圓滿章，種種奥義。詳示法門，莫非爲是人慈悲，以度¶
　厄救苦而尋聲，莫非爲是人濟生，而度死萬福以護身。¶
　二聖人爲人如是之切，救人如是之盡。此亦如天地之生人，¶
　旣與以命，必與以性，旣廣其生，必贍其生。且旣命　　天子¶
　爲之主，致治平亂，保護而安全焉。又必命聖人立之教詩書¶
　倫理，戒董而誘掖焉。在上古則穴居野處，使知上棟下宇。飲¶
　血茹毛，使知耕種粒食。至於今則婚姻死喪無不遂也，衣冠¶
　禮樂無不華也，干戈貨財無不足也。無一非聖人引導之天¶
　地之生人，可謂費盡苦心矣。而　　二聖人之慈憫如是，又¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p130a>¶
　如父母生子，自胎孕以至生育，自幼小以至成人，由弱而之¶
　强，由愚而之智，由貧賤而之富貴。其間保護愛惜，更非一端，¶
　而　　二聖人之用心亦如是。試思發慈悲以度厄，不難尋¶
　聲而立至其生也。則濟之其死也，則度之無非欲其萬德周¶
　身，自爲保護，此説法度人，分身衍道之苦心也。况經中所説，¶
　無所不通，在上根法器者讀之，必於言下了悟，全此大道。在¶
　中等人讀之，自能因事明理，因言解義，而漸幾乎上達。卽下¶
　等人讀之，亦能懴悔積孼，消滅重罪，求福如願，種下善根，以¶
　爲超度輪廻之本。隨人隨心，無不如願。隨時隨地，無不通天。¶
　蓋以其人，得乎大道之原也。禪家以華嚴爲圓教，謂其塵塵¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p130b>¶
　刹刹莫非法性，形形色色皆歸性海。吾則以此經爲吾門之¶
　圓教，盡天下之人，盡天下之理，有能出其範圍者乎。然非果¶
　報分明，則空虛之理。人或疑而不信，信而不堅。四眞人慈深¶
　願重，名與德顯，爲眾生啟問果報，又觸動　　天尊慈憫，不¶
　覺又大爲開示，於是乃有下文諸章。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：三教同源，儒者不言果報，玄門示法，凡爲皆有¶
　因緣。蓋善有善因，惡有惡因，修因時必當愼重。而善得善報，¶
　惡得惡報，受報者自己牽連。草木當春其根荄，必生枝長葉。¶
　風雷應候，其聲勢自動地驚天。旣然種下芳田，自收成之有¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p131a>¶
　望。未曽金埋密處，雖鋤掘之徒然。總之一飲一啄，莫非前定。¶
　或生或死，徒自焦煎。夫天降眞經，原爲慈悲而度厄。乃人難¶
　信法，反爲褻慢以招愆。於是上界眞人憫下方，而啟請天宫¶
　　　福主開人世以眞傳。地獄幽深慢經者於諸地獄得何¶
　罪報，天宫高遠，退道者在彼天宫豈無罪愆。須信天網恢恢，¶
　疎而不漏。當知天威赫赫，苦不能捐。然罪報雖由於自取，而¶
　消釋實賴乎　　上天。所以聖澤無窮，重演　　玉皇之本¶
　行。　　天心有在，只遵金格之靈編。靈寶洞玄，文存報應本¶
　末疑惑，報必迍邅，五品昭然。仙子則當機而問法，一經大旨，¶
　世人須信受以求全。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p131b>¶

　麻祖元君曰：禍福休祥降在天，也從人世自牽連。眞經不信¶
　難辭苦，春繭作絲自己纏。幸有眞人求玅典，還從人世説因¶
　緣。濟生度厄尋聲至，求福莫輕玅有篇。¶

　何祖元君曰：禍福因由更問誰，行藏檢點自家知。眞經玅典¶
　還難信，萬劫千生少出期。報應品中明報應，仁慈世上普仁¶
　慈。　　天尊玉律眞人啟，神驗無虛要信之。¶

　文昌帝君曰：休祥禍福皆天定，惹罪招愆在自家。　　上帝¶
　尊經還不信，陰司苦海自無涯。尋聲救度眞人福，慢道顚連¶
　一念邪。至此方知天上澤，眞文捧讀少虛花。¶

　孚佑帝君曰：君説人間何事好，算來惟有　　玉皇經。一疑¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p132a>¶
　退去千般福，有慢必登十殿庭。地獄幽陰無赤日，天堂高遠¶
　有雷霆。眞人救苦求眞法，從此勤修自有靈。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　赤炁赤文，　　解脫幽陰，　　眞人度厄，　　萬福來尋。¶
#+END_VERSE

是時¶
天尊謂四眞人云：若諸世間，剛强暴惡，不善眾生，終日竟夜，對¶
諸道像，無恭敬心，出誹謗語。是罪當墮，五無間獄。若得值遇，是¶
持經人，設諸方便，誘引勸諭。如是之人暫滅惡心，信向是經，彼¶
人罪業，淨盡無餘。又若有邪見愚執惡人，覩持是經，生諸惡逆，¶
偏眼邪視，乃至起一惡心，發一惡言謗讟。如是持經之人，其罪¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p132b>¶
過是命終之後，墮大地獄，永無出期。何况世間眾生得遇是經，¶
不生敬仰，[禾*嵗-丿]手污觸，葷口讀誦，牀榻不淨，便將安置。或讀是經¶
講習俗語，共同戯笑，以爲常典。如是之人，命過之後，墮無間獄，¶
永無出期，殃緣九祖，受考酆都，累及後世，害纏子孫。是人於地¶
獄中，厯無量劫，受大苦惱，遇無邊聖，累承救拔，罪惡小減。又遇¶
聖人救拔，得出生餓鬼中，厯千萬劫，不聞漿水之名。鬼報得出¶
生畜生中，畜生報出。若生人中，更生邊夷外域，而復女身，貧窮¶
困苦，癃殘百病，受無量苦，人所棄擲，求生不得，求死不得，輕斯¶
經故，獲罪如是。¶
　
*** 　毁謗致罪章第四十三¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p133a>¶

　天師張眞人曰：經卽道也，道在經也。謗經者慢道，毁經者失¶
　道。是輕一己之道，而不知已輕　　天尊　　上帝之道矣。¶
　夫　　天尊道之祖也，　　上帝道之主也。二者均有慢焉，¶
　其自外於道爲何如。夫　　天尊　　上帝方千方百計，萬¶
　法千門引誘是人入於是道之中。而人乃終日竟夜，積惡造¶
　罪自越於是道之外。悲哉，不知修因者結果，修善因則成善¶
　果，修惡因則成惡果，有果則有報矣。蓋天地之大，不過一陰¶
　一陽，迭運而不息。而陰又必隨乎陽，故大道以陽爲主，而以¶
　陰載之。至於陰陽偏勝，則發爲沴氣，苟非有道主於其間，則¶
　乾坤或幾乎息矣。其在陽之性，則發舒而淸明。陰之性，則斂¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p133b>¶
　抑而濁暗。在人之造罪，雖有陰惡陽惡之不同，而皆屬乎陰¶
　陰濁之氣。一行則地獄之相自己結成，陰暗之氣自己凝聚，¶
　陰冷之地自己驅入。此十二大地獄，五無間獄，之所以日䧟¶
　日深，並非冥司之所設也。是故謗毁經書，輕慢道德，雖有剛¶
　惡柔惡之分，種種不同，皆所以自滅陽光，自撥根本。至於淸¶
　明之氣，淸夜無存，則濁暗之陰成矣。所以毁謗之罪自己作¶
　成，則地獄之苦自己承擔。雖然人苟不淪於禽獸，則尙可轉¶
　移，故人雖惡貫滿盈，而　　天尊　　上帝又望其懴悔向¶
　善，漸引入於是道之内。所以稱誦　　帝號，崇奉是經，皆有¶
　莫大利益。乃不能感悟，而反爲之毁謗，且不一其人，不一而¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p134a>¶
　足焉。奈何今姑就經文而繹之，終日竟夜對諸道像，蓋指有¶
　象之道像，其實卽無象之法像也。試思大道充塞天地間，不¶
　以天上而必有，不以人間而或無，不以大廷廣眾而必有，亦¶
　不以暗室衾影而或無。舉目卽在，明現當前。彼終日竟夜與¶
　之相對，而乃終日竟夜，侮慢百端。任其造惡，非種無間地獄¶
　之因者乎。至於信向是經，而罪業滅盡者，道心一現而萬惡¶
　盡滌也。得見是經而謗讟致罪者，惡業旣深，則一隙之光明¶
　不能勝也。况乎肆無忌憚，不生敬仰，則心不淸淨。[禾*嵗-丿]手汙觸，¶
　則體不淸淨。葷口讀誦，則舌根不淸淨。牀榻不淨，便將安置，¶
　則居處不淸淨。講習俗語，共同戯笑，以爲常典，則口三業一¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p134b>¶
　時俱犯矣。卽一經而十惡業成焉，其罪可懴改乎。殃緣九祖¶
　受考酆都，累及後世，害纏子孫，俱是慢經實報。若以理論之，¶
　則上不能返還乎祖炁，而下必受累於千生。由是三惡道成，¶
　則世間一切苦境，皆以一身親厯之。冥司無量果報，皆以是¶
　人親受之轉移不能，則曰求生不得。迴避不能，則曰求死不¶
　得。苦哉，何讐於自己之玅道，而不信是眞經也哉。¶
　
**** 　箋釋¶

　玄天上帝曰：天有慈悲，救眾生不遭惡劫，人無志氣對¶
　上帝，且少欽思。一部　　尊經視爲常典，千般惡事造就陰¶
　司。夫目擊則道存，原不離乎語言文字。况言輕則事悖，何論¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p135a>¶
　乎眞實修爲。朝於斯夕於斯，全是毁經謗道。口不淨心不淨，¶
　莫非慢法淩師。旣天眞之盡失，斯地獄之攸宜。地獄十二重，¶
　又有三十六重，苦深無間。天經共五品，分爲五十二節，讀要¶
　精思。受苦無窮，受累無窮，尙有何人替得。報善如是，報惡如¶
　是，全在自己裁之。莫言遼遠天宫，原與人間隔越，須信神靈¶
　玉律，全爲經語維持。　　天尊慈憫人間，羅列品品。大眾愛¶
　憐自己，日夜孳孳。不悖　　天經，自必　　天垂默鑒。果叅¶
　大道，必須大錫恩施。嗟爾眾生，何人見信靈哉。　　帝主雷¶
　令饒誰欣玅典之將成，執事者可稱勤苦，看　　天經之永¶
　布。勤持者必爲提擕，有始有終。　　上天灼見，愼言愼行，大¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p135b>¶
　眾莫疑。¶

　九天應元雷祖天尊曰：可憐大眾不回心，徒費　　天尊惠¶
　澤深。造就千般無盡業，自然一命墮寒陰。輕經謗道全忘己，¶
　褻地讟天苦盡侵。求生不得難求死，何用雷尊處處尋。¶
　正陽帝君曰：地獄天門上下開，昇天入地任人裁。勤行修奉¶
　功無盡，謗毁輕淩禍必來。羅網重重難解脫，傷殘種種但悲¶
　哀。何爲自外眞經法，一墮三途永不回。¶

　文昌帝君曰：　　天經本爲救斯民，何爲輕言謗毁頻。一語¶
　違心千𡻕苦，百般毀道萬年因。層層地獄層層䧟，劫劫三途¶
　劫劫身。幸有　　天尊明指點，勤修那得畏艱辛。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p136a>¶

　孚佑帝君曰：大道分明在眼前，舉頭卽已見靑天。大含細入¶
　方方顯，口慢心非事事全。造就幽陰諸地獄，多因褻慢是瓊¶
　編。三途並少出頭日，千生苦楚自交煎。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　言行俱非，　　造就鐵圍，　　皈依三寶，　　跨鶴而飛。¶
#+END_VERSE

又若復有人，初雖信受，後復慢易，善惡童子，上奏三官，黑簿添¶
名，靑編減算。身殁之後，拘閉幽牢，往復三途，無由解脫。或於見¶
世受種種病，疥癩癰疽，以爲果報。憂悲苦惱，日夜相煎。而身或¶
被橫逆所加，或牢獄繫鎻。非分自害，誤食毒藥。或被虎狼毒蛇¶
之所食噉，或爲𡨚家之所讎對。或行山林值遇惡人，被他屠割¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p136b>¶
推落崖岸。或被邪精魍魎之所殘害，或值水火之所焚漂，或被¶
刀兵之所橫誅。輕斯經故，橫喪天年，獲如是果，獲如是報，可不¶
悲歟，可不痛歟。故報汝等，依此奉行，勿生邪念。若諸念不生，萬¶
緣頓息，塵沙惡業，隨心消散。一切災魔，自然殄滅。此之功德，不¶
可思議。是誠無比最上玅法，諸經之王，有大利益，非人勿示。¶
　
*** 　堅固信心章第四十四¶

　天師張眞人曰：人自道中來，斷未有不愛慕是道者。故極惡¶
　之人，亦有善心。儒經云：苟志於仁矣，無惡也。非言道心一現，¶
　則塵沙惡業隨卽消散乎。又曰：仁遠乎哉，我欲仁，斯仁至矣。¶
　非言道心在内，迴光返照，道體卽顯露乎。又曰：萬物皆備於¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p137a>¶
　我矣。非言上蟠下際，充滿宇宙。萬有萬形之道，皆全具於我¶
　心乎。以此知千經萬典之義理，千聖百王之心法，莫非我一¶
　人分内事。世界之大，人物之眾，皆與我一體。故古人云六經¶
　皆我住腳，梵典亦如是也，卽我玄典亦如是也。然心雖有道，¶
　道本無爲，必待人之力量以運之。道有體用，本體雖淸明，而¶
　流行之用，必堅固不失。初由一念之淸明，必堅固其力，使之¶
　念念淸明。初則信心之甚篤，必堅固其力，使之永久，其信至¶
　於全體皆道。眞信無息，造到無思無慮無作無爲之天，卽是¶
　先天之境，於此乃得祖炁之因，赤文之實。不然一念之淸明，¶
　不勝其萬念之黑暗。暫時之信受，不勝其無盡之戕賊。及乎¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p137b>¶
　人罹惡報，乃曰爲善無益，持經無用，罪上加罪，何日解免。悔¶
　不常悔，何時出離。經云初雖信受，後復慢易，善惡童子上奏¶
　三官，以受種種苦報。明乎，信心不堅固之罪也。諸念不生，萬¶
　緣頓息，則非慢易者比矣。塵沙惡業，隨心消散，一切災魔，自¶
　然殄滅。明乎，堅固信心者之大功德也。此皆是實事實報，未¶
　嘗或誣，再就經文而思之，退悔道心者，死後沉淪地獄。决然¶
　之事，若於眼前，道心旣退，則其身中口中心中，無往非造惡¶
　之所，眼耳鼻舌身意何能有淸淨之根？以惡召禍，以禍償惡。¶
　故身業則致害於身，口業則致害於口，心業則致害於心。况¶
　六根不淨，則萬惡咸聚，萬苦交煎，卽三惡道之根本也。則畔¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p138a>¶
　經者見世受報，何待後來。故尊是經爲諸經之王，有大利益，¶
　則種種不可思議功德。而求無比最上玅法者，不能外是經¶
　矣。非人勿示，其卽謂此信心之不堅固者乎。¶
　
**** 　箋釋¶

　玄天上帝曰：咄哉，眾生敢大膽輕經慢典，惟茲㝠府，爲上天¶
　收獄加刑。夫　　上帝恩深，乃垂此煌煌之上法。　　天尊¶
　慈憫，全賴茲赫赫之天經。不惟成聖成賢，接引人超昇天界，¶
　亦以消災解厄，庶免爾逢遇雷霆，萬劫幽陰一念之淸明，頓¶
　解千層苦海。道心之退悔彌深，良由自撥本根，則花葉枝柯¶
　何靠枉抛珠玉，則艱難困苦相尋。不修三業，不淨六根，處處¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p138b>¶
　皆蠶叢鳥道。難見三光，難容兩大，層層皆血浪寒冰。或爲水¶
　火漂焚，總是逆陰陽之運。或爲虎狼噉食，全因害億兆爲能。¶
　納人於罟擭䧟阱之中，報在推落崖岸奸。心設魑魅魍魎之¶
　計，償以呑咽銅針。讐對𡨚家，疾善如讐之報。癰疽疥癩當天¶
　呌苦無音。説不盡種種因緣，皆由退道。任憑爾時時疼痛，難¶
　轉吾心。蓋地獄冥冥，或難見信，須當前之共警，天威赫赫，法¶
　在必懲，看雷令之親臨。¶

　正陽帝君曰：眾生困在三惡道，輕經慢法是其因。層層地獄¶
　俱親厯，種種𡨚家報爾身。百苦交煎何日解，萬年墮落少人¶
　尋。諸經之王功德大，解免皈誠莫悔心。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p139a>¶

　麻祖元君曰：太陽一現萬方明，一點眞心萬罪淸。何故違心¶
　頻變計，居然退道失眞情。三官黑簿須添計，東極靑編早落¶
　名。自此人間千萬苦，交攻總爲把經輕。¶

　文昌帝君曰：五刑之屬有三千，玉律金科更可憐。一墮幽陰¶
　須萬劫，難逢日月有千年。人無可取違眞道，罪莫大於讟上¶
　天。桎梏堅牢羅網密，自家退悔自家纏。¶

　孚佑帝君曰：萬典千經爲救人，　　尊經一部更爲神。奈何¶
　退悔淸明意，遂使幽牢纏害身。解脫雖然難藉口，轉移還要¶
　自修因。從茲穩坐靈山塔，消盡𡨚魔拜　　帝眞。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p139b>¶
　
#+BEGIN_VERSE
　覓得衣珠，　　什襲深藏，　　塵緣淨處，　　萬載輝光。¶
#+END_VERSE

若諸天人，五衰四相，輪迴侵逼，能捨除妄想，受持是經，坐招自¶
然天福益固，身度三界，與道常存。是此經典無與等，無能勝，是¶
大威德大神咒，能令一切枯槁便生枝葉，花果茂盛。能除眾生¶
極重苦惱，能令短命眾生而得長夀。此經功德不可思議，歎莫¶
能盡。若不宿植道種，廣種福業，乃至名字，亦不得聞，何况得見。¶
是經依三洞眞格，八萬劫一傳，此淸都至眞上聖所寶秘，於玉¶
京金闕宸宫甚爲微玅，難可得遇此經。宿有仙骨，當爲九天眞¶
仙之人。得遇斯文，承斯緣。故後當齎金寶，從師告盟受之，方當¶
承機應運，乃可付焉。不得輕泄，敬之，愼之。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p140a>¶
　
*** 　傳授不易章第四十五¶

　天師張眞人曰：經法之顯晦，關乎道運之通塞。夫道自流行¶
　於宇宙之間，何以云有通有塞，則氣運爲之也。蓋道本先天，¶
　無極無爲，因氣機之動以爲動，因氣機之靜以爲靜，故氣運¶
　當其通，則斯道因之而明。氣運當其塞，則斯道因之而晦。此¶
　一定之理也，故天地因道建立，萬物乘運發育，而仙聖神靈¶
　亦乘機應運以揚道化。儒釋二教經書因方化導，隨人授受，¶
　不有隱秘，處處流通。惟吾玄門，斡運陰陽，主張造化，以保天¶
　地之玄根，而維持無盡之劫運。故金書玉篆，秘於玄都，不得¶
　輕洩。考大度人之眞文，則六萬劫一傳，此經則八萬劫一傳。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p140b>¶
　八萬劫者，蓋謂　　玉帝自浩劫以來，修行證果，經八萬劫，¶
　自子字起，每三字爲一劫，此可易量乎。天地一開，則此文一¶
　傳，此文傳於下世，斯人方得，乘機應運，藉此證眞。故道藏有¶
　準度二十四萬人之語，過此數之後，已當未字末會，則氣機¶
　將塞，道運將晦矣。彼時氣機不全，道將隱晦，仙聖神靈至此¶
　不能度人，卽修之，者亦不能上昇矣。茲幸猶當　　盛世，道¶
　運亨通，但能回心向道，愛此時光，速叅性命，早求解脫，以充¶
　彼二十四萬人之數中，自與大道同符在。當初墮下一點靈¶
　光，至此復還，統體太極之内，而全先天之祖炁，永免墮落於¶
　幽陰矣。然而石火電光之中，誰是能保此淸明者，慾海愛河¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p141a>¶
　之中，誰是能迴頭到岸者。夫大道本欲徧傳，而人之根器有¶
　殊。大眾皆可昇度，而人之緣分各別。道不可輕洩，而又不可¶
　私匿。故仙之求人，更甚於人之求仙。果有仙骨，當爲九天眞¶
　仙之人，自然得遇是眞文，而修奉之，則心在道中，身全萬德¶
　其緣大矣。自有眞師，當機一撥，口訣親付，盟誓而修，入室用¶
　功，密密結搆，故曰乘機應運，乃可付焉。此章從化度天人説¶
　起，以明天人，尙欲藉此經以求超脫輪迴，况世人乎。於是再¶
　爲稱歎，是經不易聞見，不易傳授，以引誘乎學人。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：大道流行斯天地，有開通之候。眞機運轉斯乾¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p141b>¶
　坤，有合撰之符。念自太極未分，則陰陽五行渾淪無迹，一自¶
　後天啟運，則日月萬象燦爛。非虛其實，先天隱於後天之中。¶
　莫謂洪濛太遠，所以無極存乎太極之内。須知義理無殊，教¶
　啟玄宗，有性命雙修之訣。經傳本行，存神靈赤炁之書，是有¶
　玄根兩儀之迭運。因之不息，總歸　　帝德金丹之要旨。於¶
　焉不誣，大放光明，知機者卽承光於玉鼎，天傳神咒。知時者¶
　卽寫咒於金鑪，歸眞炁於十方。天眞護道，説玅經於五品。道¶
　玅非虛，　　元始讚揚，八萬劫一傳之典當重。羣眞傳授三¶
　千界獨出之人，當扶齎金寶以從師。自己家珍，非是眞師愛¶
　寶符靈圖而應運。低言口授，全因氣運開圖，密密鍊密密修。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p142a>¶
　不得輕泄，層層功層，層候全恃天樞，不可思議之功，不可思¶
　議之德。歎莫能盡，若非宿有仙分，若非宿有仙骨，亶其然乎。¶
　故得人而傳，依三洞之眞格，蓋上聖所寶，秘九天之玄都。試¶
　看天人四相五衰，不畏輪迴侵逼，雖然塵俗五行三界，居然¶
　解脫，安居莫愁。傳授爲難，惟宿植乎道種，自可慈悲普及，看¶
　穩坐乎鸞輿。¶

　白祖仙師曰：　　玉帝生於浩劫前，今修八萬有餘年。¶
　尊經至此方行世，得者斯能證九天。金寶從師承口授，吿盟¶
　度世契眞玄。眞師規格依三洞，不是仙胎不妄傳。¶

　何祖元君曰：天人何故轉輪迴，未鍊金丹墮下來。三卷¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p142b>¶
　尊經能受誦，大羅天境可延捱。勸君早具仙人骨，與我同看¶
　劫仭臺。八萬劫傳須愼重，赤文速速結靈胎。¶

　文昌帝君曰：誰是九天仙子骨，從師傳得　　玉皇經。曽經¶
　八萬春秋永，早度天人𡻕月新。金寶齎來鑪鼎物，吿盟發願¶
　性情眞。從茲不畏輪迴逼，丹果瓊花喜遇春。¶

　孚佑帝君曰：一臨壇席笑嘻嘻，此意人間總不知。大道有傳¶
　傳不朽，求眞如子子偏奇。吿盟何用齎金寶，附耳偏然有¶
　　帝師。三界輪迴堪解脫，瓊花先奪　　上林枝。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　八萬餘劫，　　赤文一出，　　吿盟親傳，　　宿有仙骨。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p143a>¶

於是¶
天尊重宣此義，爲説偈曰：¶
設使江河水，波浪能生蓮，慈烏毛能白，如經故難遇。設使龜生¶
毛，堪採爲衣服，夜月能消冰，如經故難遇。設使蚊蠓足，堪搆爲¶
舟橋，能載一切重，如經故難遇。設使黃口雀，能啣諸太山，擲之¶
他方界，如經故難遇。設使一葉舟，力能載崑崙，浮渡於大海，如¶
經故難遇。設使諸水蛭，口能生巨齒，其大如象牙，如經故難遇。¶
設使蓬蒿葉，能覆無鞅界，蔭庇無鞅眾，如經故難遇。設使烏梟¶
類，同樹一巢棲，啣食共相飼，如經故難遇。設使兔生角，堪用爲¶
梯磴，上窮有頂天，如經故難遇。設使鼷鼠等，緣於兔角梯，至天¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p143b>¶
能食月，如經故難遇。設使驢顏脣，色如蘋婆果，復能作歌舞，如¶
經故難遇。設使蠅蟲等，能飲鍾石酒，迷荒而沉醉，如經故難遇。¶
　
*** 　玄機無礙章第四十六¶

　天師張眞人曰：惟宇宙之無窮，莫非一元道化。歎機緘之旣¶
　轉，斯成有象眞形。神矣，天經形形色色，包含無盡。奇哉，¶
　帝力刹刹塵塵，充塞莫圉，試看天地之間，何所不有。須信神¶
　奇之事，原匪無徵。夫至味無味，至文無文，故先天歸於平淡，¶
　乃不靈而靈，不幻而幻。這玄機更覺分明，要皆一道之所爲，¶
　乃百出而不竭。蓋此玅道，原巳塞滿天地，知無一物不在大道¶
　之中。惟茲玄理旣能生成民物，自爾萬變，皆有玄機之運。活潑¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p144a>¶
　潑觸動處，卽是眞靈。看種種發現時，皆成玅道，所以大可爲¶
　小，小可爲大，有者能無，無者能有造形隨心。蠢者能靈，靈者¶
　更靈，弱者能强，强者更强，生成如意。於是鳥獸草木，各成其¶
　性，而可互相爲用。山林河海，各效其靈，而更交呈其變。以此¶
　爲圓，則眞無缺䧟之處。以此爲滿，則眞無間隙之時。説不盡¶
　般般靈異，讚不完種種神奇，隨手拈來，皆關玅緒。舉目望處，¶
　盡是靈機。允矣，頭頭是道。誠哉，面面靈通。玄莫玄於此矣，功¶
　更何有礙焉。眞是泥丸土塊，皆放光明。馬勃牛溲，盡成丹藥。¶
　故根朽樹，可以結果，而開花。頑石層崖，可以點頭，而飲羽怪¶
　事紛然，更幻於齊諧之記矣。然讀此偈者，當知道之靈玅，變¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p144b>¶
　幻無窮，取擕不竭。而在　　上帝則造化在手，運用皆神。卽¶
　以此種種奇事，形容大道之靈機。卽以此種種之靈機，形容¶
　眞經之難遇。體用互顯，事理皆神，誠能遍觀而有悟焉，則知¶
　此經之玄機無礙，卽知大道之玄機無礙矣。偈中比喻玄玅，¶
　今不能徧釋之，請　　諸眞分解之，以示學人是望。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：鯨波湧十丈之紅蓮，根株更穩，古木棲聯巢之¶
　烏雀，潔白生輝。卜則灼龜，長羽翰，而六銖可服。人欣望月，掃¶
　霜雪而一陽來歸。莫笑蚊蠓足，可任人來往。不輕黃雀山，須¶
　任彼推移。崑崙爲萬嶺之宗，在泥洹直如一葉。象王爲百獸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p145a>¶
　之長，其牙齒不如蝤蠐。人𠷣飛蓬不賓，放神通則須彌可覆。¶
　最恨黠梟食母，感孝鳥則反哺同飛。奇矣，瓊蟾不踏雲梯而¶
　朝　　玉闕，怪哉鼷鼠竟隨兎角而拜嫦娥。有子題驢，能變¶
　色而共相歡笑。看蠅入甕，竟沉酣而不望提擕。凡此皆人間¶
　之奇事，而亦動　　古聖之品題。以之形道，則不測之機緘，¶
　互顯形形色色。以之讚經，則無雙之靈玅，居然怪怪奇奇。乃¶
　知天地之間無所不有，惟在聰明之子自爲叅稽。¶

　麻祖元君曰：江河波浪能生蓮，穩坐如來更自然。反哺憂親¶
　毛變白，演疇致主服當玄。淩陰深錮日長至，蚊蚋頻驅夜泛¶
　船。天機秘秘誰人識，山禽黃口莫輕傳。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p145b>¶

　白祖仙師曰：太山一夜載虛舟，逆溯崑崙上上頭。爲探河源¶
　防蛭齒，還從象罔看靈榴。無鞅世界蓬蒿葉，莫大須彌燕子¶
　樓。鳥鼠同穴山下過，天機叅悟正夷猶。¶

　文昌帝君曰：玉蟾引爾去朝天，鼷鼠相爭亦枉然。月到滿時¶
　餐桂子，梅當尋處著驢鞭。蘋婆難比瓊林杏，歌舞還圍御苑¶
　仙。洗髓伐毛非一日，天機到處自生妍。¶

　孚佑帝君曰：三醉岳陽人不識，洞庭回首望紅蓮。龜毛兎角¶
　皆虛語，黃雀蚊蠓不許喧。承載崑崙力比象，包含大海量同¶
　天。莫管烏梟食蓬葉，給騶賜果拜　　君前。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p146a>¶
　
#+BEGIN_VERSE
　道化敷揚，　　處處生光，　　惟靈惟玅，　　無上瓊章。¶
#+END_VERSE

爾時¶
天尊宣説偈已，普告四眾：是故持是經人，名功德身，一切有情¶
被其蔭。故持是經人，名神通身，一切吉祥咸臻集。故持是經人，¶
名淸淨身，是諸惡業不能侵。故持是經人，名威德身，天魔異道¶
不能攝。故持是經人，名無等身，上帝謠唱萬神敬。故持是經人，¶
名堅固身，惡劫大難不能損。故持是經人，名道藏身，口出語言¶
鬼神仰。故持是經人，名慈悲身，六道眾生賴其善。故持是經人，¶
名大道身，出入所在無畏怖。故持是經人，名良醫身，善行玅法¶
安樂人。故持是經人，名光明身，常爲帝光所攝受。故持是經人，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p146b>¶
名自在身，天宫玅境神能遊。故持經功德，説不可盡。¶
　
*** 　勤修證位章第四十七¶

　天師張眞人曰：上文言傳授不易，又言機會難遇，幸得聞是¶
　經法，遇此機會，請於石火電光之中，急速受持，振拔於五濁¶
　惡世之内。留此眞身，身從道來，還從道去。身從太極分形而¶
　來，還從太極合形而去。保守眞主，尋求祖炁，以證天階。大眾¶
　果能信及，則禮　　帝爲師，受持經文。夫經卽　　帝身，受¶
　持是經，卽是親奉是　　帝，則　　帝之道德，我亦得而全¶
　具之矣。　　帝現光明無量之身，而我亦自然顯露法身，法¶
　本無盡，故身亦無盡。修明一德，顯露一法，則化現一身，修明¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p147a>¶
　萬德，顯露萬法，則化現萬身。佛家以三身圓備，而證大覺。蓋¶
　萬劫眞常不動之本體，名淸淨法身，卽玄家之祖炁也。以當¶
　前實證，實具實受，實修之體，爲圓滿報身，卽此時修因種果¶
　之身也。千百億化身，卽謂後來萬德周圓，萬化隨心，萬方救¶
　度，萬劫流行之體也。彼其證大覺時，各以自家圓滿功德證¶
　名法號。故楞嚴會上二十五位大士，各明圓通以表法位。况¶
　萬德周身，千百億化身者，其名位可易量乎。我　　元始天¶
　尊十方化號，度人無盡，懿號𡽪稱，無窮無盡，具載法典，實有¶
　可證。雖然持經者旣奉萬德周身之　　帝，則一人已備萬¶
　德，似當證位無量。然頌揚者只以十號圓滿該之，故　　天¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p147b>¶
　尊開示，證位亦只以十二身槪之。人苟能傳授經法，遇此機¶
　會，則當速修速證，變凡體爲聖體，自轉色身爲道身，無位之¶
　眞人。廣錫無量之懿號非虛擬也，至於持經者有是修卽有¶
　是德，有是法卽有是號，體用互顯，德位相符，　　天尊指示¶
　分明，無庸贅解。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：大道一元統萬方，而布化經功無盡。全萬德以¶
　周身，普功德於有情。四方受蔭，廣神通而無上。百福咸臻，惡¶
　業盡時，則淸淨法身顯露。天魔退處，則尊嚴威德證眞，自少¶
　等倫。　　玉勅宣，而萬神恭敬安然。堅固法身，到而大難無¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p148a>¶
　因。口出語言，鬼神敬仰，則身爲道藏。行皆福善，眾生倚賴，則¶
　號協慈仁。大道在身，斯出入之時無畏怖。良醫頌德，因安樂¶
　之法惠黎民。蓋嘗攝受於　　帝光，可謂光明無礙，抑且神¶
　遊於玅境，無慚自在瓊眞，法號無窮，須憑眞功爲據，休稱相¶
　協，實、徵本性，惟均浩大經功，收緣結果輝煌，　　帝訓變俗¶
　爲神，吾綴淸辭以示後，不欺無位之眞人。¶

　九天應元雷祖天尊曰：功德神通淸淨身，無上威德無等倫。¶
　玅體堅貞袪大難，赤書宣布動羣神。慈悲道體良醫法，¶
　上帝光明自在人。種種𡽪稱全是德，眞經成就出凡塵。¶
　玄天上帝曰：　　尊經讀得最爲神，一個人超十二身。有情¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p148b>¶
　吉慶咸臻集，惡道天魔敢等倫。遇難有神爲眾賴，逢驚施藥¶
　布　　皇仁。天宫玅境神遊處，萬德周身號聖人。¶

　文昌帝君曰：萬德周身是　　帝尊，　　尊經秘義示千門。¶
　勤修果位超無上，圓滿神通絶語言。從此萬方揚萬化，只憑¶
　乾德運乾坤。𡽪稱十二還難盡，略示人間玅法門。¶

　孚佑帝君曰：千百億身無盡藏，還從本體覔良因。祖炁先天¶
　無一物，赤文神咒役羣神。莫向他方求治績，只憑　　帝典¶
　認吾眞。慈憫　　天尊今授記，瓊樓十二坐凡身。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　帝經修奉，　　道在一身，　　萬方化現，　　萬劫良因。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p149a>¶

又若道士至人，能結壇誦經，著新淨衣，於夜半後，閴寂獨處淸¶
淨室中，叩齒九通，東向端坐，誦詠是經，於是時也，太眞御几玉¶
𡚱拂筵，萬神班列，諸天臨壇，三界侍衞，五帝司迎，然後閉目靜¶
思，存想是經。不覺身處五雲之内，俄見其身光明赫奕上，昇天¶
宫，眾眞下迎。心有所請，一切應奉，仙丹玅寶，隨意自得。故當依¶
科閉心，奉行此經，乃至三世金仙，十方大聖，皆從此經，依按修¶
奉，故頓得超，證無上玅道。¶
　
*** 　遵式證度章第四十八¶

　天師張眞人曰：玄家玅法，本於天機，無非道化。卽莫非眞性¶
　眞命，眞實不虛，神靈有驗。原無影響之談，亦非機鋒逗㨗，皆¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p149b>¶
　是仙聖自己親身閱厯。有功有效，以其所得力，望學人用力¶
　以同證無上玅道。凡一切經典皆然，而在此機會難逢，傳授¶
　不易之心法，更覺神奇，更覺奥玅。以一理而貫三才，以一心¶
　而通萬象。千靈默助，萬神護衞，保固玄根，凝合赤炁，其工夫¶
　效驗，必有超出一切者。吾自得力於是經，乃知句句皆是本¶
　體，句句皆是工夫，句句皆是玅用。卽句句皆是秘秘口訣，而¶
　此章者又口訣中之口訣也。卒之口訣秘秘，要當心受，故再¶
　卽法事以顯玅理，卽實境以俟叅悟。簡簡數言，而一經中本¶
　體，工夫效驗運用之法，胥歸結於此，可謂叮[喧-旦+血]吿戒，良工心¶
　苦矣。今略説之，首云道士至人，則是道體全具，德行神明，當¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p150a>¶
　證九天眞仙之位者。能結壇界，已是法天像地，供養眞宰，契¶
　合　　法王，前後左右，不染一塵，著新淨衣，已能内外眞白，¶
　全露淸淨法體。於夜半後子時，則取一陽來復之候，冺棄聞¶
　見，屏絶世累，叩齒九通，以集陽神。東向端坐，以受生氣。口中¶
　持念如是眞訣，則己身先天至陽之炁現，而太眞御几己身。¶
　先天純陰之炁現，而玉𡚱拂筵已身。先天萬炁皆靈，而萬神¶
　班列，於是上宫之眞靈，下觀三界之天人。皈命五德，純備五¶
　炁朝元，而五帝司迎矣。於斯時也，垂簾下視，無作無爲，全以¶
　神會，故惟靜思存想，天宫玅境，森然現前，仙靈降眞，所願應¶
　奉。吾之得無上之仙丹，成天地之至寶，其在此時乎。此等科¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p150b>¶
　法眞是秘密口訣，得之者自當死心踏地，實力奉行。　　天¶
　尊又引三世金仙，十方大聖，以爲明證。見凡超證無上玅道¶
　者，只有此一法，餘二卽非眞篤信眞，功滿上界作仙人。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：從來玅典玄科，全從口授。天機眞訣，豈許人窺。¶
　羽士道流庸下者，徒安口食。凡夫俗子乖張者，還售奸欺。憑¶
　爐火以結壇，水銀硃砂積成，鉛汞耗資財。而結界、諷經、禮懴，¶
　妄想提擕。甚且打坐、叅禪、寂想，猶思證果。盲修瞎鍊，何須再¶
　拜眞師。不知本體不明，空説明心見性。工夫未實，何能靜坐¶
　默思。夫仙眞未示眞傳，任你豪傑英雄，終歸一死。况　　上¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p151a>¶
　天未錫恩澤，憑你按摩吐納，轉益羣疑。試思道本先天，惟復¶
　還乎祖炁。德歸　　帝典，自叅悟而矜持。從此進修，功德無¶
　上。由茲證度，實有可期。普勸道士至人，種德平生，感格天眞¶
　求口訣。試看金仙大聖遵科修奉，傳燈學者共言辭。五色雲¶
　中，吾輩朝朝勤接引　　尊經。壇裏何人，實實去修爲。借詮¶
　經而示訓，冀學者之深知。¶

　麻祖元君曰：傳來口訣做眞仙，至此方知大道玄。赤炁凝時¶
　還祖炁，後天定處復先天。玅寶神丹隨意得，金仙大聖共心¶
　傳。師恩無盡眞難報，酌水獻花拜几筵。¶

　白祖仙師曰：　　元始天尊玅道玄，　　尊經一部卽眞傳。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p151b>¶
　向東端坐朝生氣，得訣密修感萬天。三世金仙皆一道，十方¶
　大聖契言詮。五雲之内光明合，䖍誠禮謝　　至尊前。¶
　文昌帝君曰：千經萬典皆歸道，三世諸佛總是仙。不有眞師¶
　來指引，枉費工夫拜几筵。個裏玄機惟一撥，壺中春色有千¶
　年。　　天尊口訣　　皇經是，按法遵科自契玄。¶

　孚佑帝君曰：萬典千經皆口訣，學人不悟自生疑。暗中一撥¶
　還須我，個裏通玄不靠師。几後筵前皆有聖，爐高鼎下要無¶
　差。金光赫奕卿雲擁，大聖金仙還是誰。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　千聖同途，　　三教同居，　　赤文有式，　　密密臨爐。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p152a>¶

是此¶
帝也，諸佛之師，眾聖之王。是故凡夫，值遇是經，致五帝輔翼，召¶
使神仙，御役神官，運導陰陽，千靈敬仰，萬神懾伏，百邪避路，羣¶
魔束形。命過之後，卽得南宫受鍊，飛步上淸，逍遙自在，與道常¶
存。¶
　
*** 　與道常存章第四十九¶

　天師張眞人曰：大矣哉其道乎，生天地，生仙佛，生聖賢，生人¶
　物，綱維宇宙，無一物不在，無一時或息。得之者，保萬劫不死。¶
　失之者，無一息可活。修之鍊之，卽是靈丹。採之取之，卽爲玅¶
　藥。任千經萬典，説之不盡，到無思無慮，或可摸著。　　太上¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p152b>¶
　不知其名，强名之曰道。　　梵天不能立其名，强字之曰佛。¶
　以其神化不可測度，强謂之曰聖神。以其永劫長存，而號之¶
　曰仙靈。以　　玉皇上帝像其本體，以　　元始天尊像其¶
　本眞。而　　二聖人之精神命脉不嫌，説與大眾以爲還元¶
　之本，乃成爲此經。然則經非言此乎？諸佛不能外此，而別有¶
　眞傳。眾聖不能舍此，而別有威權。讚之曰諸佛之師，眾聖之¶
　王，固以是　　帝主宰綱維乎此，以御天五帝輔翼爲此也，¶
　千靈敬仰爲此也。卽萬神懾伏，百邪避路，羣魔束形，亦莫不¶
　爲此也。此者何也，道也。道在經，則經卽道也。召使神仙，御役¶
　神官，皆所以運導，陰陽，莫非爲此道維持。補救整運而發光，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p153a>¶
　勤行修奉之人，則是道已全於其身。彼其身非凡人矣，非世¶
　間人矣，將見南宫受鍊，而佩服眞文，飛步　　上淸，而朝謁¶
　乎　　玉宸。於是道之眞常本體，旣相傳於萬劫以前之萬¶
　劫而仍在，自必流通於萬劫以後之萬劫而愈新。是何如之¶
　夀量，是何如之元神。而此讀經者之法身眞體，亦將與之永¶
　永而同春。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：大道一元，其量無邊。陰陽迭運，今古相傳。氣之¶
　重濁下凝者爲地，氣之輕淸上浮者爲天。日月五星麗天而¶
　成象，崑崙四海附地而無遷。開闢以來人物紛繁，聖人首出¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p153b>¶
　結繩而後典籍分明。教法昭宣雖三教之不同，其主宰胥由¶
　乎　　上帝。卽千經之互異，其歸趨惟重乎　　玉篇。何處¶
　無仙靈，併爲功於玅道，四方有教化，皆默運乎眞玄。所以明¶
　道開天有本體，有大用，皆必明爲指示。况且統天行道，無窮¶
　盡無歇息，自當永此𡻕年。十二萬九千餘年之春秋，爲之添¶
　籌者何氏。三百八十四分度之顏貌，相與同老者皆仙。夀量¶
　無窮，有其父必有其子。精神不朽，若者聖若者爲賢。吩咐學¶
　人佩赤文乃可益算，傳留爾輩得赤炁自可延年。稱爲諸佛¶
　之師，眾聖之王，不過以此經爲口訣，保爾南宫受鍊，　　上¶
　淸受籙。要當奉　　帝勅爲眞詮，　　元始之言信矣。帝君¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p154a>¶
　之解眞焉。與道長存，值遇是經者有分。得經飛步，有心大道¶
　者勉旃。¶

　何祖元君曰：道包天地人三才，萬聖千眞孕毓來。不老靈根¶
　常作主，會分赤炁早成胎。無春無夏無寒冷，無愁無苦無悲¶
　哀。逍遙自在千千𡻕，日日相擕笑幾回。¶

　長春杜眞人曰：一貫眞傳　　孔氏書，於今　　上帝啟靈¶
　圖。眞經眞法皆言道，天理天年也在儒。漢武枉尋千𡻕藥，秦¶
　皇空想萬年謨。赤文在手春秋永，別有乾坤貯玉壺。¶

　文昌帝君曰：延來三萬六千日，共喜春秋有百年。誰信天宮¶
　新日月，無窮聖力永坤乾。瀛洲慣食蟠桃果，　　元始恒膺¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p154b>¶
　玉籙篇。上古厯元推甲子，我侍　　天皇御几前。¶

　孚佑帝君曰：羣仙惟我有奇思，翻案偏然有玅辭。那管春秋¶
　過十萬，只將旦暮以窺之。全憑赤炁爲靈藥，那有閒心種紫¶
　芝。玅道纔爲眞父母，精神力量庇佳兒。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　先天夀量，　　無春無秋，　　跨鶴登雲，　　玉壺優游。¶
#+END_VERSE

又設復世間眾生，曽聞是經，心常渴仰。能於家中擇淸淨處，畫¶
帝尊像，日夜䖍䖍，晨昏濟濟，香花燈果，尊重供養，稱名瞻禮，是¶
人當得三十種上玅功德。¶
　
*** 　勸發信受章第五十¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p155a>¶

　天師張眞人曰：　　天尊慈憫，大露天機，將　　玉皇尊帝¶
　種種功德，種種神通，本體玅用，精神命脉，合盤托出。又恐眾¶
　生不信，説盡種種神玅，種種靈驗，以引誘之。豈天宫清閒，偏¶
　管此閒事乎。總爲眾生墮於苦海，不想拔出，反視爲安樂之¶
　地。何異食河魨之美味，俄頃戕生。飲鴆酒之馨香，必傷性命。¶
　生前不信鬼神，死後懊悔不來。壯年不肯回心，老病徒然呌¶
　苦。試思自古及今，厯盡多少春秋，成就多少賢聖，而此一身¶
　何爲仍然煩惱，若説無緣，除去禽獸，但有人身者，卽是有緣。¶
　若推不閒，但淨心地時，卽是淸閒人。人本有之玅道，不能自¶
　悟，　　上帝爲之啟悟。人人可證之玅果，不能信及，　　上¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p155b>¶
　天爲之引誘。則此經者，全是自己一段靈光。經中所説，如光¶
　明，如天香，如玅音，如寶蓋，皆與自己本來性體流通。而神咒¶
　赤文，卽本來性體之靈異也，惟其如是，所以舉心動念與¶
　　上天通。運用周旋，有　　上天鑒。善惡分明，報應不爽，俱¶
　是自己感召，而福之降也，　　上天代爲之。喜禍之降也，¶
　　上天代爲之。悲世人一生之中，自生至死，自幼至老，無時¶
　不臨。鑒於　　上天，而人乃欲脫逃而躱避，不思　　上帝¶
　雖穆處天宫，人無見聞，不知舉頭卽在所謂湛湛靑色者非¶
　　　帝乎。此部經卽湛湛靑色者之寶誥也，則　　天尊叮¶
　[喧-旦+血]吿戒，惟恐一人不知，此等大緣説已盡矣，人自得而信之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p156a>¶
　矣。而又再説勸發信受一章，值遇此經，而不肯瞻禮受持者，¶
　非人也。見受持此經，而非笑之者，非人也。然猶望乎共發慈¶
　心，普爲勸諭，必使　　帝光無不徧及，無不化度，以慰¶
　天尊　　上帝之天心。是望一瓣心香，一縷烟，乘風飛達¶
　　至尊前。至誠引得天香出，瑞氣氤氲播九天。(一)心花開處¶
　供天經，五色紛敷大地馨。寶蓋周遮添一朶，春光萬載共安¶
　甯。(二)智慧光明卽是燈，舒華結蕊彩雲騰。　　帝光下鑒遙¶
　相接，好與同心一日昇。(三)交棃火棗飛騰藥，此果隨身色亦¶
　丹。滿貯玉壺充貢物，　　龍章殊錫下翔鸞。(四)¶

**** 　箋釋¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p156b>¶

　九天應元雷祖天尊曰：大道降眞，此地校非常玅典，　　玉¶
　皇開化羣生，遇無上瑤篇，喜萬聖千眞共發慈悲。而解釋看¶
　五品三卷，必須刋刻以流傳。得遇是經者，坐招天福。得聞是¶
　典者，早脫塵緣。普願眾生，莫負此般提接。豈無善士，有心是¶
　典眞玄，能於家中擇淸淨處，誦經瞻禮，必於世上得三十種，¶
　受福綿延。所以皈命一心。必晨昏之濟濟。開函頻誦，須日夜¶
　之䖍䖍。借物抒誠，丹果共法燈交映，隨心供養，名香間玉蕊¶
　生妍。舉目靑天，湛湛光明卽　　帝座。護持心地，常常淸淨¶
　是經筵。從此　　帝座相通，百福駢臻，而千祥雲集。試看經¶
　筵滿，願　　三天詔下，而萬載春綿，報應無差。吉慶終歸有¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p157a>¶
　道，時光難待，轉移又待何年。　　天旨非輕，讀者信矣，雷尊¶
　認保，見者勉焉。¶

　協天大帝關聖帝君曰：　　帝恩深重降天經，校正將完報¶
　　　帝庭。八萬劫來纔一遇，五十章内總千靈。開函持誦剛¶
　三卷，其地馨香護萬星。三十包盡無窮福，皈依瞻禮再莫停。¶
　正陽帝君曰：洗手浴身展法筵，晨朝濟濟夜䖍䖍。香花燈果¶
　隨心供，誦詠瞻依一念圓。報德酬功三十種，延生錫算百千¶
　年。靈通　　元始精誠格，坐臥皆同拜　　帝前。¶

　文昌帝君曰：説到沉檀不是香，心中至德要敷揚，萬華寶蓋¶
　天花結，一朶瓊英性體芳。寶炬琉璃俱是假，赤文煥爛乃眞¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p157b>¶
　常。黃芽長處丹成實，誰想人間碩果嘗。¶

　孚佑帝君曰：三十種兮功德滿，百千萬種在其中。稍酬日夜¶
　䖍䖍力，略報晨昏濟濟功。燈果香花隨力量，瞻依誦讀在淵¶
　衷。莫言凡體無緣分，一念精誠　　帝座通。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　瓊章勸發，　　無盡天慈，　　功德圓滿，　　實受恩施。¶
　
 　　一者諸仙讚重，　
 　　二者先亡生天，¶　
 　　三者宿殃解脫，　
 　　四者所往通達，¶
 　　五者無盗賊事，　
 　　六者所求遂心，¶
 　　七者除水火厄，　
 　　八者橫事潛消，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p158a>¶　
 　　九者夜夢吉祥，　
 　　十者疾病不臨，¶
 　　十一者智慧聰明，　
 　　十二者人見歡喜，¶
 　　十三者衣食豐盛，　
 　　十四者子孫榮貴，¶
 　　十五者六親見喜，　
 　　十六者門族和睦，¶
 　　十七者除三惡報，　
 　　十八者轉女成男，¶
 　　十九者形容端嚴，　
 　　二十者爲國大臣，¶　
 　　二十一者生爲帝子，　
 　　二十二者鬼神欽仰，¶
 　　二十三者得宿命通，　
 　　二十四者諸神護念，¶
 　　二十五者九族受蔭，　
 　　二十六者處世長年，¶
 　　二十七者有情賴善，　
 　　二十八者魔王保迎，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p158b>¶
 　　二十九者決超三界，　
 　　三十者白日上昇。¶
#+END_VERSE

爾時¶
天尊復吿四眾：此經功德，能碎鐵圍諸山，竭苦海水，破大地獄，¶
拔重罪苦，降暴惡魔，䕶諸國土。能滅一切惡鬼，能除一切重病，¶
能解一切惡毒，能離一切惡人，能伏一切毒獸，能摧一切邪道，¶
一切諸天皆令降伏，其餘功德，説不可盡。¶
　
*** 　功德圓滿章第五十一¶

　天師張眞人曰：　　帝典最難持受，非人不肯持受，總因傳¶
　受不易，機會又難，則有見有聞，而能持能受者，誠不易得。蓋¶
　能持受此經，則其人之功德，吾知必然圓滿，非擬議之也。試¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p159a>¶
　想是經，原是發皇　　上帝之功德。　　上帝之功德本是¶
　圓滿，處處通達，無一空𨻶。彼持受此經者，是眞能以　　帝¶
　心爲己心，備　　上帝之功德以爲自己之功德，自然同一¶
　圓滿。故　　天尊分明羅列以佑啟世人，比前所説種種善¶
　報，尤爲眞實不虛。此章三十條，是言錫福功德長行。爾時¶
　　天尊復吿四眾以下，是言救苦功德。末句再曰其餘功德¶
　説不可盡，明明將　　上帝之圓滿功德，悉舉以與人，而令¶
　其功德圓滿矣。在得聞見此經者，猶然弗願乎哉。　　上帝¶
　深恩無處報，只憑案上一爐香，換來功德無窮盡，滿滿圓圓¶
　大吉祥。(一)天體圓圓包萬象，地形滿滿塞中央，其中有我來¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p159b>¶
　扶助，全靠　　天尊　　上帝光。(二)　帝有光明照十方，¶
　　　天尊宣説更輝煌，持經且荷光明力，照破𡨚魔萬世昌。¶
　(三)何况鼻中更有香，馨香呼吸要端詳，鼻端有白終爲幻，有¶
　此方爲快活方。(四)天香不盡玅音揚，徹地通天韻更長，往古¶
　來今聽逸韻，無聲無𦤀有宫商。(五)團團寶蓋結芬芳，全是仙¶
　家性體裝，採得好花勤獻　　帝，黃蜂粉蝶少奔忙。(六)神咒¶
　秘傳數十行，當年赤炁貯縑緗，輕輕付與羣黎讀，自此人間¶
　保萬昌。(七)天眞保護莫荒唐，此係天家大道場，玉相金容分¶
　體在，　　皇經一部要珍藏。(八)誦讀之人不可傷，工夫圓滿¶
　上天堂，且喜今朝先賜福，春光在後更無疆。(九)生機一轉露¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p160a>¶
　眞陽，好事臨門不必慌，從頭至尾與君説，莫與他人説短長。¶
　(十)天機密密少徬徨，事到其間自主張，主張大道全由我，冷¶
　熱寒温要徧嘗。(十一)關門閉戸讀瓊章，自有赤書下　　帝¶
　鄕，功德與他三十種，天神地祗少遺忘。(十二)¶

**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：萬劫千生報不盡　　上天功德，十方三界人¶
　須信大道輝光。照破幽陰，不怕層層慾海。潔淸肢體，頻聞陣¶
　陣天香。道體無窮，幸　　尊經盡爲闡發。　　帝光莫量，如¶
　赤炁無不敷揚。發玅音聲，自然神驚鬼怕。宣圓滿咒，立時惡¶
　退魔亡。到得上獻天花寶蓋，結成時少不得我心花攢錦。果¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p160b>¶
　能䖍遵　　帝典，羣眞覆護處也。只要你彝典全彰，讀三卷¶
　五品之靈文，工夫圓滿。盡一萬二千之赤字，德性輝煌。三十¶
　種説不盡　　帝恩，廣大百千劫須要信。本體悠常功也，圓¶
　德也。圓有始有終，可謂漸入佳境。報不盡，説不盡，能解能㧞，¶
　何難直上天堂。種下信根，自然能信能受。收來福果，可知錫¶
　福錫祥。諸仙讚重，以至白日上昇，原非異事。鐵圍摧碎，自然¶
　諸魔懾伏，更覺周祥，朗若列眉。須當顧諟，應如桴鼓，從後商¶
　量。¶
　
　麻祖元君曰：諸仙稱歎好奇哉，何故先年墮下來。自此宿殃¶
　當解脫，從茲處處坐春臺。(一)盜賊何因不遂心，無端水火亦¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p161a>¶
　加臨。今宵忽得吉祥夢，橫事從茲永不侵。(二)智慧聰明人不¶
　如，都來歡喜賀安居。豐衣足食從茲起，有子有孫入仕途。(三)¶
　六親自此慶家門，九族從今無語言。和氣致祥無惡報，轉女¶
　成男益子孫。(四)容貌端嚴古大臣，幫扶帝子事羣神。陰陽推¶
　算皆前定，自有吉神護祖親。(五)處世長年更有情，誰道魔王¶
　不保迎。決然保爾超三界，白日高昇朝　　帝京。(六)¶

　何祖元君曰：何因讚重有諸仙，讀得　　尊經報祖先。先世¶
　宿殃皆解脫，隨心來往不牽纏。(一)從今盜賊不臨門，讀得尊¶
　經一世尊。水火無情皆永斷，潛消橫事受　　皇恩。(二)年來¶
　夢裏不慌張，讀得尊經大吉祥。疾病不侵肢體泰，聰明智慧¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p161b>¶
　善文章。(三)見人都是笑顏開，讀得尊經善氣回。衣食無端豐¶
　且盛，子孫榮耀列三台。(四)六親再無閒言語，讀得尊經感動¶
　眞。門族於茲永和睦，三般惡報不沾身。(五)轉女成男主何因，¶
　讀得尊經感吉神。換得形容端且正，且許將來作大臣。(六)生¶
　來富貴是天潢，讀得尊經鬼亦驚。命裏諸神皆護念，甯憂世¶
　代不膺榮。(七)平安處世享長年，讀得尊經契上天。莫説有情¶
　皆賴善，魔王保舉　　帝尊前。(八)決然超證出三界，讀得尊¶
　經白日昇。功德周圓三十種，也虧花果與香燈。(九)¶

　文昌帝君曰：種種功兮種種德，百千萬億説難全。三十分明¶
　合地數，人間享受並非天。(一)天宫報應更分明，萬載千秋樂¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p162a>¶
　自然。　　玉皇案畔天花舞，親手燒香散瑞烟。(二)　　帝主¶
　分身我亦分，分身也是雲中君。與　　帝方方施教化，大千¶
　世界好宏文。(三)玅音動處十方驚，朶朶天花獻　　玉京。三¶
　十六天花盡放，團團結蓋護昇平。(四)　　帝德神兮咒力神，¶
　圓圓滿滿御羣眞。　　天尊親手咸傳汝，保衞當朝作大臣。¶
　(五)保衞維持盡十方，神仙兵馬更無鞅。工夫做到圓通處，水¶
　遶山環盡吉祥。(六)功圓行滿跨翔鸞，隊隊霓旌下廣寒。接引¶
　持經皈道者，　　帝前好獻大還丹。(七)説到經功眞無盡，千¶
　秋厯劫亦難完。　　上天福報原非假，若不讀經難上難。(八)¶

　孚佑帝君曰：三十種功還嫌少，　　帝君道大德同天。果然¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p162b>¶
　要辦眞功德，乃得天家福滿圓。(一)吩咐寰中苦眾生，焚香稽¶
　首望瑤京。　　尊經一部咸持誦，天風來接步虛聲。(二)有頓¶
　挫兮有抑揚，聲聲羽角協宫商。天宫感得　　天皇喜，玉女¶
　飄來滿地香。(三)從此凡身成玉骨，赤文赤炁好商量。大圓滿¶
　咒功無盡，句句天音普萬方。(四)普萬方兮化萬身，　　尊經¶
　皆爲度斯人。我身旣得䖍持奉，有日朝天棄俗塵。(五)棄得俗¶
　塵性體明，金芽玉蕊擁羣英。馨香上獻原無礙，寶蓋於茲結¶
　得成。(六)帡幪萬有徧羣生，普被於茲慶太平。功德分明圓且¶
　滿，神仙護持有天兵。(七)一德周圓萬德眞，萬德全處萬功神。¶
　若少勤修持誦力，虛花一世枉爲人。(八)¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p163a>¶

　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　報德酬功，　　福庇無窮，　　天經靈異，　　親到帝宫。¶
#+END_VERSE

爾時¶
道場大眾，金仙菩薩眞聖眷屬，聞是説已，歡喜踴躍，稽首敬禮¶
而作頌曰：大哉至道，無宗上眞。上度諸天，下濟幽魂。上無祖師，¶
惟道爲身。丹臺紫府，金闕玉京。秘此玅法，溥福含靈。滅我萬罪，¶
増我遐齡。萬神朝禮，魔王保迎。功德昌盛，黃籙書名。𣺌𣺌億劫，¶
使我長存。¶
於是眾等説是頌畢，稽首皈依奉辭而退。¶
　
*** 　收緣結經章第五十二¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p163b>¶
　
　天師張眞人曰：　　天尊説經至此，道體圓滿，功德圓滿，可¶
　謂闡發詳盡，無以加矣。而　　天尊以爲猶未説盡，何以言¶
　之，上卷説功德時，明明説窮劫難言，前章末亦説其餘功德¶
　説不可盡。夫功德難言，以道體之本難言也，道體難盡，不惟¶
　　　天尊難盡言，卽　　上帝分身萬億，説法萬億劫，亦説¶
　之不盡也。然道雖無盡，前已説過氣有陰陽，機有動靜，自然¶
　有始終之運，有開閤之候，斯又一定之理也。卽如子會生天，¶
　丑會生地，寅會生人，到戍亥之會必有下落，然而到子會又¶
　生天矣。收緣有日，生生不窮，在天地之大數且然，何况説法¶
　度人，亦不過望其收緣而結果。然則讀經者不望，到收緣結¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p164a>¶
　果之時，則一部　　尊經依然錯過。此處要當猛省悟入，尋¶
　思體貼　　天尊　　上帝，何以説法，何以放光，何以示大¶
　神咒，何以示種種功德，非望其收緣而結果乎。雖然到底收¶
　緣何在，結果何在，天師莫要誤人。請觀下面：太極原含陰與¶
　陽，陰陽會合我中央。靈光一點同天地，萬彙於茲大吉昌。(一)¶
　這點靈光卽是果，此果成時遍地芳。任他落在塵埃裏，恐怕¶
　千年苦莫當。(二)苦莫當兮也要當，上有雷霆下𨶒王。饒君經¶
　厯千千劫，這段靈光苦未忘。(三)這段靈光是何人，四肢百骸¶
　此爲眞。雖然墮落神靈在，萬劫千生徒染塵。(四)不染纎塵卽¶
　是仙，這段靈光到底全。收拾靈光要藥物，五行顚倒立坤乾。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p164b>¶
　(五)上有乾兮下有坤，鼎新重建契玄元。總要靈光安置好，自¶
　然雷鼓動天門。(六)靈光卽是赤文化，赤文字字寫分明。劫後¶
　劫前原有我。造業何爲要滿盈。(七)從今潔淨讀天經，放下屠¶
　刀立地靈。　　上帝自來傳口訣，立地教君到　　帝庭。(八)¶
　到得　　帝庭是收緣，結得金丹果自圓。算來總要　　尊¶
　經力，圓滿之時夀萬年。(九)¶

**** 　箋釋¶
　
　正陽帝君曰：無上慈悲大道場，金仙眾聖遶中央。詮經詮到¶
　成功日，喜喜歡歡拜　　帝光。(一)大哉至道本無宗，諸地諸¶
　天一氣中。師祖原來歸　　元始，原有眞身在　　帝躬。(二)¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p165a>¶
　丹臺紫府秘眞法，金闕玉京貯　　帝經。溥福含靈滅萬罪，¶
　誦持靈處益遐齡。(三)萬神朝兮萬魔迎，功德自此著天經。羣¶
　仙校對　　天皇案，黃籙篇中寫姓名。(四)從茲十萬有餘年，¶
　暮暮朝朝在　　帝前。迴首塵寰惟浩歎，何人如我得朝天。¶
　(五)説到朝天非容易，也須勤苦幾多春。世上萬般歡樂事，不¶
　敢微沾一點塵。(六)塵緣棄盡顯光芒，淸淨家風自己當。冷冷¶
　淸淸多少日，今朝始得朝　　元皇。(七)　　皇宫綺麗更輝¶
　煌，日月雲霞　　玉座傍。還有皇𡚱拂　　玉几，時時布散¶
　滿天香。(八)¶

　麻祖元君曰：　　天尊説法完，三卷五品五十零二章，包盡¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p165b>¶
　古今賢與聖，都呈瑞氣散天香。(一)一萬二千三十六，字字俱¶
　從赤炁文。文中傳得長生訣，見者俱能拜紫宸。(二)五千四十¶
　零八數，圓滿之時也自豪。報上天庭　　天顏喜，誥命重重¶
　下九霄。(三)九九八十單一數，工夫火候要周全。個中交結分¶
　文武，毫髮差殊難作仙。(四)¶

　白祖仙師曰：上中下卷按三才，五品全將五行排。五十二數¶
　河洛理，龜書馬圖鳳啣來。(一)一萬二千三十六，星辰日月共¶
　雷霆。山河大地都安頓，還引羣生上　　帝庭。(二)相傳藏數¶
　要分明，五千四十八纔盈。但能一念精誠接，爲數無多感¶
　　玉京。(三)十二萬九千餘年，終始包完地與天。果有眞功還¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p166a>¶
　赤炁，保君不與劫牽連。¶
　
　文昌帝君曰：放光之後又分身，處處開天又化民。到得瓊花¶
　結成蓋，那時方悟本來因。(一)神仙兵馬護無鞅，總爲斯人得¶
　　　帝光。　　帝光圓滿成功德，三十六種快活方。(二)五方¶
　五老早歸元，笑彼六天不是門。　　天尊慈憫赤文出，淸甯¶
　萬劫鎭乾坤。(三)列品分章皆有數，可知火候難差殊。収緣結¶
　果丹成熟，圓湛如天裹地輿。(四)¶

　孚佑帝君曰：天開子兮地闢丑，人生寅兮今到午。未字將完¶
　最可憐，酉兮戍兮難鼓舞。(一)儒家有道在綱常，佛示眞空奥¶
　旨藏。惟有玄門眞性命，劫前劫後放毫光。(二)四大部洲何處¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p166b>¶
　好，神州赤縣好安身。禮樂文章叅造化，堯天舜日共長春。(三)¶
　意貌堂堂是丈夫，筆花墨彩號通儒。如何不讀　　皇經奥，¶
　𡻕序如流日月除。(四)¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　三卷五品，　　玉皇尊經，　　收緣結果，　　稽首天庭。¶
#+END_VERSE
¶	
¶	
¶	
¶	
太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷下終¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p167a>¶

先天斗母大聖元君圓明天尊勅命曰：混沌一元分剖時，開天¶
立地，煇煌三教興隆處，覺世牖民。可惜別戸分門，不能合一，因¶
之交譏互詆，胥失本眞。况在教啟玄宗，玄玅寄於符籙，須信天¶
垂大化，靈通全是鬼神。雖明示綱常，必神其機於感應，故幽爲¶
主宰，皆玅其用於明禋。信之者祠禴嘗烝不忒，猶不廢乎朝乾¶
夕惕。疑之者雷霆雨露皆虛，更何有於日月星辰。究之疑惑，一¶
心雖寶籙金章弗信。信從無志，雖神言天語無因。然而福善禍¶
淫，皇天有道，予災錫慶萬古如新。茲者校正¶

天經(諸子)，不惜維艱之力，幸覩闡揚大道，攴天何嫌示訓之諄，¶
嘗念道卽先天，爲後天之根本。道歸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p167b>¶
金闕宏¶
玉闕之慈仁，以形體言謂之天，實有主宰之¶
帝。以性情言謂之乾，須歸默運之神。流衍玄綱，歸¶
一人之有道。維持劫會，賴¶
上帝以長春。堂哉，皇哉，¶
玉帝爲賢聖神靈之統。至矣，盡矣，¶
皇經爲語言文字之精。雖玄典實範圍乎儒釋，幸¶
天言同震動乎雷霆。上可以保持¶
國祚翊佑¶
皇躬，當億劫萬年不息。中可以順正星辰，安奠河嶽，爲四洲八¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p168a>¶
極效靈。下則保護人民，遂生復性。廣則繼持劫運，太順太甯，其¶
奥玅關係，天地之玄根，雲篆紛敷皆赤炁。其精微散作生靈之¶
恒性，赤書開闡駐黃庭。禮樂詩書，皆此眞機運用。華嚴般若，莫¶
非是理。昭明仙靈賢聖同歸，昭事¶
上帝此爲要訣。古今智愚，錫極無聲。¶
帝載此有眞形，一萬二千三十六之靈書，字字雕金，言言刻玉。¶
一藏五千四十八之秘受，煌煌赤日，朗朗明星，萬德周身，滴滴¶
歸源。其薪傳傳諸人世，十方化號，玄玄晏坐。其本體體在幽冥，¶
合一元十二萬九千有餘年，皆是¶
天皇治理。總周天三百六十五度四分，莫非是¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p168b>¶
帝神靈。大哉，四大部洲胥歸道化。奇哉，一小民命皆奉¶
天經。茲當¶
熙朝泰運，¶
聖帝乘乾，當綿太平之機於不朽，應溥¶
湛恩之󰄯於無邊。保我民人熙熙皞皞，永茲德澤綿綿延延。所¶
以神明感應，¶
帝主降筵。文運將啟南天，金馬碧雞，重肇瑞¶
帝光。恒臨北闕，靈書赤字示眞傳，雲馭共臨乎法席，星軺咸降¶
乎南滇。惟茲(弟子司昭)志趨孔孟，誦法聖賢，屋漏之中，廣眾之¶
際，神明已經厯試，艱苦備嘗，力行備至。諸天不懈，矜憐默啟，靈¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p169a>¶
機已成，功於校正，新沾¶
帝澤，當揚播乎言銓，統率同志成此金編，所望天下英哲，天下¶
聖賢，收斂才辨聰明，叅茲¶
玅典，當許千秋嗣續，千秋發達，皆爲忠孝廉節，上奉高天，改換¶
心術性情，朝眞事¶
帝，不斷香燈花果，祝國祈年。一人受持，一家免難，原非虛語。¶
天子崇奉，天下太平，總是誠䖍。無盡頌揚，説之不盡，有緣際遇，¶
總要天緣。莫云受持容易，當知錯過眼前。誦持者不在木魚淸¶
磬，力行者卽是古聖神仙。惟爾人民，皆自梵天中流出，養茲心¶
性何難。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p169b>¶
帝座前聯翩無量度人仙佛，有願有情賴善信受。無偏不爽休¶
祥何須疑惑，自然感應總不顚連。咸使聞知布吿中外，惟求信¶
受赦除罪愆。欽哉，備矣，朂也愼焉。¶
　　丙寅夏五月¶
斗降之辰十五日諭¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p170a>¶
九天應元雷聲普化天尊示曰：夫大道降眞，誠千古難逢之會。¶
故玄文傳世，爲萬天未有之祥。况本行集經讚揚¶
上帝圓滿神咒，布列威光，化被無窮，十七光包含盡矣。威靈難¶
狀三卷經，統攝無疆。合觀¶
靈寶無盡之靈文，靈通無比。統論¶
教法有三之教典，教化非常。所以諸天敬重，大地發揚，不能外¶
是典，以爲證眞之路，且將藉是經，以爲御世之方。¶
誥命流行，萬聖千靈聽¶
命。天香噴發，芸生庶類皆香。分身爲千百億，化之身景象放光，¶
卽日月星光之肇端。且也寶蓋會用歸原，帡幪不漏玅音。隨風¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p170b>¶
霏玉，闡發須完，莫奥於玅有。玉淸朝叅有路，莫顯於人倫。日用¶
契合無難，句句皆¶
元皇之心印，言言是¶
上帝之神丹。證以儒典佛經，眞機一貫合之，大洞道德玅訣同¶
叅，是誠修眞之正路，而入聖之雲驂。然而八萬劫一傳，允矣，天¶
機難遇，三千年再降。奇哉，¶
帝德非凡。憶自子房校正以來，差訛不少，雖彼眞人接連廣演¶
改正無緣。茲者¶
帝澤無垠，不遺於四大部洲，而中華爲最。¶
天光所照，不限於一莖草木，而人道爲先。憫此眾生，淪墮三塗，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p171a>¶
五趣。垂茲¶
金臂引登樂境，高天惜無其人。躭擱有曰，簡彼有道，厯試多年，¶
見有(弟子司昭)者，叅究儒宗，久爲¶
七曲元皇默鑒，考求玄典，已蒙¶
先天斗母矜憐，諭以䖍開法席，潔治經筵，芸館淸幽。¶
仙聖於焉普降靈機，契合朋從也。曉眞傳乙丑嘉平，垂成寶典，¶
丙寅溽暑刻就¶
金編。諭其早早流通，拔眾生出愛河，同登彼岸、自此方方持受¶
荷¶
天光卽凡體，共證瓊仙。莫説¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p171b>¶
聖典玄微，擔承不敢。莫説天機奥玅，翻閱多愆。不知奥玅天機¶
可以眞心契合，玄微¶
聖典皆從自己敷宣。舍自己無位眞人，而別求天眞謬之。已謬¶
外天宫最靈¶
法典，而別求玅法，偏而愈偏。須信舉動行持，原係靈機玅用。歌¶
吟誦讀，皆爲兎蹄魚筌。惟求聞之見之者，信而又信。莫愁福之¶
庇之者，玄而不玄。神仙兵馬護持，何人¶
上帝不虛。勅命讚重超昇，三十餘種。¶
天尊豈有誑言，吾言畢矣，敢有不遵，刋諸簡末，鑒在雷門。¶
　　丙寅夏五月二十四日亥時諭¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p172a>¶
北極玄天上帝蕩魔天尊示曰：夫¶
皇經者，¶
金闕至尊玉皇上帝之典型也。宣自¶
元始天尊金口，載之¶
靈寶瓊宫，爲玄門第部眞文。生成天地，法式聖賢，流衍玄綱，¶
主持劫會，修仙入聖之正路，而盡性至命之寶筏也。昔者傳於¶
漢初留侯張子，其家輩輩嗣法，主持玄教，世出眞人，代襲天師，¶
目今數十輩矣。其家誦習眞本，原係¶
太上洞玄靈寶紫微金格正文，奈自往代，妄爲刪改，以惑生民。¶
致令受持弗靈，眞修未覩，甚至肆行詆毁，其不致焚於煨燼之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p172b>¶
中者幾希。嗚呼，嬴政已往，虐熖方熄，是亦玄教之厄運，而天下¶
後世生民之不幸也。茲幸¶
盛朝泰運，大道重光，國祚當延，¶
天恩頻降。旣干戈水旱之弗驚，看熙皞和祥之致福。所以眞機¶
轉運，眞法流行，眞經迭降，眞靈輩出，而¶
《玉皇本行集經》乃見眞本矣。經文句句眞訣，字字靈機，已得諸¶
眞詮解，無一剩義矣。但在得是經，而誦讀受持之者，當愛若拱¶
璧，奉若蓍蔡。恃爲起死回生之路，信爲歸根復命之由，夙夜寅¶
淸，不斷誦閱，隨時體認，如近¶
天皇。果能以絳府心君，時通¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p173a>¶
帝座，自可以復還祖炁，永固命基。試想人非禽獸，安忍自爲戕¶
賊。身具赤文，奈何弗知保固。見此經而疑惑不信者，無緣也。見¶
此經而隱秘不傳者，斷絶眞道也。吾知其罪，當如¶
上帝勅命不貸，何况妄加改易，肆行詆毁。吾恐身非木石，斷未¶
有敢於試法者。至於種種功效，種種靈異，種種神奇，所謂窮劫¶
難言者，經中已明言之矣。¶
上帝乃又親爲提命，詳示規條於前。¶
先天斗母¶
雷祖天尊復申論叙於後：吾以職分所在，再爲眾生吿戒一番。¶
然是語也，終難爲不信神明者吿也，試問昭事對越者，何物不¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p173b>¶
愧。爾室屋漏者何物？且福善禍淫，降殃降祥，神玅不測，轉移自¶
然者又何物？天有靈明卽此明神，人有靈明卽此眞心。斷絶自¶
已之靈明，自必外於天地之靈明，此卽不信之眾生也。若肯返¶
求自已之靈明，自能契合天地之靈明，此卽有緣之眾生也。至¶
於神無不格，原非杳𣺌，神道設教，化育攸關，原不得已之事。以¶
仙聖淵穆無爲，豈願自爲輕褻，以致眾生之輕褻乎。(弟子司昭)¶
者非異人也，非道士也，非禪僧也，乃誦法孔孟，修明道德之儒¶
人也。其誠旣與明神相契合，其身自爲靈神所簡拔，故降演¶
《大洞仙經》、¶
《玉皇尊經》皆出其手、此卽吾所謂有緣人也。茲因彼約同志善¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p174a>¶
士，刋刻¶
寶典，將成吾復降臨其家，而再示之如此，信與不信亦在乎人。¶
欽哉！¶
　　丙寅秋七月¶
帝降之辰七日平旦諭¶
¶	
¶	
