#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY090
#+TITLE:太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微 Taishang Dongxuan Lingbao Ziwei Jinge Gaoshang Yuhuang Benxing Jijing Chanwei
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY090_01p001a>¶

萬天至尊金闕玉皇上帝勅命曰：於戲！天道無親，惟佑善人，人¶
道貴華，必隆賜予，古今不爽，於茲爲烈。况以大勳旣集，世道攸¶
關，吾典垂成，人心有賴。太平之兆，行見有基，國家之興，由茲綿¶
遠。天淸、地甯、人和，三才建極。儒典、玄宗、佛教，三門同興。仗玅典¶
以爲之樞，箋釋有道。幸眞法旣已觀成，剞劂莫遲庶幾早回人¶
心，速移世道。有志者得遂靑雲無，緣者亦通懴悔。朕心早慰，諸¶
天於是咸安。道法重新，萬地因而共泰。非同小可，莫辭煩勞，此¶
日加意小心，奉命惟謹；他時施恩破格，受福無窮。今特命吾殿¶
前天猷大元帥、佑聖眞君前來奉勅示諭，好生加意，小心謄錄¶
成帙，陸續可付刋刻。朕准爾等下方有好善矢誠之士幫助，凡¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p001b>¶
矢志幫助速完刻本之人，准其功名卽速成就，後福漸次增加。¶
爾等無妨以此大緣，勸諭善人共成天事，共受天福。流行之處，¶
一方俱准免瘟㾮；受持之士，卽速免其本身災星臨照，惡病不¶
纏，一家福惠。一人受持，一家免難；一家受持，一方免難。在位之¶
人受持，俱令其所治之地，若一方、若一國、若天下、若四海，皆得¶
刀兵永息，瘟㾮永免，太平百年。受持之人，不惟一身受福，准將¶
來度上南宫受鍊，進位天階。勅命一下天上地下神員勿得違¶
慢，若有疑惑不信，謗毁經文，並疑惑爾等侍演執筆之事，其人¶
卽刻身體困倦，惡病纏染。若有疑惑加意謗毁，並攺眞本以從¶
俗本者，著令雷部嚴察，先斬後奏。爾壇中人，俱宜加意小心，勸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p002a>¶
戒惟謹。其有不信是經者，爾等不必與之爭論，但須拭目俟之，¶
看其受災受報。又此經所在之處，著令雷吏護衞是經是人，一¶
切惡魔不得侵近。有違之者，朕命所至，化爲飛塵，永無超生。又¶
或儒宗士子，執其偏見，慢易是經，俱准神員令其功名滯塞，永¶
無上達，衣食坎坷，窮困終生，子孫無發達之期，死後有考掠之¶
咎，隨其生平作爲超生受報。又或玄宗只信俗本，不信眞本，其¶
罪更宜嚴重。此爲明知故犯，理所不容。又或禪宗疑惑不信是¶
經者，俱准打入魔道，永失正覺。又或謗毁是經者，其罪與十惡¶
不善者同科其罪，不通懴悔，天律不赦。如或有人戲侮吾像，其¶
罪尙可懴悔赦除，若戲侮此經，及戲侮傳經、傳法之人，其罪猶¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p002b>¶
如戲侮謗毁吾金闕至尊眞身，永無解免之條，再無懴悔之路。¶
又此不信之人，非是與經爲難，實是與朕爲難，所在一切神祗，¶
嚴肅治之，不必奏聞，此等罪報，祇須年終彙奏可也。凡爲朕之¶
人民者，宜自愛而勿蹈此罪焉。欽哉！¶
　乙丑十二月二十日戌時諭¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p003a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷上¶

** 　玄藴咒¶

大哉¶

元始無量度人，演淸淨教，登引天眞，玄座説法，寂然無聲。¶
玉帝放光，喜慶難言，是爲心傳，亦曰天根。大圓滿咒，瑤章洞文，¶
集以成書，敷落神眞。(臣)今東向誦：願與天齊，并存亡，俱證果，永¶
度愛河津。¶

** 　　淸微天宫神通品第一¶

道言¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p003b>¶

元始天尊昔在淸微天中，玉京金闕七寶玄苑¶
玉皇宫殿，昇光明座，與無鞅數眾，宣説靈寶淸淨眞一不二法¶
門。¶

*** 　　應運説法章第一¶

　天師張眞人曰：　　元始天尊無上法王是道祖也，卽祖炁¶
　也。　　玉皇上帝總握萬天，卽　　元始祖炁之所發皇，大¶
　道之眞身，法門之主宰，無鞅靈聖之宗師也。其實　　元始¶
　祖炁，　　萬天宗主，是一是二。故在　　天尊説法之時，¶
　　玉皇宫殿與七寶玄苑淸微天宫，互相輝映。然非由¶
　靈寶淸淨玅道，不能透此玄機，入斯玅境。蓋淸淨則眞一，眞¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p004a>¶
　一則不二，不二乃入法門，躬朝　　上帝，而道契　　玉淸。¶
　至尊無上，粤義開宗，高著眼孔，至理重重。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：　　玉淸一現，卽是　　玉皇，氤氲祖炁，發爲¶
　休祥，照耀天地，一十七光。淸微天上，巍峩帝鄕。玉京山内，時¶
　有天香。玄玄寶座，恒演天章。這般玅理，若個親嘗。天樞上宰，¶
　闡發輝煌。羣眞奉命，再爲發皇。眞機秘密，口訣精詳。引彼後¶
　學，直達天堂。流傳不息，後嗣必昌。¶

　白祖仙師曰：　　玉帝　　玉淸本一家，淸微玅有兩光華。¶
　眞機秘訣傳　　元始，道範德輝被海涯。金闕巍巍爲¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p004b>¶
　帝座，玉京朗朗散天花。法門無上超無上，足下生雲絢彩霞。¶
　海蟾帝君曰：讀得　　尊經做得仙，　　玉淸　　玉帝盡¶
　通玄。法門不二歸眞一，至德無鞅總萬天。　　靈寶瓊書參¶
　祖炁，淸微　　帝座復先天。天師代代眞人出，玅法於今要¶
　徧傳。¶

　文昌帝君曰：玉京金闕本巍峩，　　上帝　　天王玅理多。¶
　萬有羣生歸太極，瓊編玉笈隱天和。靈臺淨處通靈寶，愛慾¶
　無沾出愛河。莫道文光揚七曲，　　帝光無盡　　道君哦。¶
　孚佑帝君曰：玄座説法玅無倫，大羅天上選羣眞。超然無上¶
　眞風徧，其數無鞅　　帝座人。一部　　尊經全付汝，萬端¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p005a>¶
　玅義盡通神。往代天師重演法，　　聖朝留得億年春。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　大道無言，　　三教咸尊。　　經傳元始，　　朝帝有門。¶
#+END_VERSE

是時¶

玉皇尊帝與諸眞聖、飛天大聖、無極神王、靈童玉女，九千萬人¶
淸齋建節，侍在側焉。¶

*** 　　乘機與會章第二¶

　天師張眞人曰：　　玉皇尊帝，　　元始之分身，總握萬聖，¶
　還與萬聖，尋源返本，依然從祖炁而來。其實諸眞聖眾又爲¶
　　　玉皇尊帝之分身，靈童玉女依然爲　　玉皇尊帝。諸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p005b>¶
　眞聖眾共有共具之眞靈、眞秀、眞陰、眞陽，故一齊皆從淸微¶
　天宫聽法。九千萬人，不嫌其多，咸集　　元始會下，尙嫌其¶
　少。淸齋建節，禮儀輝煌，逐隊成羣，忠貞不二。蓋　　元始以¶
　心印　　玉帝，　　玉帝卽以心印諸聖。自然嬰姹同靈，老¶
　陽生生。是誠天地開闢以來第一法會，讀經者當默會此玄¶
　機。¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：　　玉皇尊帝，萬聖之宗。皆從　　元始，禀具¶
　金容。汞爲玉女，鉛是靈童。八十一數，玅義重重。其光晃朗，其¶
　氣和融。紛紛紜紜，惟　　帝是從。返本還元，淸微天中。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p006a>¶
　元始説法，卽在爾躬。淸齋純一，建節崇隆。諸眞聖眾，久侍瓊¶
　宫。　　上帝招攝，恩惠無窮。俱在　　帝心，祖炁之功。惟¶
　　皇建極，廣博無窮。會萬歸一，聽法來同。九千萬人，總一蒼¶
　穹。　　天尊演法，玅有眞空。高高證果，永播眞風。¶
　正陽帝君曰：　　元始説經　　玉帝聽，靈童玉女盡神靈。¶
　本來一道源流合，莫怪羣眞拜舞慇。建節揚旛揚至德，淸齋¶
　仰道仰明君。九千萬人皆會集，一心一志頌鴻文。¶
　麻祖元君曰：誰爲玉女與靈童，自己家珍莫看空。但使九千¶
　萬人集，乃知十七　　帝光同。淸齋建節從天道，聽法參玄¶
　爲我躬。一部　　尊經何人受，帝主分明在絳宫。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p006b>¶
　文昌帝君曰：　　元始分身是　　玉皇，高高無上十七光。¶
　靈童得處從神女，眞陰永駐結元陽。書傳玅有層層奥，氣播¶
　坤輿處處香。悟得　　帝身歸祖炁，手攀丹桂狀元郎。¶
　孚佑帝君曰：此身卽是　　帝分身，　　帝身還從　　玉¶
　淸神。上蟠下際皆吾道，食德飮和盡聖人。聽法慇懃還建節，¶
　淸齋專一試捫心。九千萬人皆　　元始，童是眞陽女是陰。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　結得陰陽，　　讀得瓊章。　　九九數合，　　咫尺帝鄕。¶
#+END_VERSE

於是¶

玉帝知時欲至，卽於會前，舉六通力，放大光明，徧照諸天，無極¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p007a>¶
梵刹，一切境界，皆大震動，十方無極，一切世界，俱同琉璃；玻瓈，¶
無有隔礙。¶

*** 　　知時放光章第三¶

　天師張眞人曰：　　玉皇尊帝會　　元始之座，聽　　元¶
　始之法，卽現　　元始之神。通而照耀　　元始之法界，何¶
　莫非　　元始無礙之光明。夫　　帝身卽道身，卽　　元¶
　始之分身，不可以常身論。然非由常體不能顯露眞體，彼在¶
　常體，能轉六識爲六神通，則圓融無礙，自然洞徹三界十方，¶
　上天下地，不隔一塵，佛國天宫自然感動。况　　玉皇尊帝¶
　會　　元始祖炁無極大道之金身，建豎乾坤，首出庶物之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p007b>¶
　德範，其光明自然昭著，如慧曰之照臨，如靑天之圓湛。究之¶
　無聲無臭，無色無相，乃是　　玉皇尊帝眞體穆穆深遠，冺¶
　厥思慮，甯有言詮。然而包舉六合之力量，收攝無極世界之¶
　光明，自不能掩。所以隱顯隨時，動正由心。其卷而歛之也，則¶
　渾然一炁，不露其端；其放而露之也，則灼然萬象，瑩徹無礙。¶
　　　帝德所至之處，卽　　帝光所到之處。有何境界可以¶
　障礙者乎？於戲，覩此光明，已令人欣歎不已，而猶未竟其靈¶
　通也。有欲近　　上帝之琉璃玻瓈光者，請從是經讀起。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：皇矣！　　上帝大道之樞，神通無上，照耀坤輿，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p008a>¶
　六牕無塵，六洞皆虛，六根淸淨，六塵難拘，如中天日，如出海¶
　珠。光明一現，萬里無殊，琉璃境界，亦比玻瓈。十方梵刹，一氣¶
　連枝，神力扶天。何况羣黎，德光返照，三境相齊。何况十方，國¶
　界東西，或南或北，十極穹廬，不能收攝，同體而居，圓明無礙。¶
　　　帝德規模，知時不違，心手相符，浩氣包含，玉體光敷，默¶
　朝　　上帝，捧讀瓊書。¶

　何祖元君曰：　　帝有眞身現六通，光明無礙十方同。知時¶
　乃與眞機應，光被無非祖炁融。梵刹三千金世界，王居百萬¶
　玉帡幪。三才萬象歸皇極，個個發生雨露中。¶

　白祖仙師曰：惟　　帝高居白玉京，上通　　元始下蓬瀛。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p008b>¶
　西天境界歸南極，北海鯤鵬到　　太淸。總無一物相隔礙，¶
　都由　　聖力太充盈。地軸天關輕舉處，往來變化任遊行。¶
　文昌帝君曰：稽首吾　　皇十七光，光明放處燭無疆。八𡒕¶
　八極歸皇極，萬炁萬方總上方。南北東西金色界，木金水火¶
　玉龍堂。六通　　聖力神明德，證得琉璃到　　帝鄕。¶
　孚佑帝君曰：　　帝有眞身顯六通，我憑至德玉光融。不染¶
　一塵　　彌羅境，眞歸三境太微宫。琉璃本相玻瓈映，身世¶
　眞修色象空。上天下地遙相接，誰云無分步玄穹。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　聖力開天，　　神光燭地，　　玅境分明，　　眞經夀世。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p009a>¶

十方來眾，並乘五色瓊輪，琅輿碧輦，九色玄龍，十絶羽蓋，麟舞¶
鳳唱，嘯歌嗈嗈，靈𡚱散花，金童揚烟，讚謠洞章，浮空而來。¶

*** 　　十方來集章第四¶

　天師張眞人曰：十方之眾，皆自　　元始一炁分形，本與¶
　　玉皇尊帝同具玅體。然而一實萬分，則萬有不齊，萬殊各¶
　異，雖與　　帝同體，而流派各別，安能返本還元。一自¶
　帝降恩光，普攝無窮，於是十方皆能返照，聖眾皆能復性。乃¶
　知　　玉皇尊帝卽體以攝用，十方聖眾卽用以歸體。一理¶
　流通，一氣招攝，一光煥朗，自然脫去凡塵，離彼繫滯。且能默¶
　運斗車，潛轉天輪，御九陽之眞氣，蔭十方以慶雲。由是鳴鸞¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p009b>¶
　嗈嗈，祥麟隊隊，金童爲之揚紫氣，玉女爲之布絳華，淩空步¶
　景，浮游三界，上天門而朝　　玉皇尊帝，歌洞章以頌¶
　帝力於何有。是顯用歸體之時，非　　帝光被及，不能讀是¶
　經者，有不欲親近　　帝光者乎？猛省！猛省！¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：三界十方，不知其數聖眾，紛紛來集。何故？爲因¶
　有形秀靈，全賦　　玉帝，同光　　玉淸，理具物蔽，氣拘漸¶
　失，故步　　上帝好生，天光滿布，招攝無窮，示光明路，見光¶
　而來，返還本處，萬殊會一，體正用彰，咸朝　　帝座。倍有輝¶
　光，麟舞鳳唱，盡發休祥，金童玉女，皆服瓊裳。鈞音振響，逸韻¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p010a>¶
　琳琅，乘雲爲馭，輦道非長，飛蓋揚旌，已到　　帝鄕。共歌聖¶
　德，拜禮　　元皇。瞻雲就曰，遇此慈航，延億萬春，尋我眞常。¶
　　　天尊訓語，捧讀莫忘。¶

　觀音世尊曰：西天佛子到南雲，只爲天光布處均。一德輝煌¶
　無盡劫，十方來集　　帝庭春。金童玉女神通大，瑞鳳祥麟¶
　氣象新。寄語學人須鄭重，本根原與　　帝同神。¶

　正陽帝君曰：十方無盡更無邊，跨鳳乘龍到　　帝前。不有¶
　金童歌法曲，安能玉女產眞玄。鳳麟皆是靈機毓，乘駕莫非¶
　正氣傳。大洞眞風歸　　帝典，十方來集十方仙。¶

　文昌帝君曰：　　玉皇總握萬天中，光被無邊拜舞同。總爲¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p010b>¶
　一元無別物，自然一日會瓊宫。祥麟自可招鳴鳳，金女必須¶
　接聖童。君聖臣賢歸有道，九天無處不春風。¶

　孚佑帝君曰：十方久已共蒼虛，今曰何因返　　帝廬。總爲¶
　色塵傷墮落，當從光照覓安居。金童玉女皆和協，威鳳祥麟¶
　入畫圖。那怕雲程隔萬里，瓊輿來往似通途。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　遙遙帝京，　　不隔雲程。　　十方來集，　　乃見眞情。¶
#+END_VERSE

是時，¶

梵天一切金仙、大乘菩薩、四眾八部，承斯光照，皆乘碧霞九靈¶
流景飛雲玉輿，慶霄四會，三辰吐芳，飛香八凑，旋遶道前。雨眾¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p011a>¶
玅花，如雲而下，徧覆會前。¶

*** 　　金仙普至章第五¶

　天師張眞人曰：　　梵天爲釋教歸宿之所，金仙卽其所證¶
　之體。尊重之爲大乘明，非二乘之所能及。普濟焉爲菩薩明，¶
　非獨善之所能仰。四眾卽其支流派別，八部卽其護衞維持。¶
　似與玄教無涉，嗚呼！分門別戸，三教不能歸宗；交謗互嘲，一¶
　道徒興剌謬。泥乎語言文字，誰能返本還元。不知性命兼修¶
　爲大道，仙佛同體爲口訣，何爲大羅之金仙？何爲大乘之法¶
　寶？本同而末異，殊流而滙源。故三教之道，合之則是，離之則¶
　非。何况乾體金剛，卽金丹之本體；金身丈六，卽金丹之發現。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p011b>¶
　所以步九光之霞，舒三辰之華，八極飛香，四維布彩，禪理淸¶
　淨。何故層層皆是玄家玅用，况　　帝身卽是佛身，菩薩之¶
　心必契　　上帝之心。光明洞達之時，自然兩相照耀。天花¶
　繽紛如雲，雲駕浮游來會，一氣感通，一道同居，有深信者，自¶
　然與　　毘盧遮那印合。¶

**** 　　箋釋¶

　伯陽魏眞人曰：梵天釋教，號曰如來。如如不動，好結靈胎。金¶
　花布彩，可上蓬萊。金身丈六，直上瓊台。金蓮萬朶，捧獻金階。¶
　金容有喜，選佛場魁。休哉　　帝光，照耀八垓。三世諸佛，咸¶
　曰善哉。承光覲揚，圍繞千迴。凌霄殿上，許坐無猜。本來一理，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p012a>¶
　　　元始栽培。　　毘盧現在，孔孟道該。擎天玉柱，平地良¶
　材。是眞佛子，何用徘徊。金門出入，九棘三槐。娑羅樹下，¶
　帝德當懷。¶

　達摩祖師曰：玅有雲宫　　古佛場，老僧也去覲　　恩光。¶
　萬二千言眞玅典，一十七種太輝煌。三世諸佛相印證，大千¶
　沙界共吉祥。莫道枯禪難入聖，西天不隔白雲鄕。¶

　正陽帝君曰：百種修爲百種殊，徒笑空門四果徒。豈知¶
　上帝心相印，自爾朝天理不虛。照耀未空佛子國，袈裟飛錫¶
　聖人都。不有金丹甯丈六，人身乾體本非誣。¶

　文昌帝君曰：七曲衡文古大儒，也從玄釋做工夫。法場選佛¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p012b>¶
　掄元手，　　帝座昇仙奪錦徒。九十七化宏三教，百千萬種¶
　護　　皇都。　　尊經法席傳眞道，定慧如來卽是吾。¶
　孚佑帝君曰：圓通文尼是道身，禪理精微玅無倫。雲盡水窮¶
　傳眞諦，西天南國播　　皇仁。一家何用分玄釋，十地甯能¶
　外紫宸。寶馭雲車朝　　帝座，本來不是外邊人。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　帝總三教，　　何分玄釋，　　大乘菩薩，　　咸通玉籍。¶
#+END_VERSE

是時其光徧照諸天下，燭下方無極世界，同玄都境。凡彼人間，¶
上近九天，通接交連，至親至邇；凡彼下方，無極世界，山陵坡坂，¶
溝澗溪谷，緬平如掌。六合至邇，三境非遼，天寶臺殿，星羅人間。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p013a>¶
瓊瑰羅列，朗耀雲衢。七寶欄楯，以界道路。玉樹仙花，蒨燦珠實。¶
景秀丹田，芝草覆綿。時彼下方，皆見諸天鈞天玅樂，隨光旋轉，¶
自然振響。又復皆見鸞嘯鳳唱，飛鳴應節，龍戲麟盤，翔舞天端。¶
諸天寶花，零亂散落，徧滿道路。¶

*** 　　光照下方章第六¶

　天師張眞人曰：是卽　　帝光徧照之處，極其量而言之，其¶
　奥玅處，上數章已明。可知　　玉皇尊帝總握萬天，主張造¶
　化，下通萬地，生成民物。近其光者皆得長生，得其光者皆入¶
　玅境。是以上下有交通之象，遠近無隔越之時。坡坂山陵皆¶
　關道玅，草木鳥獸盡啟玄機。三境卽在人間，城國如在天上。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p013b>¶
　六合遼遠不異掌上觀紋，萬象森羅皆是天心發現。一時人¶
　民何慶何幸，遊此景化之中，不異胥華之國。鈞天樂奏皆是¶
　一德自然宣揚，天寶奇花，皆是一德自然秀實。所以諸天稽¶
　首，萬聖踧踖。凡彼下方，日在堯天舜日之中，不識不知，順帝¶
　之則，須當信及自己一點靈光，原與　　玉皇尊帝天懷不¶
　隔。心香朝謁，朝乾夕惕，欲淨理純之時，自然透此景象。乃知¶
　　　帝光時時照耀，人間處處樂國。人人化宇，無窮奇異，盡¶
　在當前。¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：惟　　皇上帝，一十七光，上天下地，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p014a>¶
　莫不輝煌，一時民物，皆在　　帝鄕。耳聞目覩，靈異非常。險¶
　夷一致，道路皆香。鳥含奇花，獸舞天端。玄歌玅樂，一時發皇。¶
　人間天上，一掌平觀。三田珠煥，七寶爲欄。鏡光圓徹，世界平¶
　安。億人兆人，　　帝賜寶丹，各承　　帝澤，就日非難。九光¶
　龍戲，五色麟盤。和氣所布，發育胥殫。自己心君，保固須完。然¶
　後契合，　　上帝恩光。自可乘雲，上謁　　天皇。莫負這種，¶
　栽培恩長。雷尊所示，讀者參詳。¶

　正陽帝君曰：　　上帝光明世界通，人間盡在玄都中。緬平¶
　一掌蠶叢䧟，景秀丹田玉樹紅。鳳唱麟盤和氣應，花飛樂奏¶
　道機融。無量度人恩無盡，光圓寶鏡與誰同。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p014b>¶

　白祖仙師曰：六合同春帝子家，　　恩光煥朗被無涯。欄開¶
　七寶弦須合，芝呈三秀鼎生芽。珊珊玉骨鈞天樂，灼灼珠光¶
　滿路花。莫謂塵凡隔天境，分明分得　　帝光華。¶

　文昌帝君曰：盡在堯天雨露中，堯天舜日兩相融。耕田鑿井¶
　民生遂，摩義漸仁物性通。擊壤歌中皆祝華，卿雲爛處盡呼¶
　嵩。中天泰運當前是，拜舞八方格被同。¶

　孚佑帝君曰：讀得　　尊經做得仙，仙家景象倍生妍。天光¶
　顯露民生泰，　　帝德加臨夀算延。但使三田芝結秀，自然¶
　七寶路生烟。玄都玅境高瞻處，六合成家上下連。¶

　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p015a>¶

#+BEGIN_VERSE
　六合三境，　　本是一家。　　文明照耀，　　處處瓊霞。¶
#+END_VERSE

是時凡聖駭異，幽暗開光，天人悅慶，踴躍懽忻。凡夫學士，盡得¶
飛昇。仰觀劫仞寶臺，俯眄紫雲彌羅，是諸世界一切人民，咸臻¶
道炁。白首面皺，皆得化度；紺髮朱顏，少壯幼穉，轉得形容，光澤¶
美好；苦惱痊平，普蒙解脫，安樂快然，天下歌謠，欣國太平。¶

*** 　　神通感效章第七¶

　天師張眞人曰：　　帝光無盡，　　帝德無盡也。　　帝之¶
　神通無盡，　　帝之恩澤無盡也。試觀六合之内，何處不是¶
　　　帝力運轉。　　帝道含宏發現處，卽是生機沾被處，卽¶
　成靈藥。雖蠉飛蝡動，亦荷天光，何况禀　　元始祖炁以成¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p015b>¶
　人者。靈秀獨鍾，淸明不闕，本與　　帝心聯屬。有不近廓落¶
　之光，而有明效大驗者乎？是以老者換顏，幼者潤身，爲士者¶
　直上天階，求玄者早登雲路。由是俯仰皆煥朗之光，歌謠樂¶
　太平之世。然　　上帝度人無量，本欲盡十二類眾生，而共¶
　爲接引。乃自礙其光明，因自外於　　上帝之光明，本原皆¶
　差，眞性難復，則滿地荆棘，舉步榛莽。本予以解脫之法，自己¶
　少安樂之曰，則夫忽焉駭異，忽焉悅慶，忽焉快然者，當於自¶
　已身中領取，斯不辜負　　上帝放光嘉會。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：巍巍　　帝境，卽在人間。紫雲常覆，惡劫永删。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p016a>¶
　日月交煥，仙聖淸閒。卽是三境，卽是靈山。淸明元氣，被及千¶
　般。食其光者，皆得換顏。近其光者，災劫不干。從此解脫，萬載¶
　平安。上蟠下際，皆大還丹。寵錫大賚，承受非難。不可自悞，背¶
　日求寒。要當悅慶，智慧求完。自與　　帝光，交映萬端。讀是¶
　經者，永度急灘。¶

　麻祖元君曰：　　上帝神通有萬端，神通到處卽平安。皤皤¶
　鶴髮還成少，怯怯童年已得丹。天下如身歸有道，太平無地¶
　不平寬。淸光復處天光合，化度飛昇本不難。¶

　白祖仙師曰：惟　　皇恢漠大神通，明效般般世界同。老幼¶
　平安歸化曰，天人悅慶坐春風。玉爐璀璨天光協，金鼎輝煌¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p016b>¶
　道化融。滿目生機須記取，一分雨露十分紅。¶

　文昌帝君曰：天開地闢盡生人，形體雖分不異神。神與¶
　皇天非濶絶，光分　　上帝自懽忻。性情旣定容顏換，雨露¶
　無偏世界新。總是陽光頻照耀，凡夫學士一家親。¶

　孚佑帝君曰：本是家親當外人，可憐墮落幾千春。自非¶
　上帝光明現，安得人間雨露新。老幼不分皆化度，天人同體¶
　盡歸仁。欣國太平緣有道，天下分明在爾身。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　帝德昭明，　　法界充盈，　　人無智愚，　　被者長生。¶
#+END_VERSE

當爾之時，神風遐著，萬炁揚津，天震地裂，枯骨更生，沉尸飛魄，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p017a>¶
皆起復形。酆都鐵圍，長夜九幽。卽時破壞，地獄眾生，化生諸天。¶
三惡道苦，一時解脫。時諸罪輩，以斯光力，得生十方諸大天宫。¶

*** 　　枯朽化生章第八¶

　天師張眞人曰：　　帝光無盡，不惟能引聖離凡，並能轉凡¶
　爲聖。不惟能發生有情之物，並能發生無情之物。不惟能接¶
　引淸淨無塵之體飛昇天上，並能化度罪業滿盈之輩而直¶
　上天宫。蓋由酆都鐡圍眾生，造成桎梏長夜，九幽眾生自趨¶
　黑暗。乃得　　帝光照臨，則神風遐著而不遺，萬炁揚津而¶
　得度。一時頃間，刀山劍樹，盡變爲羽蓋霓旌。馬面牛頭，倐轉¶
　爲靈童玉女。罪孼雖積若邱山，巳消黑簿。善功雖小如涓滴，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p017b>¶
　皆記瓊書。所以沉尸飛魄，皆復本體；朽骸枯骨，知返眞元。天¶
　關震動，而陽神出現；地戸崩裂，而陰濁普消。於是全體皆金，¶
　玅用同天，朝元日到，延億萬年，化生十方。諸大天宫，不過返¶
　自己家園。然非由　　帝光一點，金丹駐鼎，何能枯木生春，¶
　陰魄變神。有志登雲而求金丹大道之士，可自外於　　上¶
　帝之靈光明德，而空言爐鼎者乎？¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：　　帝光下臨，萬物皆春。沉尸飛魄，¶
　起復爲人。枯朽老病，面貌若新。酆都山䧟，鐡圍城崩。九幽長¶
　夜，俄頃光明。地獄罪輩，得上瑤京。蓋有眞體，與　　帝無分。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p018a>¶
　眞風遐著，點石成金。萬炁歸元，陽體無陰。天宫超證，地獄無¶
　因。更生永活，萬劫千春。學道之士，勿錯用心。佳哉　　帝光，¶
　沾被功深。金鑪有此，寶鼎有根。朝謁無虛，是　　帝最尊。¶
　　尊經一部，一念存存。　　帝恩深重，許爾朝元。¶
　正陽帝君曰：堪嗟世上物芸芸，死到臨頭不返根。　　上帝¶
　好生光普被，金丹有分命歸元。萬炁雖紛今得度，眞風遠播¶
　體皆存。九幽長夜莫愁苦，返照分明道是門。¶

　何祖元君曰：命由自己亦由天，天光照處己身妍。眞風遐著¶
　歸眞一，萬炁揚津證萬仙。志氣淸明無地獄，身軀朗潤結芝¶
　田。三惡道中無名姓，只因叅透　　玉皇篇。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p018b>¶

　文昌帝君曰：眞風一到氣歸源，結得靈丹自返元。長夜九幽¶
　除死籍，天宫三境茂生根。沉尸也有飛昇日，枯骨重逢化度¶
　門。　　《本行眞經》卽妙藥，羣生㸃活盡存存。¶

　孚佑帝君曰：　　佛爲三界大醫王，　　上帝靈丹更有光。¶
　一十七般隨錫予，百千萬姓要親嘗。死期已至猶能活，枯樹¶
　逢春也有香。從此斷除三惡道，乘雲跨鶴到天堂。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　煌煌帝典，　　句句丹經，　　濟生度死，　　隨用隨靈。¶
#+END_VERSE

爾時，¶

玉皇卽分其身，徧於十方諸大天宫，令諸天宫，自然化現，白玉¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p019a>¶
爲京，黃金爲闕，七寶玄苑，大光明殿，具光明座，幢節幡蓋，異寶¶
奇花，徧布是處。¶

*** 　　分身化現章第九¶

　天師張眞人曰：　　帝德光明，普攝一世，事亦奇矣。而其悲¶
　願猶未止也，而其神靈猶未竟也，於是游戲三昧，大顯神通，¶
　以一德而恢宏爲萬德，滿諸乾坤之内。卽以一身而分爲眾¶
　身，圓全天地之數。分合由心，變化無窮。夫以十方諸大天宫，¶
　分理萬方國邑城郭，其數可量乎？而玄範總於十方，斯又奇¶
　矣。乃復於十方天中，各各化現。白玉天京，黃金寶殿，各各俱¶
　有。七寶玄苑，光明寶座，一身貴重，則百億化身，自然莫不貴¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p019b>¶
　重。一方如是治理，則千萬方亦當如是治理。究之，玄境無爲，¶
　輝煌彌布，皆自　　上帝天心中成就，　　帝德如是圓通，¶
　　　帝光如是照徹，而　　帝力亦復如是，神運要皆一元¶
　大道之玅用。如是　　帝身卽道身，豈不信然，讀是經者其¶
　深叅之。¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：　　上帝神通無所不有，變化隨心般般美好。¶
　黃金爲闕，白玉爲京。金容玉體，隨地而分。光明座上，處處分¶
　明。幢節幡蓋，種種充盈。萬殊一本，一可萬端。十方治理，萬地¶
　皆安。萬幾日理，惟仁惟寛。隨用皆靈，隨予皆眞。栽培傾覆，馭¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p020a>¶
　物惟均。六龍御天，處處生春。眾生稽首，夙夜惟寅。隨方化現，¶
　邇室彌親。自己絳宫，　　帝降威神。十號圓滿，普應十方。志¶
　氣淸明，默朝　　玉皇。在　　帝左右，親近　　帝光。現身¶
　之處，不斷心香。吾總玄天，蕩魔天尊，亦是如此。玄玅之門，時¶
　時鑒察，惟此爲眞，我卽　　上帝，金闕化身。¶

　觀音世尊曰：三十二應是吾身，眞心早與　　帝同神。金闕¶
　玉京分處處，朝天禮　　聖自頻頻。恩光南海西天普，德範¶
　瞻雲就日親。無盡芸生無盡惠，十方萬地一時均。¶

　正陽帝君曰：人人各有一天君，靈異俱從　　上帝分。¶
　上帝分身無盡藏，天宫萬化不紛紜。馭物隨心能變化，御天¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p020b>¶
　有道更神靈。寶幡絳節誠心供，一點丹心達　　帝庭。¶
　文昌帝君曰：大道神靈在　　帝心，　　帝心靈應更淵深。¶
　全憑一理生天地，總有眞機作鑒臨。信手方方生白玉，因時¶
　處處長黃金。莫云金闕太遼濶，化現諸天爾室尋。¶

　孚佑帝君曰：信是　　天皇有異能，十方化現十方承。玉京¶
　處處朝儀鳳，金闕高高引大鵬。九萬里程風助力，百千種道¶
　我歸眞。我亦化身千萬億，方方稽首　　帝威神。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　淸微天中，　　大顯神通，　　帝身無量，　　處處瓊宫。¶
#+END_VERSE

爾時，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p021a>¶

玉皇卽以所分之身，徧於是處，白玉京中，黃金闕内，七寶玄苑，¶
大光明殿，光明座上，普爲十方演説淸淨解脫之道。¶

*** 　　分演玅道章第十¶

　天師張眞人曰：大道一元，塞滿天地，渾渾淪淪，流爲民物，乃¶
　芸芸眾生。日遊行於大道之中，而自離於大道之外，蓋自拘¶
　於形氣，蔽於物欲，濁而不淸，[禾*嵗-丿]而不淨，所以不能解脫自在，¶
　遊行且三惡道中淪墮無休，可憐苦海無邊，何日登出頭之¶
　岸。煩惱萬端，何在非投網之慘。解脫之難言也久矣！幸哉¶

#+BEGIN_VERSE
 　　帝恩無盡，
 　　帝德難名，
 　　帝身無盡，
 　　帝之度人¶
#+END_VERSE

　亦無盡。所以一身説法，猶恐不能徧及，必須化現多身。一境¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p021b>¶
　説法，猶恐不能徧度，必須化現無量之境。然而　　帝身與¶
　　　帝境，雖曰無窮無盡，而所示之玅法，只是此一元之大¶
　道。是道之體本來淸淨，必不染一塵者，方能復還。能復還一¶
　元大道者，卽眞解脫，旣能解脫，則陰陽不能拘，形體不能囿，¶
　且將與　　玉皇尊帝異體同神。然非　　玉皇尊帝金口¶
　宣揚，誰能迴光返照，識認自己眞體，而超昇解脫，欲聞法者¶
　從後叅觀。¶

**** 　　箋釋¶

　彌勒世尊曰：靈鷲山中，我　　佛説法，芸芸眾生，得大解脫。¶
　千萬億身，皆稱正覺。我在梵天，主治兜率，　　佛治大羅，巍¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p022a>¶
　巍金闕，是曰　　玉皇。無上　　帝尊，萬天教主，總握乾元，¶
　度人無量。　　佛願周圓，不遺一人，個個成仙。道身無量，¶
　　佛法無邊，十方度盡，皆示眞傳。性是菩提，命更幽玄，解脫¶
　之道，惟此爲先。千經萬典，十聖三賢，舍此一法，難脫迍邅。乃¶
　在前曰，玅理昭宣，今日吉慶，又啟法筵。一理三教，大道無偏。¶
　我　　佛説法，拈花微笑，綱舉目張，無非奥玅。我得　　金¶
　旨，顯在當來，略説半偈，助緣成胎。我是眞佛，不必徘徊，在此¶
　説法，多寶塔開。　　毘盧遮那歎曰：善哉！¶

　觀音世尊曰：這般大緣非容易，彌勒尊佛到此來，只爲¶
　釋迦卽　　玉帝，遂令眞　　佛下雲階。龍華勝會他爲主，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p022b>¶
　解脫法門今又開。得此佳緣還不悟，説法先爲歎幾回。¶
　正陽帝君曰：解脫門開度有緣，無緣怎得讀瓊編。誠心感得¶
　靈山佛，玅法重興　　玉帝筵。　　金口宣揚猶不信，蒼生¶
　煩惱苦徒煎。　　玉皇慈憫方方顯，若個得成上上仙。¶
　文昌帝君曰：我説三家本一家，學人都笑語言差。不知解脫¶
　歸天道，總在神明無障遮。淸淨無爲私欲淨，經書實踐性情¶
　和。闡揚玄道關三教，莫使吾　　皇歎奈何。¶

　孚佑帝君曰：眞經眞法在吾家，句句精微理不差。不二法門¶
　全是道，　　天尊大闡信無遮。良緣會合傳丹訣，一氣淸明¶
　返太和。赫赫　　王言須跪聽，君還不信奈君何。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p023a>¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　帝坐瑤京，　　悲憫羣生，　　分身説法，　　解脫功成。¶
#+END_VERSE

時化¶

玉帝，各以無量天眞大聖、玅行眞人、靈𡚱玉女，侍列左右。是諸¶
玉女，顏容姝玅，端嚴奇特，天珍異寶，莊嚴身相，言音淸徹，眾所¶
樂聞。如是諸女其身，復出微玅解脫自然之香，是香芬馥，周徧¶
諸天極玅樂土，及餘大地一切福處。六道一切眾生，聞是香者，¶
普蒙開度。所謂天道、人道、魔道、地獄道、餓鬼道、畜生道，若諸天¶
道，一切天人，或有能聞是此香者，五衰四相，永得除滅，轉增天¶
福。若諸人道，王臣兆庶，或有能聞是此香者，卽得人天長夀之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p023b>¶
樂。身或滅度，卽得脫殻尸解之道。若諸魔道，一切諸魔，或有能¶
聞是此香者，安處天宫，鬬戰之苦，各得休息。若諸地獄道，一切¶
眾生，或有能聞是此香者，離地獄苦，得淨土樂。若諸餓鬼道，一¶
切餓鬼等，或有能聞是此香者，卽得飽滿，無饑渴惱。若諸畜生¶
道，一切畜生，或有能聞是此香者，脫畜生苦，得智慧樂。¶

*** 　　聞香解脫章第十一¶

　天師張眞人曰：　　玉帝化身徧滿虛空，旣以神通化現玅¶
　境，復以神通化現種種嚴飾，且各有一切侍宸賢聖未嘗缺¶
　少。法音一時周徧萬天，天香一時芬馥萬境。異哉，至德發皇，¶
　如是奇特。至道精微，於此可會矣。蓋一元大道之精神命脉，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p024a>¶
　現爲　　玉帝大道之精華，孕毓現爲眾聖。故化　　玉帝¶
　神通，卽能令諸聖化身；　　玉帝所現之處，卽諸聖所現之¶
　處。且諸聖所在之處，何莫非　　玉帝鑒臨之處。體用交輝，¶
　源流互顯。道本如是，　　玉帝之神通如是，諸聖之化身亦¶
　如是也。然　　聖德發揚之光，卽　　聖德太和之氣。光能¶
　普徧照耀，氣自流動充滿。和祥之極，馨香之至矣。　　德光¶
　旣能變朽回春，則德馨自能轉苦爲樂。試思世間沉檀諸品，¶
　不過土木和氣所發。且能感召天神，融洽肢體。何况　　上¶
　帝至德所發，玉女同體太和，有不能徧滿乾坤，而超脫六道¶
　眾生者乎？天人安處，天和靈蠢。同遊化宇，上下一德。幽冥交¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p024b>¶
　濟，德光與道炁，共被於無窮。非吾　　天尊上帝，何能充滿¶
　其量如是。¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：巍巍　　聖主，至德發皇。郁郁奇氣，至道宣揚。¶
　太和充溢，處處吉祥。謦欬珠玉，吐屬馨香。眾生有緣，決不荒¶
　唐。飲　　帝之和，被　　帝之光。食　　帝之德，挹　　帝¶
　之芳。玉女同心，道味開張。至哉坤元，乾德彌彰。眞風鼓盪，丹¶
　桂同揚。何欣蘭蕙，何愛沉檀。聞者得生，嗅者皆安。鼎爐有此，¶
　可結金丹。諸天同道，左右盤桓。神通互顯，救度無難。六道眾¶
　生，災永不干。從此超證，度出惡灘。酬　　帝之德，拜舞天端。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p025a>¶
　正陽帝君曰：動有奇光，靜有香，乾坤總是　　帝休祥。道機¶
　翔洽同蘭蕙，德味縈迴徧廟廊。六道眾生咸感仰，諸天萬聖¶
　久深嘗。神風再著眞經顯，撥動天和萬世芳。¶

　麻祖元君曰：　　帝坐天宫總道機，神通種種更玄微。香焚¶
　案上金童掌，香散人間玉女飛。寶鼎温温看火候，旃檀處處¶
　示眞機。輪迴六道無窮苦，得共諸天侍　　帝幃。¶

　文昌帝君曰：玉女能揚　　帝德芬，諸天侍列擁祥雲。生機¶
　處處馨香達，元氣霏霏世界薰。六道安甯皆證度，天宫瑞靄¶
　總氤氲。桂香寶殿歸吾手，也是吾　　皇身上分。¶

　孚佑帝君曰：諸天爲　　帝久揚芬，故此朝朝現彩雲。玉女¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p025b>¶
　坤貞乾道協，奇香天應地輿薰。道意淵微春發育，德馨流布¶
　氣氤氲。桂子蘭孫今接踵，淸芬須向　　帝光分。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　至德馨香，　　學者親嘗，　　精神煥發，　　瓊籍流芳。¶
#+END_VERSE

爾時，諸生天罪眾，旣得生是勝天宫，已緣承慈光攝受之故，便¶
得覺悟，各各明了罪福因緣，與諸眷屬作天伎樂。來詣¶

帝前，是諸眾等各各含悲俱發聲言，前後經千劫萬劫，不見三¶
光，常處黑闇三惡道中，多受苦惱，伏蒙¶

玉帝方便放光，愍救我等，皆生天上，是諸惡業，悉皆滅盡，無諸¶
繫滯，皆得往生。仰朝¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p026a>¶

玉帝，各到道場，是諸生天一切罪眾，説是語已，稽首復位。¶

*** 　　承香覺悟章第十二¶

　天師張眞人曰：悲哉！眾生大道之分形，禀　　上帝之神以¶
　爲神，承　　元始之炁以爲炁，乃不能振拔復還。遂令千萬¶
　劫中，常處黑闇三惡道中，常爲繫滯，苦不可言，何望解脫至。¶
　是乃明了罪福因緣不亦晚乎？然以後來之眾生論，則猶尙¶
　爲早也。至於眾生生天，則天中人矣、神矣、仙矣、聖而賢矣、佛¶
　菩薩矣。而猶未免含悲聲言，似乎不必，乃眞情發露，自然心¶
　酸，若至今日，則又當以含悲自己者，爲後來之眾生含悲，遂¶
　不禁大聲疾呼，聲言於眾曰：爾等何爲千劫萬劫不見三光，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p026b>¶
　墮落惡道何時出離？吾當示爾眾生以解脫法門，須各受持¶
　　　《玉皇本行集經》一部，以爲生天復位之本，肯深信否？猛¶
　省！猛省！¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：雷祖發聲，大眾齊聽。千生墮落，萬劫¶
　伶仃。三光不見，長夜晦㝠。呼天不應，呌神不靈。永無出期，坐¶
　卧寒冰。若要漿水，對曰不能。　　上帝慈憫，幽闇生光。廣施¶
　　　恩惠，密布馨香。盡出地獄，直上天堂。一念回轉，萬惡深¶
　藏。一念眞誠，萬善咸彰。全體陰濁，變成純陽。記名仙籍，侍列¶
　　　玉皇。此等眾生，復位天宫。志氣神異，淸明在躬。聖賢仙¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p027a>¶
　佛，早早成功。後來眾生，性命與同。切莫再墮，三惡道中。留心¶
　經法，朝禮蒼穹。自有天尊，鑒爾丹衷。接引提拔，玅境無窮。¶
　文殊世尊曰：可歎幽陰苦眾生，人間世上不知名。幸從¶

　帝力生機轉，遂使靈臺善念盈。依舊蓮花泥不染，至今寶殿¶
　座無塵。眞心一現含悲意，迴首當年悞萬春。¶

　正陽帝君曰：因何墮落萬千春，一念差遲苦不伸。　　帝光¶
　照鑒眞光現，道氣薰蒸善氣純。有脚春回昇　　帝座，無笙¶
　曲唱運洪鈞。從茲不必含悲意，俯視羣生眉又顰。¶

　文昌帝君曰：總爲蒼生繫此心，此心悲憫深復深。三塗墮落¶
　無春夏，上界昇遷少信音。一自　　帝光通十極，遂從和氣¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p027b>¶
　脫寒陰。因緣自古無差錯，善士升兮惡士沉。¶

　孚佑帝君曰：地獄餓鬼與畜生，這般苦楚何時平。陽光動處¶
　天香發，惡念消時善果成。方寸靈臺通　　帝座，當前迴首¶
　卽　　瑤京。證到瓊宫無上位，　　御前猶自表眞情。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　明明帝前，　　赫赫經筵，　　回心皈命，　　離苦生天。¶
#+END_VERSE

爾時，¶

玉帝出大玅音，普吿十方諸天聖眾，汝等諦聽：此諸罪輩，曠劫¶
以來，縱無明性，造十惡業，六塵徧染，三業縈纏，肆意任心，曽無¶
覺悟，陰罪陽過，日積月深，背道違眞，順邪棄正，舉心運念，動結¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p028a>¶
愆尤，遂使命過之後，身落三塗，不得解脫，若非今日，遇是法筵，¶
何由出離？¶

*** 　　玅音開度章第十三¶

　天師張眞人曰：　　玉皇尊帝以　　元始祖炁神通，發爲¶
　光明，融爲馨香，抑且動爲聲音，是大玅音，卽是一元大道之¶
　鼓動，太和翔洽之節奏矣。故被是光者，性體自然昭融。聞是¶
　香者，生機自然勃發。則聽是法音者，心地自然智慧。可知蓋¶
　此眾生厯劫墮落，六根三業，日積日深，陰罪陽過。愈趨愈下。¶
　總忘卻自己本來面目，甚且漸消漸磨，將太極一點靈光散¶
　盡。嗚呼！背覺合塵，舍正歸邪，一團黑氣，自斷本根。　　上帝¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p028b>¶
　好生，實所不忍，所以普度，無窮　　神力，大顯放光不已。引¶
　以德香、天香，普播不已，猶必明宣　　天旨啟　　金口，指¶
　示因緣宣秘傳，明開生路。不得已而自道其實曰：若非今日¶
　遇是法筵，何由出離，爲己得生天之眾生歎乎。實欲彼未得¶
　復位之眾生共聞也，讀是經者曽覺悟否？¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：　　天尊上帝，最神最靈。放光普度，法界熒熒。¶
　布香大覺，聞者開明。人人解脫，俱證玉京。君臣一德，相慶¶
　　帝庭。　　天顏有喜，出玅音聲。諸眞稽首，肅敬咸聽。言言¶
　金玉，句句分明。要淸三業，要淨六根。十惡永斷，眞性存存。立¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p029a>¶
　命有基，入道有門。瓊霄證果，紫炁朝元。昔何愚蠢，今亦聖尊。¶
　惟時眾聖，有歎無論。迴首思惟，不覺心驚。　　帝恩深重，報¶
　答惟誠。昔曽自悞，再無悞人。　　天尊睿訓，爲眾敷陳。聞者¶
　須信，莫悞自身。萬劫留傳，此言是眞。¶

　觀音世尊曰：十惡三業並六根，千秋萬劫盡沉淪。迷津不渡¶
　何人渡，心地常昏性不昏。玅音朗徹三千界，眾等超昇十二¶
　門。維　　皇指示分明在，那用靈山問世尊。¶

　白祖仙師曰：墮落幽陰不計年，今朝也得到靑天。若非¶
　帝力歸　　元始，那得凡身做上仙。十惡斷時三業淨，六根¶
　空處五行全。　　天尊金口明明示，萬劫千秋永正傳。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p029b>¶

　文昌帝君曰：　　帝坐瑤京理萬方，人歸地府失眞陽。寒冰¶
　惡浪層層陷，劍樹刀山處處傷。一念回春憑　　帝力，三田¶
　毓秀得天香。度人無量　　恩無盡，謦欬於今震十方。¶

　孚佑帝君曰：諸眞聖眾用心聽，　　上帝宣揚句句靈。若要¶
　瑤京通名姓，可曽靈府轉幽陰。法筵得會憑　　天力，寶鼎¶
　生春結紫金。吩咐眾生須學我，瓊編秘語用功深。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　大道無言，　　於穆帝尊，　　羣生開度，　　口訣爲門。¶
#+END_VERSE

爾時，諸天化身¶

玉帝，卽以神通不動其所，移接天人皆令得至淸微天宫玉淸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p030a>¶
聖境¶
元始會下。是諸眾等，不覺不知。是時¶
天尊眾會見是十方¶
玉帝化身，普皆來集¶
天尊會前，如無邊明鏡照諸影像，互相容入。時諸大眾，稽首瞻¶
仰¶

玉帝化身，聖中最尊，增長淸信，益加志樂，心無退轉，起大堅固。¶
時諸天人，邇得生天，忽覩¶

天尊勝會道場，淸淨第一，無爲功德之所莊嚴，踊躍歡喜。一時¶
作禮，歎未曽有。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p030b>¶

*** 　　顯露法性章第十四¶

　天師張眞人曰：　　玉帝卽道體也，旣已化現玅身，自然承¶
　載法性。大放光明性之現也，大布馨香性之和也，大發玅音¶
　性之節也，則夫普度無量，移接天人，皆是性眞力量。諸眞聖¶
　眾，於是皆復其性矣。蓋諸眞聖眾以　　玉帝之性爲性，超¶
　昇玅境則是還性本原，不知　　玉帝又以眾聖之性爲性，¶
　眾聖能復其性，則　　上帝性中之用已歸體矣。　　上帝¶
　能攝受眾聖以歸其體，則用中之體盡歸元矣。此理奥玅，竊¶
　恐眾聖不知，故於　　天尊會前，卽以化身顯露眞身，眾身¶
　顯露全身，體用交輝，性光互映，居然寶鏡瑩徹，彼此通融。虛¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p031a>¶
　明之體，靈湛之用，未曽隔越。惟時眾聖乃悟自已根原，與夫¶
　　　玉帝光明普現，馨香四達，聲音朗徹，皆一性之所發現，¶
　卽皆人人一性之所咸具者也。見此景象，倍生覺悟，方悔往¶
　日，十惡三業，障礙靈明無限。今幸滴滴歸源，得歸正覺，起大¶
　堅固，永無退轉，説法度人，少報　　上帝普度深恩。¶

**** 　　箋釋¶

　白祖仙師曰：性之一字，上古未聞。降衷恒性，乃有眞文。¶
　尊經古奥，渾而不言。儒家闡發，成性存存。佛家叅悟，見性爲¶
　門。吾家玄玅，性命爲根。性在命中，命因性定。性命雙修，虛靈¶
　神應。天師慈憫，示人眞傳。特標法性，以明先天。　　玉帝化¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p031b>¶
　身，靈異百出。明鏡周圓，互相容入。以體攝用，卽用顯體。體用¶
　交輝，精微玄理。大千世界，皆在鏡中。纎塵不隔，彼此交融。復¶
　還性體，快樂無窮。　　上帝開化，以身示教。法性周圓，¶
　尊經妙道。惟爾學人，眾聖爲師。承　　帝之光，祖炁爲基。飽¶
　　　帝之德，定爾心思。聞　　帝之音，絶玅言辭。得未曽有，¶
　再莫差遲。我來箋釋，觀者信之。¶

　正陽帝君曰：法性圓融處處通光，明無盡亦無窮。無邊寶鏡¶
　含沙界，一片瓊蟾朗萬空。本體旣眞無滯礙，千般作用總歸¶
　宗。羣眞何幸逢嘉會，周旋琉璃佛光中。¶

　長春杜眞人曰：性是儒門眞實理，分明三教共根宗。光明無¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p032a>¶
　礙天光玅，色象莫粘萬象空。一月普照千江水，萬水還涵一¶
　月中。玄理玄玄何處顯，　　帝光處處見圓融。¶

　文昌帝君曰：性是菩提處處融，無邊明鏡照虛空。但能體用¶
　相輝映，乃信乾坤闢混蒙。萬象虛明含滿月，一眞顯露協蒼¶
　穹。玄玄玅理人難識，　　玉帝分身顯一宗。¶

　孚佑帝君曰：體用歸源要性空，十方化現十方同。交光互顯¶
　重重月，無礙生明處處通。總是先天眞景象，要看神室透蒼¶
　穹。乾坤一鏡相涵入，玅旨眞傳　　帝座中。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　先天後地，　　煥朗通圓，　　總歸性海，　　萬鏡高懸。¶
#+END_VERSE
<pb:CK-KZ_JY090_01p032b>¶

爾時，十方諸化¶

玉皇，俱復一體，從法席起，北向長跪。天尊言曰：往昔去世有國，¶
名號光嚴玅樂。其國王者，名曰淨德。時王有后，名寶月光。其王¶
無嗣，嘗因一日，作是思惟：我今將老而無太子，身或崩歿，社稷¶
九廟委付何人？作是念已，卽便勅下詔諸道眾，於諸宫殿，依諸¶
科教，懸諸旛蓋，淸淨嚴潔，廣陳供養，六時行道，徧禱眞靈。已經¶
半載，不退初心，忽夜，寶月光皇后夢¶

太上道君與諸至眞，金姿玉質，淸淨之儔，駕五色龍輿，擁耀景¶
旌，蔭明霞蓋。是時¶

太上道君安坐龍輿，抱一金容，身諸毛孔，放百億光，照諸宫殿，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p033a>¶
作百寶色。幢節前導，浮空而來。是時皇后心生歡喜，恭敬接禮，¶
長跪道前白¶

道君言：今王無嗣，願乞此子爲社稷主，伏願慈悲，哀愍聽許。爾¶
時¶

道君答皇后言：願特賜汝。是時皇后禮謝¶

道君，而乃收之。皇后收已，便從夢歸，覺而有孕，懷胎一年，於丙¶
午𡻕正月九日午時誕於王宫。當生之時，身寶光燄，充滿王國。¶
色相玅好，觀者無厭。幼而敏慧，長而慈善。於其國中，所有庫藏，¶
一切財寶，盡將散施窮乏困苦、鰥寡孤獨、無所依怙、饑饉癃殘、¶
一切眾生，仁愛和遜。歌謠有道，化及遐方，天下仰從，歸仁太子，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p033b>¶
父王加慶。當爾之後，王忽吿崩，太子治政，俯念浮生，吿勅大臣，¶
嗣位有道。遂捨其國，於普明香嚴山中，修道功成，超度過是劫，¶
已厯八百劫，身嘗捨其國爲羣生，故割愛學道於此。後經八百¶
劫，行藥治病，拯救眾生，令其安樂。此劫盡已，又厯八百劫，廣行¶
方便，啟諸道藏，演説靈章，恢宣正化，敷揚神功，助國救人，自幽¶
及顯。過此以後，再厯八百劫，亡身殞命，行忍辱，故捨已血肉。如¶
是修行三千二百劫，始證金仙號，曰淸淨自然覺王如來。教諸¶
菩薩頓悟大乘正宗，漸入虛無玅道。如是修行，又經億劫，始證¶
玉帝。説是語已，法筵淸眾，異口同聲，歎未曽有。¶

*** 　　發明本行章第十五¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p034a>¶

　天師張眞人曰：　　玉帝以道化身，自然而然，不假修證，何¶
　有本行。蓋道無定體，以大生廣生之羣生爲其體。　　帝有¶
　全身，卽以萬物萬形之萬體爲眞身。所以厯劫行化，劫劫分¶
　明，從實度人，實實踐履，以一身入萬身之中，而爲之質幹。卽¶
　以一炁融羣形之内，而爲之主宰。所以治理平成，經綸不歉，¶
　醫療教化，泛應兼長，作止因時，隱顯有道。接待則貴賤平等，¶
　貧富一心。且忽焉化現王公，忽焉化現修士，忽焉舍庫藏而¶
　不惜，卽捨血肉而不吝，乃一心不退，於多劫苦行，厯徵諸百¶
　世，通萬古如一息，顯眞常於億劫。今者總握萬天，無爲致治，¶
　高居　　金闕，夀量無疆。迴憶降生之年，直如前日事也。雖¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p034b>¶
　曰三千二百劫，不過略説其苦行之規格而已，可易量其度¶
　人無量之實際乎？至於抱送金容，則表其從道而來。國王皇¶
　后，則表其毓秀天地。光嚴自然玅樂至寶，允矣！月光夢覺，表¶
　感召於無形。胎孕表生成之有候，丙午則陽德全亨，光燄則¶
　金花滿地。於是九廟之世德，享獻無疆。兆庶之歸仁，依怙有¶
　託。斯皆道化實際，非我　　元始天尊何能明示根原。於是¶
　眾生復位之，諸眞聖眾愈信　　上帝之神通玅化，先天地¶
　萬劫以前，後天地萬劫以後，眞無聖人焉能幾之矣？¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：大哉　　帝身，大道流行，旣靈旣秀，亦神亦靈。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p035a>¶
　乃文乃武，可權可經。龍威鳳彩。象力雷精。扛舉天地，生成兆¶
　民。允恭克讓，惟寛惟仁。多劫演道，厯世化身。　　帝德廣運，¶
　　　帝力難名。千萬億劫，實踐躬行。所過者化，所存者神。乾¶
　坤鍾毓，　　金體全眞。光燄燭天，功德在人。朝野上下，莫不¶
　尊親。普明山中，異蹟猶存。丹爐俱在，風景常温。不貪萬乘，勵¶
　志修行。今總萬天，早證大乘。厯厯可記，劫劫堪徵。　　元始¶
　天尊，指示原因。朝　　帝者證，眾聖諸眞。¶

　觀音世尊曰：三千劫證法王身，這話須當嚇煞人。豈料¶
　御天從億劫，曽於沙界救生民。功修八百還嫌少，祥發王宫¶
　不計春。本行經傳須八萬，惟有　　天王識　　帝眞。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p035b>¶
　何祖元君曰：　　玉帝法身卽道身，曽經億劫與千春。¶
　釋迦文佛親修證，　　元始天王顯玅因。五色雲中龍鳳輦，¶
　普明山裏鼎鑪金。經傳本行層層實，讀者眞叅要用心。¶
　文昌帝君曰：玅樂國内毓　　眞王，普明山裏建法場。進退¶
　唯時全是道，往來無礙早垂裳。　　道君而下誰知聖，毫孔¶
　之間也放光。億劫以前眞本行，羣生厯厯早聞香。¶

　孚佑帝君曰：道身無證亦無修，本行眞居上上頭。捨已何曽¶
　惜血肉，爲人也費好春秋。當年苦志寒山雪，滿願高居白玉¶
　樓。劫後劫前如一劫，至今猶錫度人舟。¶

　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p036a>¶

#+BEGIN_VERSE
　無窮無盡，　　惟皇本行，　　今日眞叅，　　當年實証。¶
#+END_VERSE

爾時，眾中有一玉女，名曰夜光，從座而起，嚴整衣冠，從容雅步，¶
長跪道前白¶

天尊言：(臣)宿昔何幸，仰侍御前親奉供養，已經億劫。三淸境界，¶
金闕玉京，寂淡逍遙，快樂自在。嬉遊聖域，餐聽法音，未嘗見此¶
希有之事。不審向來光内所現，十方諸天，變現聖境，皆有¶
玉帝應化法身。天眞大聖、玅行眞人、靈𡚱玉女、以爲侍衞。是諸¶
玉女，相貌端嚴，形體姝玅，出眾玅香，無與等者。復蒙¶

玉帝神通移接，今皆普集在淸微天。未審今此玉女，以何因緣¶
得證如是無上色身。恩惟聖慈，示以未悟。爾時天尊謂夜光玉¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p036b>¶
女言：汝固初入聖流，雖有智慧，未能明了。此諸玉女，乃自往昔¶
無量劫中，修諸玅行，具解脫門，同淸淨信，同淸淨解，同淸淨念，¶
同淸淨行，同淸淨身，同淸淨心，同淸淨意，同淸淨果，同淸淨報，¶
同大慈心，同大悲心。覆護眾生，如母撫念，愛於赤子。奉戒專一，¶
冥心大道，淸齋弘誓，千萬劫中，尊奉¶

玉帝。此諸玉女，非實是女，皆天至眞，爲度羣生，現玉女身。是故¶
身色神通，智慧隱顯，變化與¶

帝同焉。爾時夜光聞是説已，心得開悟，稽首歡喜，默然復位。¶

*** 　　表示貞一章第十六¶

　天師張眞人曰：　　玉帝法身本從道化，道爲太極，本具陰¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p037a>¶
　陽二體，而陰陽固無始也，本含動靜兩境，而動靜固無端也。¶
　然陽主長養，陰主生育。動爲流行，靜爲貞一。貞一含流行之¶
　機，流行歸貞一之體。入道者不主於流行，而主於貞一，蓋貞¶
　則永固，一乃精專。有此力量，乃能厯劫常存，萬載如新。試觀¶
　天行運轉不息，則生氣乃行。地體敦艮常甯，則生質乃定。夫¶
　天地本於大道，天地之體如是，則大道之體亦如是也。大道¶
　之體如是，則　　玉帝之法身亦如是也。故　　帝以發育¶
　萬物者，致其用必先以凝靜，一致者立其體。昔在普明山中¶
　修行已，曽從先天之坎離，配先天之夫婦，復還先天之乾坤，¶
　再立先天之天地，結成至寶。光明灼天，馨香被物，玅音震動。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p037b>¶
　自是而後，十方行化，而眞身晏坐　　玉京，眞一玅道靈應。¶
　如是　　天尊，乃因　　帝座之玉女化現之天眞，厯劫苦¶
　行，與　　皇躬千載一心，萬劫一德，身色神通智慧，隱顯變¶
　化，一致無殊者，點明玅旨，可謂精微無比矣。夜光當日亦是¶
　從此證人，必待　　天尊指示乃能開悟，則自夜光而下者¶
　可知，讀者當著眼觀。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：大道永貞，一體流行。生育長養，地甯天淸。赫赫¶
　　　皇躬，生而神明。靈變百端，發育羣生。行健卽天，安敦卽¶
　地。淸淨無爲，誰與同志。一息萬載，誰識眞意。奇哉玉女，道本¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p038a>¶
　於坤，凝然至靜。貞一永存，厯劫修行，具解脫門順承天命。發¶
　　　帝德馨，天香法界，樂國天庭。始終一德，與　　帝同靈。¶
　職何以故，昭事專精。赫赫金容，亦有神通。色相玅好，種種從¶
　同。惟時夜光，反起疑惑。同具女根，彼更安樂。明啟　　天尊，¶
　乃見眞確。感歎良久，自悟根因。億載侍宸，爲　　帝臣鄰。希¶
　天有志，致主以身。明德馨香，夙夜惟寅。　　尊經要旨，明告¶
　斯人。¶

　觀音世尊曰：我是玅莊國王女也，曽證過帝王身，竺落皇伽¶
　天中主，端嚴色相世間親，説經　　元始傳眞法，入聖夜光¶
　識本因。億劫以前原有我，至今事　　帝亦心眞。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p038b>¶

　麻祖元君曰：莫笑麻姑是女身，九重天上本天眞。誠心奉¶
　　主經千劫，立志希天有萬春。同氣猶如眞父子，一堂還是¶
　古君臣。　　尊經修證堪承受，　　帝有神通也與人。¶
　文昌帝君曰：有志希天要用心，當前莫負好光陰。馨香達處¶
　田生玉，血氣通時體有金。具解脫門天道顯，同淸淨信聖功¶
　深。天眞化現因慈惠，男女能修死不侵。¶

　孚佑帝君曰：陰陽皆是道之精，男女能修自著靈。奉事多生¶
　同苦志，神通無量在天庭。夜光疑惑　　天尊釋，玉女功夫¶
　　　上帝臨。説到眞修人不信，乾坤鼎内有黃金。¶

　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p039a>¶

#+BEGIN_VERSE
　先天一炁，　　純陽根陰，　　抽鉛潻汞，　　帝光照臨。¶
#+END_VERSE

爾時，高虛淸明天主與諸天眷屬，馭八景鸞輿，蔭九光寶蓋，奏¶
玄歌玅樂，詠無量洞章。散天寶花，噴天眞香，飛步遊空，來詣道¶
前。承¶

天尊¶

玉帝威神之力，是諸寶花，卽於空中化一寶蓋，蔭覆大眾，無不¶
周徧。是時高虛淸明天主，見此希有，稽首長跪白¶

天尊¶

玉帝言：賤臣懈怠，後會法筵。今日吉慶，興此法橋。幽顯聖凡，普¶
霑聖澤。放大光明，現希有相。上照諸天，四梵六慾，一切樂土。諸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p039b>¶
眞聖眾，覩此光明，悉皆雲集。下照下方，無極世界，同玄都境。近¶
接九天，靈風奏樂，宫商相和，激朗雲庭，皆成洞章。一切眾生，咸¶
臻道化。酆都鐵圍，長夜九幽，一切地獄，受苦眾生，盡承光力，皆¶
生諸天，得受快樂。今日所散天寶奇花，旋結成蓋，徧覆大眾，盡¶
乃斯光威神之力。臣等千劫良因，九天運會，皇道蕩蕩，正法興¶
隆，今日大吉，咸仰玄功。是時¶

高虛淸明天主以偈讚¶

玉帝曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　金闕玄穹主，　高上玉皇尊，　玅相冠諸天，　慈光燭三界，¶
　眞聖玅道師，　天人依仗師，　大乘垂法語，　眞一指迷途。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p040a>¶

　功德若虛空，　讚揚無窮盡。¶
#+END_VERSE

是穹蒼主，浩劫之尊，玅見玅知，無等無倫，湛寂眞靜，杳亡杳存。¶
上聖上靈，大神通光明，藏大丈夫，開化人天，教道無窮，大慈大¶
悲，流煥法輪，爲度羣生，是號¶

玉皇。穹蒼眞老，玅圓淸淨，智慧辯才，至道至尊，開度眾生，故演¶
是光。爾時，¶

高虛淸明天主説偈讚嘆已。¶

*** 　　寶蓋蔭覆章第十七¶

　天師張眞人曰：高虛淸明天主，九天生神上帝之一，禀承¶
　　天尊　　玉帝道命，主治生人。承其治者，靈光不斷，肢體¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p040b>¶
　永存，夀命綿延，根性煥朗。荷　　玉帝之光，聞　　天尊之¶
　法而來，諸天皆其眷屬，左右最多，嚴飾咸集　　帝前，各伸¶
　供養。八景九光，俱是法天象地，威儀玅樂洞章，俱是履中蹈¶
　和節奏。寶花現彩，皆性體之精英。馥郁天香，總性眞之密布。¶
　以此伸供養於　　天尊　　上帝之前，得未曽有矣。乃¶
　　天尊　　上帝卽以其人之道還治其人之身以性證性¶
　卽以神通永命。所以萬華團結，蔭覆大眾，無不周徧，居然萬¶
　法歸一，生成兆庶，無所遺漏。夫　　元始爲道之根，　　上¶
　帝爲道之主，高虛淸明又爲生生之主，性命合一，自然發生¶
　萬彙。不料放光之後，又有此一段光彩，天主那得不盡情吐¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p041a>¶
　露，極力發皇，而呈獻頌揚之辭。要之，舉一天主則凡　　上¶
　帝之所化度，十方之所來集，與夫億劫無盡之所解脫者，亦¶
　莫不如是。讚揚之語，廣博淵深，其精叅之。¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：高虛淸明，主治九天。生神不息，性命克全。眷屬¶
　極多，個個金仙。　　元始法會，　　玉帝經筵。光明感召，飛¶
　步而前。蓋蔭九光，上法天圓。乘輿八景，下擬地方。乾坤建立，¶
　來往吉祥。眞風顯露，樂韻琳瑯。眞炁洞達，皆成洞章。手散天¶
　花，口噴天香。輝煌雲路，來朝　　天王。　　天王恩重，綴錦¶
　聯芳。如天蓋覆，萬彙含藏。性體歸源，永保無疆。大哉　　帝¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p041b>¶
　力，道顯其光。觸手生春，無不發揚。凡具性者，不必慌忙。朝元¶
　有日，保守無傷。寶蓋會中，與子偕臧。誰人信及，直下承當。朝¶
　夕受持，如是瓊章。¶

　正陽帝君曰：九天帝主能生神，個個人民乃有身。圓蓋方輿¶
　安爐鼎，玅樂天花返性眞。德澤如天能廣覆，神通動手卽生¶
　春。萬華寶蓋　　天王用，付與　　玉皇福萬民。¶

　麻祖元君曰：崑崙山上建雲宫，寶傘莊嚴覆無窮。那比瓊花¶
　連朶朶，天然生炁擁重重。性光乃與天光合，萬理還歸一理¶
　中。讚偈莫非陳供養，生神聊以報蒼穹。¶

　文昌帝君曰：淸明天主會金筵，一路生光顯碧天。錦繡層層¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p042a>¶
　抒玉蕊，繽紛處處湧金蓮。眞吾旣返眞宗室，性體全歸性海¶
　源。至此方知天上澤，九州萬國總春温。¶

　孚佑帝君曰：萬劫千秋惠不窮，十方八極一帡幪。靑靑寶蓋¶
　咸瞻仰，朶朶名花少異同。萬姓如星還拱北，一眞同水必朝¶
　宗。　　昊天原有開天力，頌揚難盡惠重重。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　萬劫生神，　　萬聖歸宗，　　萬華蓋下，　　禮頌從容。¶
#+END_VERSE

天尊普吿四眾云：是¶

帝身卽道身也，非常體也。是無量功德之身，是淸淨自然之身，¶
是神明堅固，不壞眞空，無上法身。威靈恢廓，名聲周徧，無幽不¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p042b>¶
開，神奇堂堂，難可稱焉。是¶

帝非有爲功德之所熏修，而¶

帝昔雖下生人間，多劫行化，示大神通，而身淸淨。未嘗不在金¶
闕，分身變化，應現隨方，利濟羣生，超昇道岸，普垂教法，開悟後¶
人，依按奉行，登眞成道。以斯功德之所莊嚴，是故光明常充諸¶
天，神智玅達，莫可度量。是身光明，皆具玅號：所謂大神通光、大¶
慈悲光、大喜捨光、大忍辱光、大平等光、大柔和光、大自在光、大¶
利益光、大如意光、大智慧光、大吉祥光、大解脫光、大歸依光、大¶
功德光、大圓滿光、大無礙光、無能勝光。¶

*** 　　光明徵實章第十八¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p043a>¶

　天師張眞人曰：　　元始天尊厯厯宣説　　玉帝本行，神¶
　通變化靈驗之事至矣，盡矣，於此章乃特標明之，曰是道身¶
　也，非常體也。再明之，曰是無量功德之身，是淸淨自然之身，¶
　是神明堅固不壞，眞空無上法身，爲　　玉帝之體。讚乎卽¶
　爲一元大道之體讚也，讀經者至此，當知顯權歸實，從流探¶
　源，攝萬會一。將前數章所説之種種功能，種種力量，種種功¶
　德，三界十方之所攝受，千生萬劫之所化度者，其根原皆明¶
　明顯露矣。蓋惟其爲道身，乃能有功德無量，淸淨自然，及神¶
　明堅固，不壞眞空，無上之體。段乃能有普徧之種種光明，而¶
　或以常身疑之謂其假於熏修，假於有爲功德之所莊嚴可¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p043b>¶
　乎？　　天尊恐人不明此旨，故因高虛淸明天主讚揚之後，¶
　不覺觸動　　天懷，再爲稱揚，實爲品題。著其體，則厯叙種¶
　種法身；著其用，則厯叙種種光明。又合體用而著之曰：下生¶
　人間，多劫行化，而身淸淨。未嘗不在　　金闕，非所謂充滿¶
　法界，普現羣生之前，應感咸周，不離菩提之座者乎？有不知¶
　一元大道者，當卽　　玉帝法身以觀之。有不知　　玉帝¶
　法身者，當卽　　元始宣説以觀之。¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：一元爲道，在　　帝之身。顯道爲法，¶
　歸　　帝之神。道惟光明，有　　帝敷陳。道最靈應，惟¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p044a>¶
　帝爲能，大哉至道，今古誰承。大哉　　玉帝，卽道光明。一十¶
　七種，厯厯分明。照鑒萬天，萬地晶瑩。照燭萬劫，鑒影日光。¶
　　帝惟有此，法體輝煌。巍巍無上，不壞眞空。神明堅固，功德¶
　無窮。淸淨自然，誠哉道身。無幽不顯，所度在人。神通變化，馭¶
　物惟靈。化現萬方，詎離　　帝庭。大哉　　元始，法語叮[喧-旦+血]。¶
　宣揚　　帝德，大眾齊聽。禮　　帝金容，讀　　帝眞經。命¶
　根性主，　　玉帝　　玉淸。從今叅悟，大道分明。¶

　正陽帝君曰：十七光明在　　帝身，照萬方兮度萬人。名聲¶
　周徧神通廣，功德周圓本體眞。玅道眞空原不壞，有爲作意¶
　那能神。　　天尊慈憫明明示，依按熏修作　　帝臣。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p044b>¶
　靈佑帝君曰：　　帝身靈異本非常，功德神通不可量。法性¶
　圓融周法界，眞空不壞乃眞常。乾坤重泰春秋永，日月交輝¶
　十七光。往者紛紛來者眾，優游化宇　　帝垂裳。¶
　文昌帝君曰：十七光明是　　帝庥，淵淵穆穆坐瓊樓。眞機¶
　顯露　　三淸境，玅相輝煌四部洲。道有全身　　皇極建，¶
　尊無二上　　聖功優。自然堅固眞空體，不假作爲不假修。¶
　孚佑帝君曰：從今識得道機深，始悔當年錯用心。無上光明¶
　頭上顯，先天景象後天尋。幸從　　元始聞眞法，惟向¶
　瑤京覔好音。玅號重重非譬喻，熏修自可結黃金。¶

　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p045a>¶

#+BEGIN_VERSE
　大道何在，　　一段光明，　　一十七種，　　法體難名。¶
#+END_VERSE

是故汝等欲見是¶

帝，乃不可得者。緣以汝等尙於身口，不捨結習，煩惱行業，由是¶
障故，不能得覩是¶

帝慈顏。吾今爲汝時會眾等，宣示斷障之法，汝等大眾，宜各奉¶
行。時諸大眾，不勝喜躍，各於¶

至尊几前稽首作禮，俱欲願聞。¶

天尊言曰：斷障之法，當生大悲，無起疑惑，無起貪嗔，無起淫慾，¶
無起嫉妒，無起殺害，無起凡情，無起凡思，無起貪妒，無起聲色，¶
無起是非，無起憎愛，無起分別，無起高慢，無起執著。凝神澄慮，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p045b>¶
萬神調伏，心若太虛，内外貞白。無所不容，無所不納，無令外邪。¶
亂其至道，牽失眞宗，敗其靈根，盜其至寶。致爾萬劫，永墮凡流，¶
透入俗網，萬魔來攻。百千萬劫，不聞玅法，鬼神執誅，從生入死。¶
是故汝等，應當志心善護眞宗，無令喪失。如前所説，如是諸障，¶
汝等各各當除斷之。身得淸淨，超度諸難，是名道寶。持法棟樑，¶
更當修奉。是此經典，如近是¶

帝，生尊重心，著想¶

尊容，稱揚名號。然後汝等，得覩¶

慈顏，咸蒙護度，普聞玅法。親奉供養，永無流轉。是時四眾聞已，¶
歡喜歎未曽有。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p046a>¶

*** 　　斷障見帝章第十九¶

　天師張眞人曰：　　元始祖炁化現　　玉帝，並化現一切¶
　大眾。故大眾莫不各有道體法身，但能道體法身莫不顯露，¶
　則　　元始　　玉帝精神已通當前，明現自然，移接¶
　瑤京，聽法　　淸微，得大解脫，起大堅固，天尊聖果，程功超¶
　證。奈何，明明道體，一墮人間，種種諸障，牽連而起。卒使道身¶
　墮爲披毛戴角之身，法體淪爲痛苦傷殘之體。萬劫幽陰，三¶
　光不見，萬重羅網，何日出離？悲哉！然而，　　天尊慈憫，普示¶
　玅法。　　上帝好生，開度無盡。因於放光顯瑞，寶蓋蔭覆之¶
　後，卽厯厯稱揚　　上帝功德，猶恐入道者心不堅固，離道¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p046b>¶
　者心不速悔，於是再爲四眾開示斷障之法。夫障有多般，道¶
　無二致，心含一道。塵去則鏡自明，沙去則水自淸。障斷則道¶
　自現，道現則法身顯，而本體明矣。本體旣明，則眞宰無爲自¶
　理，祖炁復還不失，由是乾金剛大之體重建，頂天立地，朝¶
　　上帝而證位　　玉淸。是亦道體也，是亦諸眞聖眾也，是¶
　乃眞見　　帝光，親聽法音，實聞玅香，而朝夕悅慶於天花¶
　寶蓋之下。果有誠心，尊奉是　　帝，則當佩服，　　天尊法¶
　言，勿以斷障爲難。¶

**** 　　箋釋¶

　玄天上帝曰：悲哉眾生，惡貫滿盈，牽失眞宗，黑籍書名。敗其¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p047a>¶
　至寶，永隔蓬瀛，斷其本根，滅性流情，往來惡道，徒苦哀鳴。籠¶
　中刀上，誰管怨聲何以至此。可憐眾生，總爲一障，濁而不淸，¶
　牽連滋長，愈障愈深。甯有貞白，惟墮幽陰，愈趨愈下，異類傷¶
　心。今幸覺悟，得聞玅法，　　元始金言，率履無越，如是諸障¶
　當實斷之。心君爲主，一善爲師，昭事　　上帝，再莫差遲。默¶
　想　　金容，誦持　　寶號，境若太虛，神明來告，萬炁調伏¶
　一眞獨抱。　　上帝鑒誠，明傳法要，親見是　　帝，超證道¶
　玅。急早回頭，終須有靠，悲哉眾生，誰皈　　聖教。¶

　何祖元君曰：障礙百千悞我身，致令萬劫受沉淪。　　天王¶
　慈憫諸天少，　　上帝光明普世仁。至寶維持誰敢盜，眞宗¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p047b>¶
　調護不留塵。　　金容觀想　　徽稱熟，斷萬魔兮伏萬神。¶
　正陽帝君曰：離道都由障礙多，慾心妄想動邪魔。重重陷阱¶
　重重網，步步氷霜步步波。口訣留傳須早斷，　　帝恩深重¶
　轉天和。眞宗至寶眞心護，煞鬼毒龍奈我何。¶

　文昌帝君曰：鬼國魔山幾萬重，隔住靈光永絕蹤。　　帝境¶
　崇高何日到，先天悠遠那年通。陰雲掃盡看紅日，蔓草難圖¶
　仗劍鋒。縱有樊籠須跳出，乘鸞跨鶴是英雄。¶

　孚佑帝君曰：　　帝心原與我心通，障礙千層不少空。劖斷¶
　靈根因愛慾，原無悔意叩蒼穹。虛言寂待庚方月，妄想高乘¶
　閬苑風。勇決當天發誓願，纎塵不染出樊籠。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p048a>¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　靈根毓秀，　　皇路聯登，　　全憑慧劍，　　斬斷葛籐。¶
#+END_VERSE

太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷上終¶

<pb:CK-KZ_JY090_01p049a>¶

* 太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷中¶

** 　　太上大光明圓滿大神咒品第二¶

爾時天地始祖五老上帝，稽首長跪白¶

天尊言：伏聞¶

高上玉皇，慈念蒼生，普放神光，照燭法界。六凡四聖，普叨道蔭。¶
竊以凡夫短景，劫運將終，正道宜行，以濟兆民。使修眞之子，有¶
期輕舉，末代烝民，俱獲夀考。¶

*** 　　表揚五老章第二十¶

　天師張眞人曰：一元大道卽　　元始也，穆處無爲而付其¶
　權於　　玉皇上帝，則　　帝又爲道之主矣。所以總握玄¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p049b>¶
　綱，推數劫會，生成民物，其政治俱歸之　　大羅金闕。然尊¶
　無二上，何以復有五老上帝？物無兩大，何以又有天地始祖？¶
　嗚呼！玄教之精微在是矣。夫大道一元，劫終不變，劫始不遷，¶
　卽萬劫以前之萬劫，萬劫以後之萬劫，俱是不搖不動。但卽¶
　現在之劫而言，混沌之後，忽焉生天，忽焉生地，忽焉生人生¶
　物，有何具乎？蓋道本一理，中有動靜。道本一氣，體分陰陽。動¶
　靜互爲根，陰陽兩相濟。有動靜乃有消息，終始元會運世，年¶
　月日時刻分之循環。有陰陽乃有寒暑、燥濕、淸濁、高下、剛柔、¶
　徤順、顏色、骨肉之分，四時五行之數，人能外此五行乎？五行¶
　根乎陰陽，陰陽根本乎道。彼元始祖炁道也，陰陽五行之祖，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p050a>¶
　也。陰陽五行又爲天地之祖也，不有陰陽不有五行，有天地¶
　乎？是故言道者，不知天地之始祖在陰陽，在五行，又何以結¶
　撰。五行交會，陰陽而建，立天地以立性立命。故於此經發揚¶
　主宰大道之　　帝，種種神靈不測。化理有經，旣於上卷極¶
　力敷揚，因於　　紫微金格中提出。　　上帝當曰：宣付五¶
　老玅旨，以明經理天地之大道，而特標之曰天地始祖五老¶
　上帝。乃知五老卽五行之精神，實爲穹蒼眞老運御乾坤之¶
　大臣。所以慈憫眾生，與　　帝同德，代眾求請，問法救濟，而¶
　願　　玉皇上帝時時普放神光。¶

**** 　　箋釋¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p050b>¶

　九天應元雷祖天尊曰：五老上帝，五行之精，主治五方，最神¶
　最靈。根本　　元始，禀治　　帝庭，乾坤以正，氣運不停。召¶
　龍止水，保劫延齡，順序三辰，斡運萬星。各安職守，興國太平，¶
　法會放光，常繫厥情，爲眾悲憫，代眾經營。進叩　　元始，奉¶
　法施行，蒸民永濟，運會常亨，眞機將轉，道運將興，兆民有主，¶
　　　上帝有臣。神咒流行，天下同仁。經標意旨，叅悟在人。傳¶
　經教主，大法將伸。乘時校正，以濟斯民。吾爲箋釋，學者良因。¶
　正陽帝君曰：五德乾元亨利貞，五行金木水火土。雙修性命¶
　有眞傳，烹鍊鼎鑪要眞主。　　《玉皇本行經》最微，天地始祖¶
　悉皆歸。五炁朝元今有日，啟問　　天尊啟慧機。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p051a>¶

　麻祖元君曰：五老原從一老來，乾坤得此永無災。淸甯合撰¶
　民生泰，上下歸眞意氣偕。南北東西歸　　皇極，木金水火¶
　會天階。惟有　　天尊知奥玅，眞經啟問莫疑猜。¶

　文昌帝君曰：信是　　天王會説經，五方五老叩天庭。地天¶
　交泰星辰序，金土無差水火甯。玅法須叅圓滿咒，眞機全在¶
　　　《玉皇經》。蒸民夀考當千劫，化度光明感眾靈。¶

　孚佑帝君曰：因何感得眾眞來，舊日天光尙繫懷。解脫方方¶
　皆錫福，政權處處不生災。眞功圓滿眞言力，道玅機關道祖¶
　裁。總爲蒸民維劫運，天門進叩爲君開。¶

　斗母天尊頌曰：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p051b>¶

#+BEGIN_VERSE
　五氣流精，　　天地淸甯，　　赤文當顯，　　再請帝庭。¶
#+END_VERSE

自昔¶

《元始洞玄靈寶赤書玉篇眞文》，生於元始之先，空洞之中，天地¶
未根，日月未光，幽幽冥冥，無祖無宗，無氣無象，無色無名，無形¶
無緒，無音無聲，混沌太無。靈文菴靄，乍存乍亡。二儀待之以分，¶
太陽待之以明。靈圖革運，玄象推遷，乘機應會，於是存焉。¶

*** 　　赤文玅藴章第二十一¶

　天師張眞人曰：赤書玉篇眞文，卽顯露一元大道之精藴也。¶
　著其光彩則曰赤書，至陽之氣本赤條，縷可會則爲書。著其¶
　秀靈，則曰玉篇。至粹之精如玉實，有片段則爲篇。著其體用¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p052a>¶
　則曰眞文。至靈之理有信，莫不結搆以成文。是道也，卽¶
　太上洞玄靈寶之所掌者也。生於　　元始之先，空洞之中，¶
　可知其玄玅獨出，精光獨顯，莫先於　　元始，而猶居其先，¶
　則又　　元始之所以爲　　元始。劫終而不見其終，劫始¶
　而無與爲始者矣。浩浩難名，𣺌𣺌誰説。自非五老上帝親身¶
　厯證，孰能知之。然難名而必欲名之，難説而必欲説之。則但¶
　想諸天地未根，日月未光之際，只有一幽幽冥冥氣象，而是¶
　赤書玉篇眞文已存乎其中。卒之微玅難識，把捉無據，似有¶
　似無，誰聞誰見。是先天之景象也，無極之義理也，太無之機¶
　緘也。混沌赤文，今古罕聞，無迹可見，微𣺌何存，冥冥無光，空¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p052b>¶
　洞無根。旣無方所，惟有推遷。奥矣玅矣，靈焉神焉。叅悟到此，¶
　乃契玄玄。大哉赤文，吾道精傳。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：赤書玉篇，天下玄文。微玅難識，精藴誰聞。大道¶
　體段，雲篆氤氲。乾坤正氣，默運流行。幽幽誰見，蕩蕩難名。無¶
　終無始，亦充亦盈。全無迹象，惟有眞誠。先天之先，後天之後。¶
　主宰維持，自然結搆。順理成章，金石能透。撰於　　玉淸，宰¶
　於　　玉帝。宣於五老，包乎天地。時時發現，世人罔識。罔識¶
　其機，入道無力。無力入道，　　聖文遂隱。經旨明標，振裘絜¶
　領。玄門奥義，最上上乘。叅悟實見，　　帝境可昇。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p053a>¶

　無量洞空天帝曰：平地成天一卷書，最尊最貴是文儒。性情¶
　已正陰陽合，倫理無虧志氣殊。手訂赤篇今尙在，　　帝傳¶
　雲篆古無虛。水精之子衰周出，五老同叅定世符。¶

　長春杜眞人曰：玄教明明闡赤書，儒家惟此是工夫。五經四¶
　子皆天道，玉軸瓊編是　　帝符。天文煥爛人文顯，　　帝¶
　德輝煌　　帝世熙。本行　　皇經標要旨，　　先師明証¶
　五老知。¶

　文昌帝君曰：儒典佛經總是書，　　天王秘授更同符。昌明¶
　文教遵經寶，貝葉文傳護　　帝都。五老宣揚傳道玅，萬方¶
　歸極仰　　皇謨。先天景象從茲見，混沌赤文存太無。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p053b>¶
　孚佑帝君曰：當年曽讀數行書，歸宿玄門也不殊。實證先天¶
　赤炁顯，秘傳口訣玉文符。象天象地存眞象，無色無名隱太¶
　無。這段機關人不識，也虧五老闡靈圖。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　先天奥玅，　　總在赤文，　　根原顯露，　　誰見誰聞。¶
#+END_VERSE

玉帝授臣靈寶秘篆，大不可思議神咒。故天地得之而分判，三¶
景得之而發光。靈文鬱秀，洞映上淸，發乎始靑之天，而色無定¶
方。支勢曲折，不可尋詳。¶

元始鍊之於洞陽之館，冶之於流火之庭。鮮其正文，瑩發光芒。¶
洞陽炁赤，故號赤書。靈圖旣煥，萬帝朝眞。飛空步虛，旋行上宫。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p054a>¶
燒香散花，口詠靈章。是時天降十二玄瑞，地發二十四應。上慶¶
九天之靈奥，讚三天之寶明。神風旣鼓，皇道咸暢。¶

元始登命，太眞按筆，玉𡚱拂筵，鑄金爲簡，刻書玉篇。¶

五老掌錄，秘於九天靈都之館。玉女典香，太華執巾，玉童侍衞，¶
玉陛朝軒，九天上書，非鬼神所聞。¶

*** 　　雲篆功用章第二十二¶

　天師張眞人曰：雲篆卽赤文也，赤文言其實，雲篆著其用，實¶
　本乎道，用發於人。昔在　　元始天王立於天地未生之前，¶
　觀於日月未光之會，尋得其詳知洞陽之炁，赤達玄象之推¶
　遷，上淸洞映色無定方，天地因之而分判，日月因之而光明。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p054b>¶
　於是摹其靈紋，播爲靈圖。取其光芒，法其規模，鍊之於洞陽¶
　之館，冶之於流火之庭，成爲秘篆，凝聚靈秀。惟時陽光煥發，¶
　陰德安貞，乾體高明，瑞氣布於二六之辰。坤體博厚，祥光映¶
　乎三八之節。品物因之而毓秀，鬼神不得而知聞。秘之靈都¶
　之館，藏之無上之宫。五老上帝曽受之於　　穹蒼，眞老至¶
　是又欲行於下世。故特表其功用，述其因由，以傳來學。乃知¶
　雲篆之文如是貴重，如是神奇。識之者神明煥發，得之者造¶
　化在手。其實微玅難言，　　玉淸貴重，　　上帝鑒臨，當會¶
　之於言思，擬議之表不可忽視。赤書玉篇本無正文，摹爲雲¶
　篆，煥朗氤氲，演爲神咒，流傳古今，尊爲誥命，一畫千金。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p055a>¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：赤書煥發，赤炁光明。赤心一點，通達¶
　　　三淸。其玅難識，其理難名。先天之象，秘在瑤京。惟茲雲¶
　篆，品節分明。支勢曲折，功用神靈。五老而外，誰傳其精。¶
　元始摹繪，顯於始靑。掌於　　上帝，品物咸亨。三辰照耀，天¶
　地淸甯。性眞玅用，大道眞形。洞陽之館，流火之庭。鍊筆成圖，¶
　役使萬靈。字皆一丈，藏之杳冥。色無定方，象有定體。叅悟在¶
　斯，實關倫理。　　玉皇寶誥，惟是爲眞。玄玄神功，玅用惟人。¶
　正陽帝君曰：千古誰識雲篆文，光輝朗耀氣氤氲。乾坤日月¶
　眞形體，神鬼魔𡨚敢聽聞。分判陰陽同五典，維持義理過三¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p055b>¶
　墳。安爐立鼎丹房内，安鎭方隅要用君。¶

　虛靖天師曰：龍虎山中別有春，丹房丹竈日相親。鍊成至寶¶
　同雲篆，冶就黃金獻　　玉宸。　　元始洞陽施彩筆，先天¶
　赤炁在眞人。維持王化全歸我，五老薪傳佩服神。¶

　文昌帝君曰：虎符龍劵總吾身，大洞法籙更覺神。總是先天¶
　雲篆結，再看五老授圖眞。乾坤自此無災劫，　　元始而今¶
　錫是人。玅用神功當識認，氤氲流布萬年新。¶

　孚佑帝君曰：玅用神功歸雲篆，氤氲繚繞鎭乾坤。不因¶
　元始瓊宫鍊，誰識吾家玄道尊。玉律金科同奥玅，馬圖龜書¶
　冺言論。維持王化憑眞一，五老眞傳要秘存。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p056a>¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　洞陽赤炁，　　篆就法雲，　　攝歸靈府，　　絳華揚芬。¶
#+END_VERSE

故天寶之以致浮，地秘之以致安。五帝掌之以得鎭，三光乘之¶
以高明。上聖奉之以致神，高尊賞之以致眞，五嶽從之以得靈，¶
天子得之以致治，國祚享之以太平。實靈文之玅德，乃天地之¶
玄根。威靈恢廓，普加無窮，蕩蕩大化，爲神明之宗。其量莫測，巍¶
巍乎太空。明眞有格，今當以行。是時¶

元始革運，玄象開圖，靈文鬱秀，神表五方。分判天地。開化萬靈，¶
此太宗之業，可得暫披於靈韞乎！今皇道敷暢，澤被十方。仰觀¶
劫運，眞風宜行。臣私心實欲使雲蔭八遐，風灑蘭林。寒條仰希¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p056b>¶
華陽之繁，朽骸蒙受靈奥之津。仰對元慈，下伸丹懇，惟願哀憫，¶
俯念蒼生。不審靈寶玉篇眞文，可得見授，下教於未聞者乎？¶

*** 　　玄根玅德章第二十三¶

　天師張眞人曰：凡物莫不有其根，故自天地之大，以至一民¶
　一物之細，必有恃以爲堅固依憑之本，而後各安其位，各效¶
　其神。獨是萬物正性命於天地之中，則其恃天地以爲根也。¶
　可知然天地又何所恃乎？知天地之所恃，則上如三辰之煥¶
　朗，凡麗乎天，而以氣相屬者，下如山嶽之聳峙，海湖之淵渟。¶
　凡麗乎地，而以形相托者，與夫鍾毓發生於天地之中，而效¶
　靈呈異者，莫不分明。蓋天地所恃者道也，卽其玄根也，其實¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p057a>¶
　皆一氣也，儒家卽彜倫。修道雖言窮理盡性至於命，而養氣¶
　之學，遵之者少。禪家卽空性，言道惟從靜修頓悟入門，又決¶
　不言氣。惟我玄家所重在氣，蓋有氣則精可固，而神可存，再¶
　立性命，而與天地同體，與大道同符。故學者當養氣以求復¶
　性，不可遺氣而空言性。夫天地之大，不過大道一元之靈氣。¶
　運建眞氣，生發梵炁，主宰浩炁，流衍在昔。　　説經教主，或¶
　表爲赤文，或摹爲雲篆，或演爲神咒，莫非指是洞陽之赤炁，¶
　示人欲其恃爲根本。能固之則爲立命，能全之則爲復性。本¶
　來尊貴，本來神靈，本來鎭安，本來眞實。順之則治，逆之則亂，¶
　凝之則久，傷之則暫。得之者尊，失之者賤。具之者靈，剝之者¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p057b>¶
　蠢。天無此何以輕淸上浮，徤行不息。地無此何以重濁下凝，¶
　而永貞不墜。言天地則聖人可知矣，天子可知矣，國祚可知¶
　矣。吾於此章特標是義，以明赤書雲篆玄根之實際，閱者珍¶
　之。天地玄根，靈寶玅德，赤炁靈文，寶哉勿失。陰陽眞精，五靈¶
　毓秀，立鼎安鑪，乾坤依舊。　　尊經明闡，入道有門，極玄玄¶
　學，極玄玄根。¶

**** 　　箋釋：¶

　玄天上帝曰：玄教廣大，儒釋同歸。流及後世，或依或違。忘其¶
　根本，採其枝葉。本根旣忘，枝葉亦失。愈趨愈下，墮落愈遠。性¶
　命不知，色身不穩。理氣不分，工夫盡紊。三教學人，何以言修。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p058a>¶
　試觀天地，厥有玄根。玄玄常運，玄玄常存。玄玄無上，玄玄無¶
　淪。何以玄玄，本於先天。先天之炁，後天附焉。氣本浩然，流行¶
　萬古。氣爲眞機，萬靈之主。果有眞氣，修爲有基。盡性至命，保¶
　固維持。天地之根，惟此爲眞。聖賢所恃，爲靈爲神。充塞宇宙，¶
　安鎭萬春。保劫御極，興國太平。煌煌天經，赤文雲篆。制御五¶
　方，功勳無上。五行眞精，是曰五老。求請靈圖，爲民頌禱。根原¶
　是陳，再立坤乾。暫披靈韞，安固延年。維斯經旨，八萬劫傳。返¶
　求鍊己，自契玄玄。¶

　關聖帝君曰：天地生根聖有根，頂天立地鎭存存。全憑浩氣¶
　行千古，先有丹心到孔門。一部春秋淸亂本，九重　　聖主¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p058b>¶
　總乾元。赤書雲篆先天炁，鼓盪充周命不淪。¶

　正陽帝君曰：三教聖人歸一理，全憑正氣保無疆。法雲慧力¶
　通三世，文教英風正五常。道啟玄元揚赤炁，經傳奥玅放天¶
　光。玄根玄處先天體，天地淸甯在洞陽。¶

　文昌帝君曰：乾坤日月皆吾炁，赤炁揚輝處處靈。爲有玄根¶
　同太極，自然煥發合天經。流行萬古兼千古，合撰淸甯永太¶
　甯。　　靈寶洞陽敷玅德，眞機運動不留停。¶

　孚佑帝君曰：浩然之氣大而剛，充塞乾坤顯一陽。自此昇平¶
　千萬世，恒安熙皥樂無疆。赤炁靈圖皆煥發，瓊書雲篆善鋪¶
　張。天地有根因有此，玄玄玅玅見眞常。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p059a>¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　天道玄玄，　　地道安安，　　根原不朽，　　一氣周完。¶
#+END_VERSE

於是¶

元始天尊撫几高抗，凝眞遐想。觀時已至，普謂時會一切眞聖，¶
論定陰陽，推數劫會。移校河源，檢錄天度，選擇種人。指拈太無，¶
嘯朗九玄。永無開聽於陳辭，有若閉礙求眞之路。是時¶

五老上帝啟問不已，良久¶

元始天尊乃垂盼眥之容，慨爾歎曰：微乎！深哉！子今所叩，豈不¶
遠乎？此¶

元始¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p059b>¶

靈寶之玄根，空洞自然之眞文。生天立地，開化神明；施鎭五嶽，¶
安國康民。靈寶玄玅，爲萬物之尊。天發玄瑞，靈應自然。今三天¶
盭運，六天道行，雜法開化，當有三萬六千種道，以釋來者之心。¶
此法運訖三龍之後，庚子之年，雜氣普消，諸天慶會，吾眞道乃¶
行。今且可相付，當錄於上館，未得行於下世。玄科有禁，不得便¶
傳。子可詣¶

靈都紫微上宫，視天音於金格，取俯仰於神王，然後當使得備¶
天文，以總御¶

元始之天也。¶

*** 　　眞文顯運章第二十四¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p060a>¶

　天師張眞人曰：至眞之文，卽赤書之字。雲篆之篇，爲天地之¶
　玄根，亦卽　　元始　　靈寶之玄根。與運推遷，而主持劫¶
　運。因運顯晦，而保持運會。是故運逢其會，則與運俱興。會非¶
　其運，則與運偕藏，甚且爲之轉移。匡正維持安甯，乃見眞文¶
　之玅用。夫眞文卽眞道也，卽正氣也。眞道興，則一切外道皆¶
　絕；正氣運，則一切雜氣皆平。夫邪正不兩立，眞僞不並行，顯¶
　晦不同時，治亂不同機。究之，反否爲泰，易危爲安，移亂爲治，¶
　回死作生者，卽眞道也，正氣也，卽總御　　元始之天之眞¶
　文也。　　天尊慨然興歎，鄭重其辭，非吝於開度而靳乎流¶
　傳也。惟恐違時則流行無機，非時則功效無凖。是故論定陰¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p060b>¶
　陽，推數劫會，移校河源，檢錄天度，選擇種人，皆所以重乎眞¶
　文，而進退必俟乎其時也。至於昌期一轉，大道流行，時會一¶
　新，正文絢爛，學道者尙。其因時而動，見機而作，應運而興乎。¶
　則眞指拈太無，嘯朗九玄，生天立地，開化神明。爲萬物之尊，¶
　握玄科之禁。掃淸雜法，待五子歸庚之時，而親受　　元始¶
　之眞文矣。穆穆玄宗，蕩蕩　　皇風，一眞無僞，終始皆同，應¶
　運而顯，開闢混濛，靈圖靈書，福惠無窮。¶

**** 　　箋釋¶

　正陽帝君曰：吾門大道，惟有一眞。眞宗誰啟，　　太上¶
　玉宸。眞風誰主，　　金闕聖君。眞機何在，無見無聞。眞文何¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p061a>¶
　在，雲篆氤氲。是曰靈圖，亦曰靈書。傳得眞訣，與道而居。做得¶
　眞人，大乘大儒。眞氣運動，眞理無虛。康濟兆民，眞意如如。無¶
　所不眞，立天地根。總御　　元始，爲聖中尊。五老啟問，撥轉¶
　天門。眞心叅悟，眞性存存。太眞御几，永不沉淪。¶

　麻祖元君曰：眞心眞性是眞人，獨抱一眞在我身。去妄存眞¶
　眞乃得，借假修眞假亦親。眞陽一動生天地，眞陰至靜孕黎¶
　民。眞文指示玄玄道，　　元始　　先天辨假眞。¶

　觀音世尊曰：世上萬般皆是假，靈光一點認眞身。山河大地¶
　終須壞，星月燭天無久因。生機不斷通三世，活佛修成度萬¶
　民。　　本行集經眞訣示，眞文無體自然神。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p061b>¶

　文昌帝君曰：世間何物不歸眞，大地山河總一仁。活潑生機¶
　康世界，纏綿至性協疎親。詩書禮樂躬行實，草木禽魚艷麗¶
　春。順理成章雲篆秘，先天氣象被無垠。¶

　孚佑帝君曰：斗室周遭坐萬神，問君爲假與爲眞。一誠感動¶
　連三界，一氣流行延萬春。應運眞文當世出，　　先天玅法¶
　後來陳。　　尊經奥義還須闡，五老靈圖救世人。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　吾有心傳，　　秘在先天，　　靈圖旣煥，　　顯露眞詮。¶
#+END_VERSE

於是¶

五老上帝與諸眞聖，淸香執戒，徘徊雲路，嘯命十天，上詣上淸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p062a>¶
太玄玉都寒靈丹殿紫微上宫，受俯仰之格。乃知天眞貴重，難¶
可卽聞。還乃更詣¶

元始天尊，諮以禁戒之儀，遜謝不逮。是時¶

天尊慈顏愍喻，靈關廓開，登命五老上帝，開洞陽玉館，披九光¶
八色之韞，雲錦之囊，出¶

元始¶

《靈寶赤書玉篇眞文》，金書玉篆，微玅祕密，運御乾坤，大光明圓¶
滿大神咒玉章，以付¶

五老上帝及諸眞聖，使依玄科，按法以傳。¶

*** 　　玉篇祕受章第二十五¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p062b>¶

　天師張眞人曰：玉篇隱密，玉篇尊貴，天地之至寶，仙聖之性¶
　命，三教聖賢之眞傳，古今　　皇王聖帝之治統，而興國太¶
　平。　　大羅三境，東海西極，洞天福地，一切瓊仙之眞訣。然¶
　而祕在形山，知之者少，得之更難。所以　　上天愛惜，不許¶
　輕傳，凖時擇人。必也當其時則一傳，得其人則祕受。而非至¶
　誠純眞，内外眞白，毫無塵垢，游心希夷，精神協太和之元會。¶
　悟在無言、無説、無音、無聲、無色、無象、無思、無慮之表。純是先¶
　天之境，契合　　元始之心。如是至人不妄傳也，故惟秘藏¶
　洞陽玉館之中，鑄之金簡，載在錦囊。衞以九炁之祥光，護以¶
　八方之正色。團結成雲，絢爛成霞。藏是玉篇之處，眞意如春，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p063a>¶
　眞機契道。時時天樂宣揚，八威鼓舞，光燭萬天，香遍法界。乃¶
　知　　上天至寶，不易窺聞。在昔　　元始天尊祕撰成書，¶
　授之　　玉宸道君，維持天地，運御乾坤，開度萬方，普福萬¶
　世。我　　道君本紀，所稱度人有如塵沙之眾者，恃乎此也。¶
　　　靈寶之稱有自來矣！　　五老上帝，慈憫世人，願深化¶
　度，欲覩太平，同符大道。故在　　元始會下求請再三，復傳¶
　禁戒於　　上淸，乃見　　紫微之金格，於是　　玉皇眞¶
　誥出現於世。淸香執戒，雲路徘徊，嘯命十天，靈圖廓開，微玅¶
　秘受，親手携來，瓊編法嗣，從此瓊臺。¶

**** 　　箋釋¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p063b>¶

　玄天上帝曰：太玄玉府，　　玉宸所居。上淸眞境，總握靈圖。¶
　承命　　元始，保固坤輿。抱送　　玉帝，發祥之初。如是玉¶
　編，親授非虛。主張大道，永秘玄都。天下太平，億載唐虞。茲當¶
　　　聖朝，泰運臨諸。大道降眞，當播瓊書。　　玉皇玅典，校¶
　正無疎。　　靈寶金格，箋釋朗如。以彰道法，以啟鴻儒。三教¶
　重光，謗議當除。護國愛民，慈念有餘。北極玄天，勅命非誣。法¶
　筵降臨，有道之廬。猶憶往劫，五老帝君。遵奉玄科，求請靈文。¶
　　　玉淸秘訣，不易窺聞。按法以傳，瑞現卿雲。五方氣正，萬¶
　物歸仁。　　尊經玅旨，事理皆眞。金科玉律，吿爾世人。¶
　正陽帝君曰：玄門玅道不輕傳，傳者飛昇治九天。朝謁¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p064a>¶
　三淸三境上，調和萬氣萬方圓。無思無慮金書得，宏道宏仁¶
　玉笈全。五老　　玉淸親授受，眞風又播校經筵。¶

　白祖仙師曰：　　玉淸　　五老會天宫，秘密眞機印合同。¶
　聖種自堪承　　聖法，　　皇經由此播　　皇風。金編顯¶
　處乾坤位，玉字輝時氣運通。萬國九州堯舜日，不知不識¶
　　帝光中。¶

　文昌帝君曰：　　元始眞文皆秘授，何人再得契　　天心。¶
　天心淸淨　　天心契，天道昭明　　天道深。　　五老傳¶
　書皆赤字，兩儀會集結黃金。億年又見　　皇風轉，寂閴之¶
　時遇好音。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p064b>¶

　孚佑帝君曰：玄都玄境有玄文，可歎𨶒浮不得聞。　　五老¶
　抒誠經旨授，　　大羅秘義玉編眞。蒼生赤子延生命，化日¶
　光天有日新。順　　帝之則忘思慮，這般玅道授於人。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　大羅玉篇，　　義藴幽玄，　　天尊憫世，　　得人而傳。¶
#+END_VERSE

是時東方安寶華林靑靈始老蒼帝所受神咒誥命：¶
東方九炁，始皇靑天。碧霞鬱壘，中有老人。總校圖籙，攝炁舉仙。¶

　右二十四字，靑帝秘文，書於九天元臺。主召九天上帝，校神¶
　仙圖籙。¶

𡻕星輔肝，角亢鎭眞。氐房心尾，四景迴旋。箕主七辰，正斗明輪。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p065a>¶
承炁捕非，掃除災羣。¶

　右三十二字秘文，書於紫微宫東華殿。主召星官，正天分度。¶

東山神咒，攝召九天。赤書符命，制會酆山。束魔送鬼，所誅無蠲。¶
悉詣木宫，敢有稽延。¶

　右三十二字秘文，書於東華玄靈之館。主攝鬼魔，正九天炁。¶

下制東河，溟海水神。大劫洪災，蛟龍負身。水府開道，通徑百千。¶
上帝赤文，風火無間。¶

　右三十二字秘文，書於九天東北玉闕丹臺。主攝東海水帝，¶
　大劫洪災，召蛟龍及水神事。¶

　右東方九炁　　靈寶玉篇眞文，合一百二十字，皆　　太¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p065b>¶
　上無上大光明圓滿大神咒，空洞自然之書。一名生神保眞¶
　洞玄章，一名東山神咒，一名靑帝八威策文。¶

東方靑帝符，¶
靈寶九炁天文化生赤帝炁，¶
三天九眞，太空尊神。¶
東方安寶華林靑靈始老蒼帝符命日：月以定，山林以開，三天¶
大慶，羣眞徘徊。¶

元始靑帝眞符，¶
直符區更生，無上大眞。¶
(咒曰：)元上靑精，九炁大靈，神光遐散，流映東靑。華景鬱勃，灌我¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p066a>¶
身形。宫府安鎭，寶魂自生。洞達八朗，飛昇玉庭。¶
東方安寶華林靑靈始老蒼帝三元符命：¶
九駕命天，龍符保眞。多川災水，不敢彌天。¶
中山神咒，易爲神臣。度人命籍，萬災不纏。¶
西山上王，命爲保眞。一人有道，位事九眞。¶
右¶

玉皇誥命，以錫東方安寶華林靑靈始老蒼帝九炁天君，令統¶
御東方諸天諸地、日月星宿、名山靈洞、水府泉宫、上聖高尊、眞¶
仙聖眾、一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶

南方梵寶昌陽丹靈眞老赤帝所受神咒誥命：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p066b>¶

南方丹天，赤帝玉堂。中有大神，號曰赤皇。上炎流烟，三炁勃光。¶
神仙受命，應會太陽。¶

　右三十二字赤帝秘文，書於九天洞陽之館，主召九天神仙，¶
　圖籙金名。¶

熒惑輔心，井鬼守房。柳星張翼，統御四鄕。軫總七宿，迴轉天常。¶
召運促會，正道驛行。¶

　右三十二字秘文，書於三炁丹臺，題於西南正陽。主召星官，¶
　明度數，正天分。¶

赤文命靈，北攝酆山。束送魔宗，斬滅邪根。符教所討，明列辠原。¶
南山神咒，威伏八方。羣妖滅爽，萬試摧亡。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p067a>¶

　右四十字秘文，書於西南陽正玉闕。主制北酆，正鬼炁。¶

南河水帝，太伯龍王。神咒流行，普掃不祥。洪水飛災，止召蛟龍。¶
開除水徑，千道萬通。敢有干試，攝送火宫。赤文所吿，莫不有從。¶

　右四十八字秘文，書於西南陽正西闕。主攝南海水帝，大運¶
　交期，洪水四出，召蛟龍及水神事。¶

　右南方三炁　　靈寶玉篇眞文，合一百二十五字，皆¶
　太上無上大光明圓滿大神咒，空洞自然之書，一名南雲通¶
　天寶靈經，一名九天無上之上咒，一名赤帝八威策文。¶

南方赤帝符，¶
靈寶三炁天文，化生黃帝炁。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p067b>¶
王事司斗正屯己身。¶
南方梵寶昌陽丹靈眞老赤帝符命：玉音吐炁，素奏以御，保命¶
定仙，玉厯定封。¶
元始赤帝眞符，¶
直符昌中上道統御。¶
(咒曰：)丹華流映，寶芝生光。神精徹幽，散靈八方。直符攝炁，嘯命¶
朱童。三精敷煥，注我絳宫。赤神安鎭，五香溢充。洞映形外，表裏¶
發光。身生水火，獨步飛行。¶
南方梵寶昌陽丹靈眞老赤帝三元符命：¶
正一命人，長生上天。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p068a>¶
萬川洪流符，吏水母竭焉。¶
日月力出，王平山東，火災不起人民臣。¶
右¶
玉皇誥命，以錫南方梵寶昌陽丹靈眞老赤帝三炁天君，令統¶
御南方諸天諸地、日月星宿、名山靈洞、水府泉宫、上聖高尊、眞¶
仙聖眾、一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶
中央寶劫洞淸玉寶元靈元老皇帝所受神咒誥命：¶

中央總靈，黃上天元。始生五老，中皇高尊。攝炁監眞，總領羣仙。¶
典錄玄圖，宿簡玉文。摧運上炁，普吿萬神。¶

　右四十字黃帝秘文，書於太玄玉寶玄臺。主召神仙，玉簡宿¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p068b>¶
　名，總歸仙炁。¶

鎭星輔脾，[辶*冋]度北元。魁𩲃主非，截邪斬根。𩵄䰢魓𩳐，掃[禾*嵗-丿]除氛。¶
魒正玄斗，明度天關。九天符命，金馬驛傳。¶

　右四十字秘文，書於玄都玉臺。主攝星官，正天度數。¶

勅攝北帝，遏塞鬼門。剪除不祥，莫有當前。¶

　右十六字秘文，書於玄都玉臺。主攝北帝，正天炁，檢鬼精。¶

中山神咒，召龍上雲。制會黃河，九水河源。不得怠縱，善惡悉分。¶
千妖萬奸，上對帝君。敢有干試，大陽激燌。赤書玉字，宣吿普聞。¶

　右四十八字秘文，書於玄都玉臺四壁。以攝中海水帝，四界¶
　之水，洪災涌溢之數。主召水神，止蛟龍事。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p069a>¶

　右中央一炁　　靈寶玉篇眞文，合一百四十四字，皆¶
　太上無上大光明圓滿大神咒，空洞自然之書。一名寶劫洞¶
　淸　　九天靈書，一名　　黃天大神咒，一名黃帝八威策¶
　文。¶

中央黃帝符，¶
靈寶一炁天文，化生白帝炁。¶
山陽之日，正斗屯一，有物子申爲上仙元。¶
中央高皇玉寶元靈元老皇帝符命：總召天地，九天以制，同係¶
五炁，上帝遙觀。¶
元始黃帝眞符，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p069b>¶
直符中非三天靈文。¶
(咒曰：)總元高靈，回神四鄕。黃上散花，五帝交芳。流精散漫，十二¶
重光。混合我形，萬神相迎。安鎭黃脾，養氣中方。保齡度劫，永鎭¶
無窮。¶
中央高皇玉寶元靈元老皇帝三元符命：¶
天徊月移，劫運無衰。¶
丁均有命，勿句存玃，爲無育見乾坤。出陽入陰，壞山川，九土欲¶
崩，符不聽頽。¶

右¶
玉皇誥命，以錫中央寶劫洞淸玉寶元靈元老皇帝一炁天君，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p070a>¶
令統御中央。皇天后土、日月星宿、名山靈洞、水府泉宫、上聖高¶
尊、眞仙聖眾、一切威靈。符命所臨，如誥奉行。¶

西方七寶金門皓靈皇老白帝所受神咒誥命：¶

西方素天，白帝七門。金靈皓映，太華流氛。白石峩峩，七氣氤氲。¶
上有始生，皇老大神。總領肺氣，主校九天。檢定圖籙，制召上仙。¶

　右前四十八字白帝秘文，書於九天素靈宫，北軒之上。主召¶
　仙炁，舉仙道也。¶

太白檢肺，奎婁守魂。胃昴畢觜，主制七關。參總斗魁，受符北元。¶

　右前二十四字秘文，書於金闕玄窗，主攝白帝星官，正明天¶
　度¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p070b>¶

赤書玉字，九天正文，攝召萬炁，普歸帝君。¶

　右十六字秘文，書於九天金闕三圖之館，以攝六天鬼炁。¶

西山神咒，八威七傳。符水上龍，召山送雲。在所校得，同到帝門。¶
輔衞上眞，斬滅邪源。若有不祥，截以金關。赤書符命，風火驛傳。¶

　右四十八字秘文，書於九天金闕三圖之館，主攝西海水帝，¶
　制水中萬怪惡毒之精，召雲龍以防水旱之災也。¶
　右西方七炁　　靈寶玉篇眞文，合一百三十六字，皆¶
　太上無上大光明圓滿大神咒，空洞自然之書，一名　　金¶
　眞寶明洞微篇，一名西山神咒，一名　　白帝八威召龍文。¶

西方白帝符：¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p071a>¶
靈寶七炁天文，化生黑帝炁。¶
上止五道乙，勿人迴遊兆，子三天門。¶
西方七寶金門皓靈皇老帝君符命：策駕五老，西盼九都，億劫¶
同會，明定九河。¶
元始白帝眞符，¶
直符曲正，洪災度人。¶
(咒曰：)金靈七炁，素華流芬。金精童子，首建元巾。帶符攝炁，萬神¶
會門。寶光奕奕，照我命根。安鎭肺華，萬劫長存。¶
西方七寶金門皓靈皇老帝君三元符命：¶
西方注鬼，煥乎九天。醜力難逼，斬以金闕。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p071b>¶
日爲正王，陽生三斬。殺萬魔雲龍間上，盈事已人，身三道在，一¶
一保人身。¶

右¶
玉皇誥命，以錫西方七寶金門皓靈皇老白帝七炁天君，令統¶
御西方諸天諸地、日月星宿、名山靈洞、水府泉宫、上聖高尊、眞¶
仙聖眾、一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶
北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老黑帝所受神咒誥命：¶

北方玄天，五炁徘徊。中有黑帝，雙皇太微。總領符命，仙鍊八威。¶
靑裙羽䙱，龍文鳳衣。¶
上帝所舉，制到玉階。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p072a>¶

　右四十字黑帝秘文，書於鬱單無量玄元紫微臺北軒之内，¶
　主召諸眞人，神仙圖錄。¶

北辰輔腎，斗牛衞扉。女虛危室，豁落四開。壁總七星，執凶糾非。¶
卻災掃[禾*嵗-丿]，明道動輝。¶

　右三十二字秘文，書於天心北元玄斗中，主攝北方星官，正¶
　天炁也。¶

北山神咒，激揚起雷。流鈴煥落，玃天鎭威。北酆所部，萬妖滅摧。¶

　右二十四字秘文，書於北方洞陰朔單鬱絕元臺。主攝天魔¶
　北帝，制伏惡神萬鬼事。¶

九河傾訖，鳥母羣飛。蛟龍通道，水陌洞開。赤文玉書，驛龍風馳。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p072b>¶

　右二十四字秘文，書於洞陰朔單鬱絕元臺。以攝北海水帝。¶
　制水中萬精。主召蛟龍，興雲致雨以負身。¶
　右北方五炁　　靈寶玉篇眞文，合一百二十字，皆　　太¶
　上無上大光明圓滿大神咒，空洞自然之書。一名本命紫微¶
　元神生眞寶明文，一名北山神咒，一名黑帝八威制天文。¶

北方黑帝符，¶
靈寶五炁天文，化生靑帝炁。¶
三炁高王，易遷川人，司萬言。¶
北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老帝君符命：羅天北斗，定會九期。¶
景散八極，明石玄滋。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p073a>¶
元始黑帝眞符，¶
直符尹豐，開道赦鬼。¶
(咒曰：)北上太玄，五炁徘徊。寶華五重，流光煥暉。雲景鬱香，洞映¶
太微。仰注我身，腎府鮮開。安鎭靈宅，萬神總歸。身生羽服，舉形¶
自飛。¶
北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老黑帝三元符命：¶
上王適月命，天仙戊己多，力士辟水源。¶
三命正戊，入力人任，曰遣惠無爲君。¶
適百百九，君有臣三千，此度己身。¶

右¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p073b>¶
玉皇誥命，以錫北方洞陰朔單鬱絕五靈玄老黑帝五炁天君，¶
令統御北方諸天諸地、日月星宿、名山靈洞、水府泉宫、上聖高¶
尊、眞仙聖眾、一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶

*** 　　帝誥御世章第二十六¶

　天師張眞人曰：　　太上大光明圓滿大神咒，皆　　上帝¶
　之誥命也。誥命到處，星辰順度，神祇安甯，魔鬼潛踪。水旱不¶
　作，災疾不干，天淸地甯，國泰民安。此皆天地自然之正氣所¶
　結，絢爲雲篆，結爲赤字，序爲眞文，合爲玉篇，集爲赤書。表其¶
　感應不爽，轉移最神，應時如心。符合天地之機，大道之運，則¶
　曰大神咒。此神咒玉字皆一元赤炁所結，非臆説也。有人伐¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p074a>¶
　木中有楷書天皇太平四字，其體獨堅，不受斧刃，觀者異之。¶
　以此知天地秀靈之氣，何所不有。陰陽造化之妙，何處非奇。¶
　是故天文絢爛，則如星雲。地文璀璨，則如流峙。人文光華，則¶
　如詩書。况赤炁生成天地，其精神煥發，更必有萬倍神奇者，¶
　不能絢而成文乎。夫人民何自而生，聖賢何自而成，不知自¶
　己之玄根，安能知天地之玄根。不知自己之赤炁，安能知天¶
　地之赤炁。且自己不能有大光明圓滿之願，安能知天地大¶
　光明圓滿之大神咒。　　天降殊恩，妙法流行。校正經文，諸¶
　天詮解。普福一世，利益後人。請勿詫異，篤信受持。以完全自¶
　己之赤炁玄根，斯不負　　上帝所錫之大光明圓滿大神¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p074b>¶
　咒。天地有心，民物生成。聖人有願，世道太平。經功圓滿，大道¶
　流行。眞言在處，帝放光明。¶

**** 　　箋釋¶

　藥師瑠璃光王世尊曰：天下有四聖教，有三萬理，以定萬國，¶
　所瞻各有志，願明説一番示爾眾生。信吾法門，四大部洲，統¶
　於一元。三家聖賢，學者宜遵。教雖分門，共此根源。聖同此心，¶
　滿願誰論。願在安懷，儒者本根。願在救度，佛子本原。菩提慈¶
　心，超絕語言。　　玉皇上帝，我佛世尊。玄綱總握，運御乾坤。¶
　三教之主，下定崑崙。治四天下，億載無更。慈心廣大，億兆生¶
　生。靈哉　　帝子，治世太平。梵炁融結，梵唄音聲。梵天宗仰，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p075a>¶
　梵典流行。梵王功大，拜上　　瑤京。口誦靈章，逸韻誰賡。摩¶
　訶般若，吽泮分明。集大神咒，圓滿吾心。藥乂神將，護持功深。¶
　瑠璃光中，　　帝鑒慈忱。同心救度，災劫不侵。吾有眞言，¶
　　帝有玅音。舌根圓滿，教化至今。三教經書，莫非神咒。萬理¶
　歸源，不遺不漏。本行集經，超乎宇宙。包盡文章，團結靈秀。一¶
　切語言，誰出其右。順星治魔，留淸去垢。諷誦眞言，人天護佑。¶
　諸天詮解，經旨獨透。我降靈壇，不先不後。賜以箋釋，禪關誰¶
　扣。　　毘盧家風，依然靈鷲。神咒流行，　　帝光依舊。我是¶
　藥師琉璃光王，觀照世間，同　　帝恩光，一十七種，十二大¶
　願，交朗互發。無虧無欠，稽首皈依。莫尤莫怨，成仙成佛。總要¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p075b>¶
　大緣，諷誦神咒。福惠自天，今日吉慶，又啟法筵。聖賢仙佛，感¶
　應百千。觀音勢至，文殊普賢。　　先天凖提，定慧光圓。各抒¶
　玅解，各示眞傳。神咒圓滿，世界三千。讀是經者，吾爲摩頂。受¶
　記不遷，必來指引。一切咸聽，凡夫短景。速證速修，大羅天境。¶
　吾願如是，爾誠必秉。敬奉　　帝書，夙夜凛凛。詮經説法，醒¶
　乎不醒。留示後人，當躬深省。¶
　正陽帝君曰：佛門立教重威音，音宜梵唄意思深。眞傳普作¶
　眞言誦，神玅秘於神咒吟。圓滿　　帝光開至教，宣揚赤炁¶
　正天心。　　毘盧秘旨　　藥師授，　　五老傳來度古今。¶
　觀音世尊曰：從聞思修義理深，聞處分明有道臨。舌吐靑蓮¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p076a>¶
　傳佛法潮。平素月見天心，輪王日日宣神咒。　　帝座明明¶
　說梵音。經傳，五老觀音釋，大悲，心契無絃琴。¶
　文昌帝君曰：願心圓滿，何須咒功不圓兮。咒必眞尊勝，楞嚴¶
　徵佛力。靈書赤字頌，　　皇仁聲音顯處，光明現效驗靈時。¶
　梵唄神三教，從來歸一理，詩書誦讀道歸身。¶
　孚佑帝君曰：眞言也放大光明，圓滿　　皇心處處行。一十¶
　七般皆秘咒，百千萬世坐　　瑤京。有聲不似無聲好，無效¶
　都由有妄生。五老眞傳傳世上，木金水火永無傾。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　金石琳琅，　　宣揚帝光，　　保持劫運，　　圓滿瓊章。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p076b>¶

道言：是大神咒者，¶
元始之妙言，¶
玉皇之眞誥，上淸自然之靈書，九天始生之玄札，空洞之靈章，¶
上聖之秘語，¶
玉宸之尊典。成天立地，開張萬眞。安神鎭靈，生成兆民。匡御運¶
度，保天長存。上制天機，中檢五靈，下策地祇，嘯命河源，運役陰¶
陽，召神使仙。此至眞之玅文，神應自然，致天高澄，令地固安，保¶
鎭五嶽，萬品存焉。¶

*** 　　咒力圓滿章第二十七¶

　天師張眞人曰：至哉神咒，大哉咒力，奇矣玅矣，敻乎絕矣。無¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p077a>¶
　以復加矣。詮經者至此，安能再贊一辭。惟當冺厥言論，無思¶
　無慮，默會　　元始立説之心，神遊天地未根，日月未光之¶
　際，安固本根可也。又安敢浪費紙墨，徒供後人覆瓿之用。災¶
　梨禍棗，徒供後人謗議之資。然旣説到此處，旣無説亦當勉¶
　强立説，雖有説亦仍如無説，這般大道，到底教吾從何處説¶
　起。雖曰詮經半部，於此大道尙只説著三分。讀經者至此，試¶
　觀　　説經之聖，於此大道，不得已尊爲神咒，又解之曰此¶
　　　元始之玅言，　　玉皇之眞誥，　　上淸自然之靈書。¶
　乃復又明之曰，九天始生之玄札，空洞之靈章，上聖之秘語，¶
　　　玉宸之尊典。不嫌言重語複，亦爲於此。大道無窮無盡，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p077b>¶
　無可執捉。渾渾淪淪，無可攀援。至神至玅，無可贊美。挂一旣¶
　恐漏萬分，疏不勝繁多。由是可知道之爲道矣，由是可知道¶
　之神力矣。吾於此章，勉强分　　玉宸之尊典，以上數句爲¶
　表揚神咒。成天立地以下數句，爲表揚神咒之力上制天機。¶
　以下數句，爲表揚神咒之圓。滿以下總讚之，拘牽文義，不可¶
　説道，天語渾淪，略指其要。赤文玉字，　　帝道愈光，功圓行¶
　滿，力量無疆。¶

**** 　　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：　　天尊憫世，下降宏文。文本赤炁，¶
　縹緲氤氲。輝煌絢爛，結篆成雲。迴環字勢，團結縈紋。集字成¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p078a>¶
　書，是播靈圖。有用則靈，力量有餘。上中下際，三才同居。保劫¶
　禦災，處處甯諸。是大神咒，秘在　　帝都。有得之者，處處安¶
　居。度人無量，功德深醕。綿彼　　皇祚，享億萬春。太平立見，¶
　生成兆民。丹室有此，丹道通神。爲民福主，爲　　帝名臣。神¶
　力獨運，本量無垠。鬼精破膽，　　聖道彌眞。天機秘密，制御¶
　淸甯。五方之神，安固其形。地祗紛紛，呵護莫停。山林永鎭，河¶
　海淵渟。陰陽太和，仙聖效靈。萬有萬安，咸會　　帝庭。靈意¶
　玄札，天地之根。靈圖秘語，至道之門。讀是經者，契協乾元。神¶
　咒流行，普掃不祥。五氣調和，萬範開張。天威不測，天道咸彰。¶
　旣全天德，佩服天章。天功浩大，天語煌煌。　　上天恩重，瑞¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p078b>¶
　啟南天。天開文運，天啟法筵。本行集經，解釋成箋。雷從地起，¶
　　　雷祖在天。詮經而下，天語雷傳。是經神玅，受持無遷。神¶
　咒力量，護持無偏。雷尊有願，保護聖賢。得是經者，各宜勉焉。¶
　關聖帝君曰：立德立功學聖賢，修眞修佛與昇仙。全憑自已¶
　無窮力，卓爾英雄孰敢先。赤字玉章皆助道，眞文秘語絕言¶
　詮。敷揚無盡神通廣，舉地安人更補天。¶

　正陽帝君曰：舉鼎移山更負舟，這般力量不爲優。開天闢地¶
　憑雙手，引聖生仙據上游。自此羣生知　　帝力。須教苦海¶
　變瀛洲。分明神咒神通大，何不歸家自已修。¶

　文昌帝君曰：扶得乾坤做得人，無虧人道做仙眞。仙眞力量¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p079a>¶
　無窮盡，力量周圓絕垢塵。玉字赤書卽我性，制天策地卽靈¶
　神。這般力量眞然少，　　元老法燈五老薪。¶

　孚佑帝君曰：學道何須力量强，全無力量配柔剛。無爲無作¶
　先天體，若愚若呆夀命長。試看　　尊經揚玉訣，只憑赤炁¶
　顯陽光。這般力量君須記，圓滿之時佐　　玉皇。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　神咒力强，　　保制功高，　　處處周圓，　　不缺絲毫。¶
#+END_VERSE

玉帝昔授五老上帝，是時五帝跪捧其章，秘題靈都之館。天眞¶
皇人昔書其文，掌之於上淸眞境、太玄玉都、寒靈丹殿、紫微上¶
宫，累經劫運，而其文保固天根，無有毁淪，與運推遷。是大神咒，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p079b>¶
混之不濁，[禾*嵗-丿]之愈淸，毁之不滅，滅之極明。大有之文，天眞所尊，¶
自無金名，帝圖刻簡，來生。斯文隱秘，不得闚聞。有得之子，保萬¶
炁長存。勤行修奉，刻致神仙。¶

*** 　　玅道體相章第二十八¶

　天師張眞人曰：不圖爲説之至於斯也，道本難説，而　　説¶
　經教主竟自明明説出種種光彩，種種眞實，並種種神異。居¶
　然日月星雲煥文章於碧落，山嶽河漢，佈境界於坤輿。何文¶
　不顯，何理不明。前章已言至矣，盡矣，不能讚一辭矣。乃讀至¶
　此章，殊覺神志淸虛，明見先天之體。神思煥發，實闚祖炁之¶
　根。可以上會萬劫以前之萬劫，下知萬劫以後之萬劫。莫遠¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p080a>¶
　於四大部洲，舉目若在當前。莫微於太末小蟲，回觀皆我分¶
　内。乃知聖賢千經萬典，三教正説喻説，皆我心中本有者也。¶
　尙不早思解脫，固我天根，速讀　　聖經，保此赤炁。　　天¶
　恩深重，不可辜負。自身重大，要當愛惜。吾卽此一章經文而¶
　論之，　　玉帝昔授五老，明此玉文，赤炁，原有主宰之¶
　帝，必須　　帝宰降臨，而後五帝順治，一元密布。而後五德¶
　歸宗，一氣淸甯。而後五行發育，爲之溯其本原，則皆自先天¶
　祖炁而來。故説於開天首出之　　元始，而傳於　　太上¶
　靈寶之玉宸。証以神明，天縱之皇人，心心印合，而猶必秘藏¶
　　　上淸眞境太玄玉都之内，寒靈丹殿紫微上宫之中。可¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p080b>¶
　知明有本原，凝會之所並非虛擬。其曰保固天根，無有毁淪，¶
　則自天而下之根可知矣。與運推遷，則其運之長短、久暫、時¶
　刻、杪忽可驗矣。大哉，大有之文，莫過於神咒；神咒之眞，卽所¶
　以傳此赤炁。混之不濁，[禾*嵗-丿]之愈淸，明其體之眞實也。毁之不¶
　滅，滅之極明，明其體之堅剛也。合併讀之，曰：混之不濁，[禾*嵗-丿]之¶
　愈淸，毁之不滅，滅之極明。則體用交輝，本源顯露。彼凡得此¶
　赤炁以爲根者，其體段亦當如是，可知孰意。藐哉，一身具此¶
　玄微，奈何任意戕賊，自撥本根。况天眞所尊，則人不得不重¶
　之矣。自無金名，則萬理萬端，萬有萬眞，隨取隨擕，隨用隨顯，¶
　不拘一格，難定文字。卽　　太上道君所謂，吾不知其名，强¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p081a>¶
　名曰道者也。斯文隱秘，不得闚聞，則闇修秘悟，惟有一段天¶
　機。而非泥乎語言文字，亦非假乎言語論説者也。果有保萬¶
　炁長存者乎，則當勤行修奉如是之大神咒。吾知天眞皇人¶
　薪傳不替，　　毘盧古佛可以受記，　　元始天尊金書立¶
　至矣。道卽赤文，千聖一門，三才建立，惟是爲根，一得永得，永¶
　不沉淪。¶

**** 　　箋釋¶

　北極玄天上帝曰：嗟爾眾生，原有天根。奈何不悟，萬劫沉淪。¶
　天根何在，赤炁存存。存得此炁，保爾千春。萬載不息，以靈以¶
　神。爲民福主，爲　　帝大臣。天宫尊貴，淸淨絕倫。自然快樂，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p081b>¶
　煩惱無因。旣無惡魔，亦無凶人。賢聖往來，左右羣眞。雲嗷樂¶
　奏，逸韻堪聽。祥麟鼓舞，瑞鳳齊鳴。前執絳節，後擁霓旌。星軿¶
　鶴駕，玉殿金城。佛國無異，極樂無邊。玄玄玅境，在大梵天。奈¶
　何不悟，自惹迍邅。墮落無盡，迴首何年。　　上天憫世，傳示¶
　玉篇。民𡻕臘日，吾降經筵。　　尊經奥玅，開闡有仙箋。釋經¶
　義世有大縁。果能尊重如是經文，如是神咒，修奉更勤，吾必¶
　默佑，衞以慶雲，災殃永斷，惡劫不臨。靑雲路上報爾眞心，天¶
　宫玅寶隨意而獲，舉步安車隨處樂國。爾等試思樂好苦好，¶
　死好生好，人好禽好，凡好仙好。自己心驚，速尋好路，勤奉眞¶
　經。如此　　金言，句句神靈。况有箋釋，開導分明。世界眾生，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p082a>¶
　俯首咸聽。吾卽金闕，　　上帝化身。好生救劫，來此度人。是¶
　亦神咒，謗者必嗔。雷部聽令，念佛不神。¶

　九天應元雷祖天尊曰：一聲震動卽回心，枉把千經萬典尋。¶
　到此乃知神咒力，從茲不敢一塵侵。皈誠向道天根固，去濁¶
　留淸萬劫存。修奉勤行如是法，維持護衞有雷尊。¶

　正陽帝君曰：正陽帝果吾修證，保得天根萬劫存。任爾[禾*嵗-丿]汚¶
　淸更顯，隨人毁滅體難淪。　　尊經修奉得神咒，金格流傳¶
　顯道門。法嗣從今天下出，當遵玅旨復乾元。¶

　文昌帝君曰：吾自天香殿上來，天香隨我正縈迴。闡揚神咒¶
　眞機透，開導羣生　　元始偕。去濁留淸功已久，生明少[禾*嵗-丿]¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p082b>¶
　福當加。瓊林宴上誰居首，當代哲人吉士家。¶

　孚佑帝君曰：人世從來不信神，分明　　帝主語言眞。旣有¶
　天香爲後驗，當憑神咒助前因。不生不滅禪機透，萬炁萬年¶
　至道親。幸有眞心還赤炁，再從七曲覲　　皇人。¶

　斗母天尊頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
　至道淵微，　　體相分明，　　帝圖修奉，　　萬載生生。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p083a>¶

** 　　洞玄靈寶玉皇功德品第三¶

爾時玉虛上帝白¶
天尊言：惟願慈悲，願爲四眾帝釋等，及四梵天王、一切諸天、一¶
切諸仙，及未來一切眾生、持是經人，説利益事。¶

爾時¶
天尊告玉虛上帝言：快哉斯問！不亦善乎汝以慈悲，愍念眾生，¶
故請問於我。¶

天尊言曰：若有三界十方無量國土，及國王大臣，或兵戈並起，¶
疫氣大行，水旱蟲蝗，凶災饑饉。是其國君、后𡚱、太子、宰輔、大臣，¶
當發慈悲，爲其黎庶，遍勅國内州、縣、鎭宰，令諸道流，淸淨嚴潔，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p083b>¶
於其觀内，設大齋醮，六時行道，爲轉此經，當得國土淸平，五穀¶
豐熟，黎庶安泰。¶

*** 　　請經保國章第二十九¶

　天師張眞人曰：　　天尊憫世，　　上帝度人，説此經法，傳¶
　斯玅道。有道乃有經，則求道於其經，經在則道在，故讀經以¶
　明道，持經以修道。從來法不孤起，教無往授。故我　　元始¶
　天尊，　　玉皇上帝，高處天宮，晏坐無爲，皇皇穆穆，巍巍蕩¶
　蕩。依然天地未根，日月未光時氣象。雖曰玄機默運，濳孚萬¶
　方。其神明則度人無盡，而足跡要未嘗有所偏著，力量未嘗¶
　有所震動，體相未嘗有所滯礙，又何假於言説。自非有誠心¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p084a>¶
　向道，進求秘密者，專懇之忱迫，爲肫切指示，則何處又尋大¶
　藏法寶來。　　玉虛上帝親與法會，見　　上帝之光，聞玉¶
　女之香，聆　　上帝之法音，於寶盖會下。至是又見　　五¶
　老上帝，爲眾心切，求請經法，與聞神咒之力量。本原惟恐已¶
　入門者，或生退悔。未入門者，難起信心。故欲以修奉力，指利¶
　益功庶乎。道不虛行，經不虛讀。惟時　　天尊感動爲眾說¶
　法，於是　　玉皇功德品著矣。夫經以演道，道在經求，道以¶
　救人，人惟求經。其實經者徑也，道之階梯也。讀經而不知道，¶
　經又何爲。故凡讀經之士，當明經旨何在，經語何爲。是此經¶
　也。卽是此道也。昔阿難尊者於佛將湼槃時，請問結集經文¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p084b>¶
　首置何言。佛云：但置『如是我聞』四字。試思語尙未發，如是二¶
　字果何所指乎？我聞者又何在乎？玅哉，佛乎可謂善於立言¶
　矣。非卽指此不能説，而又不可不説之道乎？非卽指此人人¶
　共具，一人各足之道乎？不然吾門經首所謂道言者，此道字¶
　將何所指？一切道經中所謂轉誦此經者，豈在口中喃喃之¶
　語乎哉？且所謂國土淸平，黎民安泰，轉禍爲福，轉死爲生者，¶
　豈口中喃喃，遂足以致之乎？所謂轉之云者，運行之謂也。所¶
　謂此經者，卽言語中所指，當身中所具之奥玅也。然則經可¶
　不必轉誦乎？非也，誦之者求其理也，轉之者詣其實也。今於¶
　請經保國章特明此意，以爲讀經者之勸。試觀經云：十方國¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p085a>¶
　土，遇災逢劫。爲轉此經，必云先發慈憫。又曰：六時行道。果何¶
　所指耶？卽云圓滿大神，咒神而且靈所謂圓滿者何在也？神¶
　而且靈者何在也？知吾此説，則讀此經得之矣，卽讀三教之¶
　經亦得之矣。不然舍本求末，反曰經之言不驗可乎？至於眞¶
　經保國，自然之事，不必疑惑。¶

**** 　　箋釋¶

　協天大帝關聖帝君曰：一部　　尊經，　　玉皇心印，以順¶
　氣機，以順時令，以御乾坤，可神感應。故誦之者，宜昭誠敬，悲¶
　此眾生，舍本求之，經言義理。不肯修持，惟徒口誦，爲衣食資，¶
　建立道場，愈滋疑惑。託言祈年，託言祝國，或以禳星，或以祛¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p085b>¶
　疫。聚歛貨財，充已私槖，假公濟私，何嘗有益。虛名動眾，全無¶
　誠心，徒延法眾，酬經以金，福利不得，災禍已深。不知聖人立¶
　説立經，總爲度人，共樂　　帝庭，災劫不作，國土淸甯，正道¶
　旣興，五穀豐登。一心皈善，樂境必昇。示諸眾生，度之無量。成¶
　就保持，終超無上。善心圓滿，秘語如神。要知此義，讀誦無愆。¶
　　　天師慈憫，發此言詮。經旨大明，是爲眞傳。吾是漢代關¶
　聖帝君，德可協天，天威共聞，保持國土，扶助黎民，災難我救，¶
　𡨚抑我伸，我還扶助，孝子忠臣，功在萬世，心在億人。詮解¶
　　尊經，教訓皆眞、不是僞撰，信念當純。讀是經者，我皆降臨，¶
　保佑到底，不負眞心。讀是經者，凛我法音。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p086a>¶

　阿難尊者曰：山海慧自在如來，一切佛書親手裁。可恨世間¶
　徒口誦，遂令天上共悲哀。　　毘盧又闡　　釋迦行，玅典¶
　今傳神咒開。説不盡　　玉皇功德，稽首經筵歎善哉。¶
　正陽帝君曰：仙聖當筵欲哄堂，一點眞誠動十方。解到天機¶
　皆爛熳，自然法界普馨香。從來三教難歸一，由此千眞永不¶
　忘。總在昭昭明明處，窮經共見　　帝輝光。¶
　
　文昌帝君曰：七曲山中著述多，胥疑僞造奈人何。不知皆自¶
　　　天經出，從此堪平苦海波。救劫眞心今道出，延年玅道¶
　咒非訛。　　聖君賢相同修治，如意揮時轉太和。¶
　
　孚佑帝君曰：孚佑帝君慈願多，説經救度又如何。眞言秘語¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p086b>¶
　傳沙界，保國安民絶險波。今朝詮解咸歸一，後世聽聞自不¶
　訛。全是天眞靈性發，天香鼓動播天和。¶
　
　斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　心誠願滿，　　國泰家甯，　　煌煌天語，　　運轉通靈。¶
#+END_VERSE

若復有人入諸山林，遇毒惡獸，但能存想，一念眞經，山神衞護，¶
猛獸自退，終不害己。若入江入海，採寶求珍，値遇惡風，如法持¶
念，是此眞經，風浪頓止，安穩達岸。若在軍陣，戈㦸旣接，兩刄相¶
交，存心默念，是此眞經，是諸惡賊，悉自退散。若在牢獄枷鎻之¶
中，淨心定慮，存念眞經，𡨚枉自伸，卽得解脱。若爲邪精鬼賊，眾¶
苦所加，如法持念，是此眞經，眾邪遠避，自然除愈。若人爲求嗣¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p087a>¶
息，如法尊重，持念此經，¶

帝勅天曹，明檢丹籍，九品之内，四果仙人，運應數合，謫降下生，¶
爲其作子，才辯明慧，人中尊貴。若婦人臨難之月，如法持念，是¶
此眞經，卽得母子平安，生福德男女，人所愛敬。若爲求官進職，¶
爵祿亨達，貴遇人君，如法持念，是此眞經，卽得職務遷轉，子孫¶
榮遇，世世不絕。若人欲求資財殷富，如法奉持，是此眞經，卽得¶
財寶充溢，衣食自然，慶流子孫，傳之萬世。若人被諸惡星之所¶
照臨，困苦床枕，如法持念，是此眞經，是諸惡星，返降吉祥。若人¶
命過，應入地獄，注名惡籍，父母師長，夫妻男女，當爲亡人持念¶
眞經，或安置道場，旛花供養，卽得亡者，鬼籍盡除，神生淨土。同¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p087b>¶
苦罪眾，咸蒙護度，承斯勝利，皆生天上。¶
　
*** 　濟生度死章第三十¶

　天師張眞人曰：人生世上，何事爲大，生死爲大。夫生死人之¶
　常也，生則隨之而生，死則隨之而死。生有何歡，死有何懼。但¶
　恐生也徒生，則生爲虛生。死也徒死，則死爲浪死。斯眞無歡，¶
　而有懼矣。何謂虛生？以大道全具之身，不能信及，自爲戕賊。¶
　旣不肯忠主孝親，廣行慈惠，由義居仁，動循典則，而所行者，¶
　皆是殘忍詭譎，貪饕貨利，害眾成家，謀人利己之事。是舍天¶
　地之生氣，而取天地之敗氣矣。如是之人，生爲虛生，而猶自¶
　鳴得意。不知死則浪死，而猶望好處託生。蓋人以爲浮浪，而¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p088a>¶
　死消歸烏有。故生前任意作孼，不知其生也。有因其死也有¶
　果，旣不能勤於修持，叅悟大道，則還元無日，何處出頭。背覺¶
　合塵，全歸情念。蓋人有性情，道分情想。節情乃能復性，純想¶
　乃能無情。故禪家亦謂，九情一想則墮落，純想無情則大覺。¶
　純想者，念念不斷；純眞九情者，節節全流愛欲。故　　聖人¶
　説經，指出種種景象，種種境界，種種法則。無非欲人收此放¶
　心，消磨情愛，斯可守一而還貞，留淸而去濁。則生氣勃發，生¶
　機活潑，生命延而鬼路絶矣。故曰但能存想，又曰一念持經，¶
　皆是欲人心上洗滌。心君有道，五官順令，萬神調伏，萬魔退¶
　散。一身之萬神調伏，萬魔退散，則外來之神自然調伏，外來¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p088b>¶
　之魔自然退散。此亦明義理之自然，以見經功之浩大。山神¶
　衞護，風浪頓止。内則氣固血榮，外則水陸胥安也，惡賊退散，¶
　𡨚枉解脫。内則惡念消而鬱氣伸，外則惡人退而直道行也。¶
　母子平安，福德男女，職務遷轉，子孫榮遇。内則十月功圓脫¶
　胎，神化無位眞人，天爵寵錫。外則德門善人，嗣續不絶也。財¶
　寶充溢，返降吉祥。内則德可潤身，道乃富有，善氣迎人。外則¶
　令聞廣譽，災難不干也。凡此皆由死致生，生而順其生，死而¶
　得其安者也，惟經能濟之。至於注名惡籍，神生淨土，同苦罪¶
　眾，護度生天。内則敗氣不存，本命延長，快樂無邊，百體胥安。¶
　外則煞鬼退避，族類康榮，同度善道也，惟經能度之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p089a>¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：堪嗟世人，不了生死。形山不顧，死而後已。苦海¶
　無邊，浮游還喜。刀劔叢中，快活過日。枉道徇人，也爲色身。羅¶
　刹，鬼國，出離無因。生死不明，卑賤爲榮。忘身事人，願財豐盈。¶
　雖足衣食，慶退災臨。惡星纏度，惡籍書名。同苦罪眾，同墮幽¶
　陰。三光不見，直到於今。甚至淪墮爲獸爲禽。要想解脫，再無¶
　信音。大哉　　帝力，玅哉神咒。一念轉移，回心向道。持念眞¶
　經，脫離有靠。或驅猛獸，或除毒龍。或伸𡨚抑，或避羣凶。或退¶
　眾邪，求子保宗。資財充溢，貴遇人君。死者欲度，生者求榮。皆¶
　如所願，道協人情，皆由經力。諸難皆平，千祥百福，性命咸亨，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p089b>¶
　生死受賴，　　恩自瑤京。悲哉眾生，速速轉移。得此至寶，出¶
　離有資。殷勤遵奉，黽勉修持。如志如願，不必驚疑。經功浩大，¶
　爲我證見。神咒流行，　　上帝默鑒。布吿學人，光陰有限。¶
　觀音世尊曰：一念吾名百難平，况讀　　尊經念　　帝名。¶
　咒顯大悲悲觀遠，書留赤字字光盈。箕風畢雨人殊好，怕死¶
　貪生世共情。到此方知神咒力，教君如意自咸亨。¶

　麻祖元君曰：世人情念太繁多，萬種千般是網羅。一念精誠¶
　消眾念，心魔退散遠邪魔。總由　　上帝眞經力，何怕𨶒羅¶
　記姓訛。有願皆償生共死，不皈大道奈君何。¶

　文昌帝君曰：不知死也不知生，生死爲皆富貴營。採寶求珍¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p090a>¶
　求顯達，逢魔遇鬼遇災星。償他萬種千般願，方信赤文玉字¶
　靈。案有　　尊經卽樂土，迴光誦讀莫留停。¶

　孚佑帝君曰：無窮無盡願欲繁，舉世因之障道門。生死惟知¶
　貪富貴，營求還欲庇兒孫。　　皇天有靠終如願，寶訣多靈¶
　不待言。何似當初學大道，玉虛門下不勞煩。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　上帝威權，　　栽培傾覆，　　如願相償，　　讀經去垢。¶
#+END_VERSE

又此經所在之處，常有十天至眞大聖，無極飛天神王，侍衞供¶
養。持是經人，當得自稱爲正一眞人。是人在處，自得十方至眞¶
至聖、金剛力士，潛護其人，如護已身。若出若入，遊行之處，百邪¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p090b>¶
避路，魔鬼殄除，精靈伏藏，一切災殃，不能侵近。是持經人，命欲¶
終時，更不見諸地獄惡相，卽見天宫一切，玉女持幢下迎，而生¶
天上。如天福盡，下降人間，卽得千生萬生中常爲帝主。令國土¶
淸平，人民樂業。兼得爲王獲宿命通，遵奉大道。展轉修持，至登¶
道岸。是持經人，獲福如是。¶
　
*** 　保登道岸章第三十一¶

　天師張眞人曰：茫茫大道，並無津涯。故佛曰性海，曰香水海，¶
　曰七寶池，或曰海會，一切功德法力，皆以海名。儒曰逝者如¶
　斯，不舍晝夜，盈科而進，成章而達，遊於聖人之門者，難爲言¶
　亦必觀於海也。吾門淸淨，不受一塵，所謂混之不濁，[禾*嵗-丿]之愈¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p091a>¶
　淸。毁之不滅，滅之愈明者，非性海乎？非香水海乎？非七寶池¶
　乎？一切經文卽總池之海會矣。然又何曰道岸，蓋眾生淪於¶
　愛河，墮於慾海，實安身於此岸之中，而不知有彼岸之樂。¶
　　上天不忍涕泗，無從將欲拔諸污[禾*嵗-丿]寒冰之處，而置諸高¶
　明淸淨之天。故　　太上　　元始化現萬天，以待學人化¶
　號萬方以教學人。又以一理分爲三教，隨方化導。因風氣以¶
　立科條，因性情以廣接引。是故中國爲文明之地，降生¶
　孔聖以廣詩書禮樂之傳，以正倫理，以立性命，或爲聖賢，或¶
　爲忠臣孝子。浩氣充滿於宇宙之間，正氣扶助乾坤之體安。¶
　懷一世，黼黻　　皇猷，以開太平，繼往開來，永千聖之薪傳，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p091b>¶
　而宏仁於萬世，如是以登道岸。西方天竺，禀天地之金氣爲¶
　多，其地尙音，降生釋迦，而以梵音立教。所傳諸經諸咒神靈¶
　無比，故曰威音，又曰雷音，又曰一音。蓋耳根洞達徹乎三界，¶
　本體分明，感應自然，言爲心聲，吐於廣長之舌，六通洞達音¶
　韻爲多，由是叅悟以登道岸。吾門爲大道之宗，而　　尊經¶
　又爲一切典籍之宗，故赤文播爲文教，玉音卽是梵音，神咒¶
　統乎眞言，所以　　帝光無所不被，寶蓋無所不覆。佛門以¶
　華嚴爲圓教，儒門以羲易爲通靈，吾門則以　　皇經爲圓¶
　滿。本於大洞，開乎道德黃庭，千經萬典，千法萬門，而宏廣大¶
　度人之願，如是以登道岸。所以　　玉經尊貴無比，供養之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p092a>¶
　處，千眞侍衞；受持之人，惡魔遠避，萬聖維持；命終之時，玉女¶
　下迎。受生之劫，尊貴無比，國土淸平。獲宿命通，輾轉修持，至¶
　登道岸。則是經眞，苦海之慈航，迷津之寶筏矣。正一自稱，豈¶
　虛言乎。¶
　
**** 　箋釋¶

　九天應元雷祖天尊曰：　　天師奉　　勅，降校　　尊經。¶
　神來法席，理契天庭，周旋萬聖，左右千靈。共詮　　帝典。言¶
　玅理精。法傳當世，義本始靑。三才會集，三教一家。世人不信，¶
　毁謗諠譁。豈知世界，皆　　帝光華。國王帝主，富貴無加。學¶
　士大臣，聲勢交加。民生年𡻕，　　帝澤休嘉。莫非　　上帝，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p092b>¶
　主持幽遐。所以世界，安樂千春。讀書士子，須養性眞。不究根¶
　本，不固眞身。泥於文字，謗毁斯頻。金章闡發，大稱吾心。吾爲¶
　箋釋，一字千金。遵循福至，毁謗罪深。莫聞莫見，動有雷霆。各¶
　遵教法，各固本根。各養性情，莫泥語言。生順死安，光大其門。¶
　保爾後來，道契玄元。道岸必登，位列十天。見是經者，修誦誠¶
　䖍。雷祖保護，在爾身邊。一念歸正，如在　　帝前。一念邪妄，¶
　歘火卽傳。性命難保，何言昇仙。天尊指示，記在心間。諸眞詮¶
　解，不可妄刪。言言口訣，大道攸關。應接不暇，如在寶山。空手¶
　而回，道岸何攀。吾言不謬，信者勉焉。¶

　玄天上帝蕩魔天尊曰：欲往靈山拜世尊，不知　　帝典鎭¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p093a>¶
　玄門。包含三教無窮理，總括千眞萬聖言。眞言秘語咸持受，¶
　度死安生再不淪。北極玄天爲保護，巍巍道岸大眞人。¶
　正陽帝君曰：上天一理分三教，此語人間孰信之。詮解眞經¶
　明闡發，精微玅道斷羣疑地。天泰運從茲轉，教化文明自此¶
　基。道岸先登安國土，明明　　上帝是嘉師。¶

　文昌帝君曰：吾爲三教大宗師，典籍經書盡總持。賴有¶
　尊經爲明証，幸從詮解去人疑。巍巍道岸誰先入，處處天心¶
　爾自知。正一眞人非浪許，天經聖典不差池。¶

　孚佑帝君曰：天經玅義誰能識，解釋紛然孰信之。豈料筆花¶
　飛爛熳，皆從天性作根基。人稱正一人人愛，字刻瓊瑤字字¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p093b>¶
　宜。吾願化身千萬億，接登道岸總無疑。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　法性無邊，　　藏諸壬癸，　　渡出迷津，　　最尊最貴。¶
#+END_VERSE

又若有持是經人，若雨下時起大悲心，如法向空念此經三卷¶
一遍。其雨所霑，面所向方，一切眾生，五逆十惡，一切重罪，悉皆¶
消滅，一切重病，便得痊癒。是諸眾生，命終之後，不墮地獄，神生¶
淨土，蓮花化生，何况持是經者。又若有持是經人，若行於道路，¶
值大風起吹，是持經之人觸身之塵，是塵所霑一切眾生，一切¶
惡業，悉皆滅盡，更不墮三惡道，當生天上。故知持經功德，不可¶
思議。是持經人，若在江、在河、在海，沐浴其身，是水所霑，其中眾¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p094a>¶
生魚鼈黿鼉，一切水族，是諸罪眾，悉得除滅。盡此一報之身，命¶
過之後，更不受胎卵濕化，一切等身。是持經人口出一切語言，¶
或善或惡，一切天魔外道，聞者皆是淸淨法音。是持經人若遇¶
諸神廟，能爲其神誦詠，是經是諸鬼神，得聞是經，卽脫鬼趣，登¶
眞仙道，恭敬是人，如奉是¶
帝。¶
　
*** 　有象圓滿章第三十二¶

　天師張眞人曰：此與下章皆是發明經功圓滿，判此章爲有¶
　象圓滿，判下章爲無象圓滿。蓋因　　帝光圓滿，則　　帝¶
　圓滿；神咒圓滿，則　　帝力圓滿。故經在處，則其功德自¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p094b>¶
　必圓滿。而此圓滿之功德，不能盡説，下章所謂雖窮劫難言¶
　者也。於是先卽有象者以形之，夫持經者得昇道岸。則其人¶
　之心，卽　　上帝之心，其人之身，卽　　上帝之身。其人之¶
　瞻顧動作，與夫服用器具，無往非　　上帝之運用矣。是以¶
　到處皆神，用處皆靈。執持履渉之處，皆霑勝利。存思想望之¶
　時，莫不圓滿。先卽有象者論之，雨霖降處皆　　帝恩澤，而¶
　持經者迎機運法，自然潤澤下土。生活焦枯，則謂雨所到處，¶
　卽　　帝澤之所到。　　帝澤所敷之處，卽持經人惠利所¶
　敷之處可也。然則，雨可盡乎？經之功德可盡乎？至於風動之¶
　塵，細小輕微，何關乎撮土，又何論乎大地。而卽風動之輕塵，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p095a>¶
　莫非人間之福利，則撮土於大地可知矣，持經之功德可盡¶
　乎。若夫水更普徧，更非雨澤之涓滴，輕塵之微細繁多無比。¶
　彼，夫天一之精，能載坤輿，萬彙滋生則皆　　帝之恩波也。¶
　而持經者，隨身挹注，霑被無窮，澤及水族，則人可知矣。夫雨¶
　也，塵也，江河海也，猶有形之，有定者也。若言語則可聽而不¶
　可執，且隨時、隨地、隨用而不可盡矣。而恩澤又被及於無形¶
　之靈異，經之功德可盡乎。然則天下雖大，盡乎有形者而皆¶
　利益，可知地水火風皆　　上帝功德之具，胎卵濕化皆由¶
　　　上帝功德化形，何論乎人，何論乎持經之眞人。以此形¶
　容功德之圓滿，則眞處處圓滿矣。若從丹理佈置，則須彌甘¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p095b>¶
　露起死回生也。戊己運於眞氣，生生不斷也。天一華池，眞精¶
　布滿，運動皆春，卽四生業盡也。口訣秘傳，逆順合度，吐屬皆¶
　金，卽語言或善或惡，六道輪迴永脫也。經義無窮，正説喻説，¶
　皆精閱者，其深叅之。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：玅哉　　聖經最神最靈，功德圓滿盡乎有形。¶
　雨雨風風皆施福惠，刹刹塵塵仁深品彙。江河淮海拔出風¶
　波，一切水族胥霑太和。胎卵濕化可憐四生，魔趣鬼趣六道¶
　咸亨。一切惡業除籍勾名，盡此一報返本還原。當生天上或¶
　極樂國，况持經人不能脫卻。一切鬼神皈依大覺，如奉是¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p096a>¶
　　帝尙且誠恪，况在其人一家眷屬。比閭姻黨國邑眾族不¶
　能福惠，予以安樂令其皈依，勿滋疑惑。同修善道，同讀靈書，¶
　同近　　帝光，同到　　帝都。得是經者，不可糊塗，勤行修¶
　奉，功德非虛。有形有象，普度非誣，經功圓滿，無量無邊，我許¶
　是人，巍巍上仙。¶
　觀音世尊曰：四生六道一光中，直到而今度不窮。　　帝勅¶
　靈書傳世界，還原返本盡和融。山河大地皆春雨，言語得聞¶
　盡惠風。總是持經功不盡，得丹圓滿證圓通。¶
　白祖仙師曰：化雨和風處處施，恩波流到楚王祠。語言誦詠¶
　宣　　天勅，人鬼神祇普　　帝慈。盡此一身還苦報，遂離¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p096b>¶
　惡業步天梯。經功到處皆圓滿，正一眞人福惠齊。¶
　文昌帝君曰：明有人兮暗有神，總多惡業染埃塵。春風春雨¶
　生機轉，魔苦魔身脫殻新。全要　　天經爲解釋，乃能¶
　帝座勢嶙峋。從今莫慢窮經士，出語浴身係上眞。¶
　孚佑帝君曰：誰稱正一大眞人，一部　　尊經玩味眞。出語¶
　浴身皆係道，四生六道認爲親。有形有象全沾惠，無量無邊¶
　廣播仁。如此方能天意合，功圓行滿不沾塵。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　有形有象，　　處處生機，　　經功圓滿，　　普錫銖衣。¶
#+END_VERSE

若人在世不孝父母，不敬三寶，殺生偷盜，邪淫妄語，作種種極¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p097a>¶
重罪業，將命終時，若有道心正信眾生，於其亡者未氣斷時，起¶
大悲心，於其頭邊，念帝尊號，或一七二七，三七四七，乃至百遍¶
千遍。是其亡者生前所造諸不善，業悉得消滅，更不墮諸惡趣¶
神昇九天，何况受持是此經者。又若復有人，自從往劫乃至今¶
身，輪轉人天，漂沉世域，積千愆萬過在於已身，若遇是持經人¶
影，暫映其身，如爲¶

帝光之所攝受。或與同語，或聞其聲，如奉¶
帝言道語慰諭，彼人罪障永得除滅。又若持是經，人造作長旛，¶
書¶

帝名號於其旛上，懸諸長竿，或是觀宇，或在家庭，是旛被諸風¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p097b>¶
吹，所指方面，一切眾生皆霑勝利，一切惡業，悉得除滅。又若有¶
持是經人，書¶

帝名號在一切有聲物上，或鐘或磬，鈴鐸鐃鈸，一切道具法事¶
之屬。或以道場，或以戯擊，或被風觸，是聲出時，或遠或近，一切¶
眾生聞是聲己，所有罪障，悉得淸淨。又若有持是經人，了悟生¶
死，深入山林，修眞學道。或時登臨，上山顧望，目所及處，山林溪¶
谷，含生品類，有形無形，胎卵濕化，動植飛潛，種種諸類，所有罪¶
業，永得除滅。身心淸淨，命終生天，何况受持是此經者，當知是¶
人，卽是道藏功德身也。¶
　
*** 　無象圓滿章第三十三¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p098a>¶

　天師張眞人曰：此章發明無形無象者，經之功德無不圓滿。¶
　甚矣，無形無象其誰見乎？其誰聞乎？其誰可得而言之乎？又¶
　何以圓滿功德？無怪讀道經者，詆吾門爲虛無之學。將¶
　太上指示先天氣象，杳杳㝠㝠之語，亦爲訾議。嗚呼！誤矣。夫¶
　大道一元，其體爲先天，其用爲後天。先天之境不容思慮，自¶
　然而然，只可默會，而不可以言傳，卽儒經所謂隱也。後天之¶
　用，生發開舒，化形造有，錯雜紛紜，呈露於宇宙之間，卽儒經¶
　所謂費也。然後天不能離先天之體，先天不能不發後天之¶
　用。故洪濛未判之景象，至今猶在，卽祖炁也，卽赤炁也。夫旣¶
　曰炁，可得而見之乎？卽神也，卽機也。其可得而言之乎？然以¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p098b>¶
　不可言，不可聞見之處，而經功無不被及。則　　玉皇之功¶
　德，爲何如圓滿乎。持經之人至於無形無象之處，亦運慈心¶
　而普惠利，則持經者之功德，其圓滿又何如乎？於是舉心運¶
　想，無非普　　上帝之恩光；指顧周旋，無非揚　　玉皇之¶
　道玅；啟口皆運靈機，持行無非玅義。所謂信手拈來，頭頭是¶
　道。隨心動作，處處生春。游戲散爛，熳之天花。行坐擁高虛之¶
　寶蓋，維持有力聲音，笑貌盡含生，轉移如神謦，欬語言皆作¶
　福。隨人予返魂之神香，隨地施延齡之玅藥。金丹一點滿地¶
　皆金，春光乍回盈園布錦。斗柄移而璇璣自轉，朝暾出而萬¶
　戸皆温。駕無象之慈航，拯眾生出離慾海，灑無聲之甘露，蘇¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p099a>¶
　萬彙，活彼枯株。所以造罪無邊之眾生、死期將至之，惡業皆¶
　遇之而得生，皆逢之而得果。山林溪谷，品類含生，動植飛潛，¶
　色身復性，居然攝受以　　帝光，而爲　　帝言之所慰諭。¶
　前章云正一眞人，非卽此道藏功德身乎。然而功德無盡，效¶
　騐神奇，厯劫難言，正説不盡。反從積惡眾生，以形持經者之¶
　境界，則其神騐當何如。以是有象無象二意，釋經功之圓滿，¶
　則眞隨取隨擕，隨用隨靈，旣不遺於一息，亦不懈於百年。旣¶
　不遺於一物，亦不有間於天地。則眞無不圓滿之經功，無不¶
　圓滿之神咒，無不圓滿之　　帝光矣。¶
　
**** 　箋釋¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p099b>¶

　正陽帝君曰：大道無形精微奥玅。大德無窮，淵默爲要。况此¶
　氣機，更覺幽微。捉執無物，境界何歸。不可目見，不得耳聞，其¶
　實運動，春意氤氲。無色無象，無形無名。來焉不覺，去焉不明。¶
　不識不知，自然發生。潛移默運，品物咸亨。玅哉經功，如是如¶
　是。持經之人，同歸一致。登臨顧望，四境吉祥。山林溪谷，品彙¶
　含光。建壇梵唄，寶蓋長旛。鐃鈸法具，鐘磬笙簧。但書名號，¶
　　高上玉皇。聞者罪滅，見者吉昌。或與同語，觸彼衣裳。身形¶
　暫映，流連徬徨。如　　帝同語，如近　　帝光。如聞上界，不¶
　斷天香。經功圓滿，福被無疆。可知　　帝號，如是輝煌。可知¶
　　　帝典，必須頌揚。誦是經者，德不荒唐。無象圓滿，有象愈¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p100a>¶
　彰。功德至此，惟滿惟圓。不可思議，　　帝澤無邊。¶

　觀音世尊曰：無形無象亦無名，奥玅天經是梵聲。受持圓滿¶
　功須證，微玅機緘物亦生。性是菩提潛運用，氣因神咒更安¶
　甯。游戲登臨皆佛事，眞空至理更神靈。¶

　麻祖元君曰：誰訾吾道是虛無無，象居然太極圖。不見不聞¶
　機自轉，造形造色理偏殊。語言動作皆天道，游戲登臨奉¶
　　帝書。只要䖍心書　　帝號，潛移不必費工夫。¶

　文昌帝君曰：性靈開處筆生花，天道回時世界嘉。只要一眞¶
　通萬界，自然海角會天涯。天香密布無形影，大慧發生那障¶
　遮。可信先天圖奥玅，　　帝經靈驗不爭差。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p100b>¶

　孚佑帝君曰：詮解　　尊經景不同，一番和氣一番風。無形¶
　無象先天合，成象成形玅道融。彩筆贈君堪奪錦，天香啟慧¶
　自生紅。無邊迹象何曾著，玅悟决然處處通。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　先天大梵，　　赫赫無象，　　品物流行，　　恩施浩蕩。¶
#+END_VERSE

爾時；¶
天尊謂玉虛上帝言：今我略説，未盡其玅。若廣説之，凡流邪見，¶
疑惑不信。是經功德，窮劫難言。爾時玉虛上帝聞是説已，心生¶
歡喜，不勝踴躍。瞻仰慈顏，稽首讚歎，而作頌曰：¶

九天之上謂之大羅。玉京金闕，雲層峩峩。中有¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p101a>¶

天帝，仁慈惠和。至道無敵，降伏眾魔。天寶靈符，玉律金科。神仙¶
億萬，幢幡眾多。聞者罪滅，永出愛河。是號¶

玉皇，穹蒼眞老。玅圓淸淨，智慧辯才。至道至尊，三界師，混元祖，¶
無能勝主，四生慈父，高天上聖，大慈仁者。十號圓滿，萬德周身，¶
無量度人，拔生死苦。爾時玉虛上帝説是頌及十號已，是諸天¶
眾，異口同音，歎未曽有。¶
　
*** 　帝號圓滿章第三十四¶

　天師張眞人曰：　　上帝之德，無不圓滿，則　　上帝之號，¶
　自然無不圓滿。何以至此處，而始曰圓滿。夫　　天尊明明¶
　説出，今我略説未盡其妙。若廣説之，凡流邪見，疑惑不信，是¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p101b>¶
　經功德，窮劫難言。試思窮劫難言者，非道乎？我以爲　　玉¶
　帝之功德，亦是窮劫難言。若廣説之人，卽見信亦自説不能¶
　盡，不惟我一人説不能盡。卽千經萬典，任其橫説、直説、正説、¶
　喻説，或多言説，或少言説，亦説不能盡也。故　　天尊玄座¶
　説法，可謂無不詳盡，而猶以爲我略説之。夫　　天尊尙自¶
　以爲，我略説之，則必無有能盡説之者矣。然則　　玉帝之¶
　功德可易量乎？不可量而必欲廣説之？則雖獻一萬二千三¶
　十六偈讚不爲多，頌揚　　法號符乎一萬二千五百當朞¶
　之數，符乎十兆九萬五千九百四十二之數，猶以爲少。而僅¶
　獻以十號可乎？不知此卽略説之意也，約略説之，則稍舒敬¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p102a>¶
　獻之忱，稍明臣子之意，略序其萬分功德中之一分而巳。我¶
　於是卽　　玉虛上帝所獻之十號而略明之，所謂　　穹¶
　蒼眞老者，至誠無息，莫出其右，其功德上繼乎　　老君，而¶
　下開乎五老也。玅圓淸淨者，玄微通融，無僞無雜，其功德若¶
　天體之充周，天光之明潔也。智慧辯才者，明無不照，睿無不¶
　入，宣萬變之理，以開化萬方，制萬幾之宜，以臨御萬天也。至¶
　道至尊者，全備一元之理，以歸於神化，總握玄綱之運，而極¶
　其崇高也。三界師，則千眞萬聖皆受法。混元祖，則天地日月¶
　不能先。無能勝主，言攝伏乎萬魔修羅。四生慈父，擬惠育乎¶
　崑崙四部。高天上聖，則巍蕩之德，同乎　　元始。大慈仁者，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p102b>¶
　則好生之德，洽於萬世，具天地生成之數，於無疆，則曰十號。¶
　圓滿説不能盡，而總該之曰萬德。周身則合聖賢仙佛之道，¶
　而全盡無量度人，拔生死苦，乾元不息。大生廣生，卽略説之¶
　而已，廣大充周如是，安能盡言。斯眞大無不包小，無或遺遠，¶
　無不到近，無或忌者矣。我故曰：　　帝號之圓滿，可以明¶
　　帝德之圓滿。¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰：大哉　　帝主，玅哉　　帝經。功德圓滿，積於¶
　無形。有形有象，倍覺神靈。無量無邊，窮劫難言。可知大道，無¶
　有言説。能説之者，卽非道德。但在眾生，成性存存。經功到處，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p103a>¶
　遍滿乾坤，人物各正，滴滴歸元，經功如此，　　帝德玄焉。所¶
　以感戴，出於諸天，普放神光，救度周圓，寶蓋會下，被覆無偏，¶
　神咒流行，普示周全。　　帝德無盡，　　帝號無邊，處處充¶
　滿，處處周圓，天經奥理，叅悟眞焉。拔生死苦，度人無量，約略¶
　説之，已超無上。可知道法，惟在心悟，心體淸明，不失故步，自¶
　無魔擾，敦樸守素，吾言不煩，後人謹記。¶

　白祖仙師曰：從來　　帝力最通神，成地開天事事眞。十號¶
　聲稱説不盡，千靈敬仰頌皆誠。任君廣説無窮劫，由爾朝叅¶
　億萬春。説經　　教主猶略説，存心默朝免傷神。¶

　何祖元君曰：饒君聰慧過顏閔，不斷𡨚魔也徒然。　　帝德¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p103b>¶
　在身千聖保，天心莫亂萬般圓。濟生度死無私意，滿行圓功¶
　慶　　昊天。從此靈臺須潔洗，䖍恭侍演聽眞詮。¶

　文昌帝君曰：學眞志士莫輕言，一念差失悞入門。旣奉¶
　天經爲秘旨，須除妄念滙心源。千眞傳法非容易，十號周天¶
　也不繁。可是一眞無百僞，　　穹蒼眞老許歸元。¶

　孚佑帝君曰：萬般世事靠於天，天道十分人要全。天縱神明¶
　猶要學，眞身大道總無偏。　　皇經秘義君叅得，外道邪魔¶
　那許纏。不是千眞同在坐，空遭毒手又何言。¶
　
　斗母天尊頌曰：¶
　
#+BEGIN_VERSE
　十號圓滿，　　帝德無邊，　　速修速證，　　玉軸金編。¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p104a>¶

太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷中終¶

<pb:CK-KZ_JY090_01p105a>¶

* 太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷下¶
　
** 　天眞護持品第四¶
爾時¶
昊天上帝，聞説經法，從座而起，長跪帝前白言：¶
玉帝願爲大眾及諸人天持是經人，説利益事。爾時¶
玉皇尊帝興方便意，開利益門，宣玉匱科，傳靈寶法，告於¶
昊天上帝言：汝今諦聽，當爲汝説。受持功德，扶危拔苦，利益存¶
亡，神玅之事。眾眞稽首，俱發聲言：(弟子臣等)今日幸聞湛然常¶
住之法，莫不上福三界諸天，下消三途毒害。惟願慈悲，愍(臣等)¶
故，演斯玅義。¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p105b>¶
　
*** 　請常住法章第三十五¶

　天師張眞人曰：此爲天眞護持品首章，前兩卷闡發　　玉¶
　皇上帝放千載常煥之天光，發萬刦不散之玅香，宣億年有¶
　韻之法音。橫則結三百六十五度四分一之寶蓋，以蔭覆十¶
　二萬九千餘年之天人。而竪則傳萬刦以前，萬刦以後，大光¶
　明大圓滿之大神咒，以爲天地之玄根，不朽仙聖之薪傳。誠¶
　所謂混之不濁。[禾*嵗-丿]之愈淸，毁之不滅，滅之極明者也。不得湛¶
　然常住之法，何以至此。凡一時在　　天尊玄座聽法，¶
　上帝光明座下稽首者，若夜光玉女，高虛淸明天主，五老上¶
　帝，玉虛上帝，莫非寂淡逍遙，以經億劫周徧十方不損一毫，¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p106a>¶
　是皆得湛然常住之法者一時大眾雖聞　　天尊説持經¶
　功德之圓滿而猶欲　　上帝之俞允故　　昊天上帝當¶
　機啟請猶恐不知説經本意遺卻指歸眾眞於是爲大眾對¶
　越　　上帝而特申明之曰今日幸聞湛然常住之法欲大¶
　眾迴光返照須從自已湛然之心源以歸湛然之性海而永¶
　住於淸淨泓之境則凡傳玉匱科得靈寶法者可忘卻自已¶
　之光明乎¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰　　天尊憫世垂此宏文諸天大眾何幸得聞¶
　放光發慧　　帝乃分身玅音宣布寶蓋庇人圓滿神咒功¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p106b>¶
　德胥眞是玉匱科是靈寶法湛然光明常住不滅　　尊經¶
　奥旨一言包括畫龍點睛一網千目旣舉宏綱眾條皆悉道¶
　本玄微功必歸一亦不險怪亦不神奇心源瑩湛保守無虧¶
　玄根自固性體維持永劫不壞三途不迷不負　　天尊諄¶
　切提撕　　昊天上帝殷勤啟請　　金口宣揚乃得要領¶
　　　天尊上帝開利益門受持功德明示元元眾眞稽首俱¶
　發聲言請演玅義普福無垠吿播天下共樂長春惟斯功德¶
　何以爲報惟有誠心遵奉　　聖教教導斯人皆歸道玅爾¶
　等眾生洗滌心思勤行修奉天眞護持¶

　麻祖元君曰　　昊天稽首　　玉尊前利益門開福萬天¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p107a>¶
　不有光明圓湛體安能億萬百千年家常言語皆精藴永住¶
　蓬萊是正傳説到西天成佛事畫龍畫餅豈眞傳¶

　白祖仙師曰今古何人得正傳從赤松遊億萬年玉匱金科¶
　靈寶法守先待後子孫賢門開利益誰人信　　帝普慈悲¶
　示爾玄説到西天吾不許自今再莫妄談禪¶

　文昌帝君曰理學通明古大儒何須佛地覔安居眞空雖是¶
　先天體精實方得象罔珠靈鷲雷音多喻説金科玉匱範眞¶
　吾　　玉皇寵錫天言秘希少慈悲報有餘¶

　孚佑帝君曰人間惟有道爲尊這段佳文爾屢言誤入虛空¶
　羅刹國何能眞實我家門金科　　靈寶傳眞法玉匱¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p107b>¶
　天王總一元萬法千門歸一是從今方寸滙眞源¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　金科玉匱　　上帝心傳　　湛然常住　　普福無邊¶
#+END_VERSE

玉帝吿曰若有眾生孝養父母恭敬三寶竭忠於君不殺不盜¶
不淫不妒不嗔不恨不驕不詐奉戒持齋冥心大道生尊重心¶
持誦是經我卽勅下周流沙界徧傳十方無極世界我勅東方¶
東華帝君靑騎神仙兵馬無鞅數眾悉令下降覆護受持是此¶
經者我勅東南扶桑大帝與其部眾神仙兵馬無鞅數眾悉令¶
下降覆護受持是此經者我勅南方朱陵大帝赤騎神仙兵馬¶
無鞅數眾悉令下降覆護受持是此經者我勅西南太華元老¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p108a>¶
與其部眾神仙兵馬無鞅數眾悉令下降覆護受持是此經者¶
我勅西方皓靈皇老白騎神仙兵馬無鞅數眾悉令下降覆護¶
受持是此經者我勅西北皇天上帝與其部眾神仙兵馬無鞅¶
數眾悉令下降覆護受持是此經者我勅北方紫微帝君黑騎¶
神仙兵馬無鞅數眾悉令下降覆護受持是此經者我勅東北¶
沖虛天君與其部眾神仙兵馬無鞅數眾悉令下降覆護受持¶
是此經者我勅中央天皇大帝崑崙蒼老黃騎神仙兵馬無鞅¶
數眾悉令下降覆護受持是此經者我勅上方來和天君名山¶
大洞神仙兵馬無鞅數眾悉令下降覆護受持是此經者我勅¶
下方一切金仙四眾八部及諸眷屬悉令下降覆護受持是此¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p108b>¶
經者我勅十方飛天神王飛天大神三官四聖二曜九星北斗¶
南斗東西中斗二十八宿周天眾星金剛力士神王等眾各與¶
部眾悉令下降覆護受持是此經者我勅降魔力士四天門王¶
五嶽四瀆及餘諸山四海九江十二河源山林川澤一切主者¶
令與眷屬覆護受持是此經者諸險惡處令得安穩我勅所在¶
一切土地靈官并溝渠等一切諸大力鬼王皆令覆護受持是¶
此經者令眾魔外道悉皆懾伏潛形遁跡高飛海外遠避他方¶
如是山林社稷廊廟血食之屬一切鬼神當自消滅五方行病¶
瘟疫鬼帥諸惡鬼神並風王水怪孼龍妖神土精木魅盡自消¶
滅五虛六耗夢寐乖常野道咒詛蠱毒之類皆自消滅心欲願¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p109a>¶
者一切如意皆得滿足¶
　
*** 　覆護圓滿章第三十六¶

　天師張眞人曰前章　　天尊所示種種經法廣大無比神¶
　驗無比至奇至玅要不過教大眾各各完全此一段湛然性¶
　體以永住眞常永不墮於生死苦海中以致淪於異類卽¶
　　玉帝之玉匱科靈寶法也彼不知湛然常住之法者爲之¶
　奈何如有一旦覺悟知色身無常而欲尋湛然眞常之性體¶
　又或愛慕　　天尊所説經功圓滿之神驗於是信向是經¶
　擔當承受持守眞修雖其人眞心求道知必不爲效驗然而¶
　天眞之護持所必加也卽由愛慕效驗而後持此經則天眞¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p109b>¶
　之護持亦必如其願也夫　　上帝　　金口宣揚　　龍¶
　章勅命千靈默護萬聖保持利益無窮神玅無比若廣説之¶
　厯劫難盡今略就　　上帝金言而論之或問吾何以判此¶
　章爲護持圓滿蓋大道本來圓滿故　　帝之光明圓滿¶
　　帝之功德圓滿經之光明圓滿經之功德亦圓滿則受持¶
　此經者其功德亦無不圓滿可知於是乎護持之功德亦圓¶
　滿矣所以覆護盡十方之聖眾保持盡眾聖之眷屬可謂一¶
　氣感通所在如意且能魔鬼消滅心欲願者一切如意皆得¶
　滿足則覆護尙有遺漏而不圓滿者乎至若　　帝曰生尊¶
　重心持誦是經必曰孝順父母恭敬　　三寶竭忠於君以¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p110a>¶
　敦人倫又曰不殺不盜不淫不妒不嗔不恨不驕不詐以淨¶
　其身奉戒持齋冥心大道以淨其心似乎持經之人皆得遵¶
　守又何必分言之不知人持　　帝經則已能置其身於¶
　　帝光赤炁赤文之中是　　元始祖炁　　帝宰無上之¶
　功德已合而爲一已之性與命亦合而爲一矣斯時也眞炁¶
　歸體眞理歸元則十方之眞炁自蓬蓬勃勃而歸於我故五¶
　色交輝無非水火金木土之彩主與眷屬象五德眞精華采¶
　之殊騎按五色顯五氣萬神之布悉皆下降眞炁自天上而¶
　來退散諸魔則死炁從地祇而滅由是至寶歸鑪朝元有日¶
　斯眞傳玉匱科靈寶法者非實行忠孝淸淨諸條又何以至¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p110b>¶
　此乃知所謂經者卽道也卽靈丹也是經道理廣大任人深¶
　用淺用皆可故下章又就眾生根器而淺説之非我所謂覆¶
　護圓滿者乎¶
　
**** 　箋釋¶

　伯陽魏眞人曰　　靈寶玄科金笈玉匱秘於　　上淸掌¶
　於　　玉帝金口宣揚覆護眾生眾生有幸處處咸亨十方¶
　聖眾勇騎良兵眷屬不少來會　　玉京悉奉　　帝命覆¶
　護安甯蓋以是人受持　　帝經　　帝經功大最神最靈¶
　四方響應四維來庭天上地下一切咸聽不敢怠慢左右無¶
　傾惡魔永斷鬼籍無名從此保守可達　　三淸昊天¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p111a>¶
　上帝叩請維誠　　帝宣玉勅布散紛紜保護維持悉覆慶¶
　雲心欲願者咸許如心一切滿足不吝加臨可知是人功德¶
　最深我是漢代伯陽仙翁爲釋　　帝經特下雲中言雖淺¶
　近心與　　帝同慈憫斯世勸諭由衷要愛性體太和冲融¶
　湛然淸淨無翳無蒙眞常乃固稽首天宫持經證道福利無¶
　窮切莫自誤戕賊其躬吾言雖繁穆如淸風大眾遵守舉頭¶
　蒼穹明明照鑒必報爾躬千眞護持太和冲融¶

　正陽帝君曰眞炁眞文天上來有人得此性眞回十方神聖¶
　皆歸我八景冠裳盡結胎已注生門離死戸高超人類趂天¶
　懷　　玉皇勅命紛紛下許爾爲鹽和鼎梅¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p111b>¶

　白祖仙師曰曽爲天上狀元來且向人間往復回爲奉¶
　帝書傳玅道保君赤炁結靈胎神仙兵馬無鞅眾外道邪魔¶
　敢入懷衣鉢親傳親覆護高高穩取上林梅¶

　文昌帝君曰上林梅子一枝紅得者終須入　　帝宫給爾¶
　七騶通御道看人一路笑春風干戈平靜烽烟息魔鬼潛藏¶
　覆護同總是　　帝經無盡德自然安穩太虛中¶

　孚佑帝君曰未曽箋釋笑嘻嘻秘語人間總不知校正¶
　尊經宣玉匱聯登雲路漸天逵十方兵馬神仙眾無數歸來¶
　覆護宜從此人間宏福澤邪魔懾伏露生機¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p112a>¶
　
#+BEGIN_VERSE
　玄玄帝宰　　惠及十方　　赤炁降臨　　精邪滅亡¶
#+END_VERSE

是持經人或不依科教未能修齋未具淨戒以能信受尊重景¶
慕是此經典并同修齋護淨戒者是人功德坦然無礙自在逍¶
遙號人中聖德慧長新同諸眞人¶
　
*** 　功德無礙章第三十七¶

　天師張眞人曰此章亦是覆護圓滿中事就此章言愈見覆¶
　護持經功德之圓滿夫入道者必依科教必修齋醮必具淨¶
　戒而今皆無之似無與乎道矣乃以信受尊重景慕是此經¶
　典并同修齋護淨戒者經之言毋乃任人之褻侮乎非也蓋¶
　人之入道而成聖者心也旣能景慕是經則其心已具信根¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p112b>¶
　尊重是經則其心已具卓識特見而有超然無上之想信受¶
　是經則已承受實行是其人本體湛然眞常可以永住以視¶
　夫徒依科教修齋以祈福持守規戒以安身者遠矣况得見¶
　是經實有大緣勤行修奉自登道岸所謂舍末而圖本棄流¶
　而尋源遺跡而求眞者故與修齋護戒者同其功且在修齋¶
　護戒之人果能一誠無僞感格　　皇天純是淸淨乃爲法¶
　器不然則無功有過尙懴罪之不暇又何功之有反不如專¶
　一信受敬慕是經者矣　　上帝恐人疑惑是經功德故再¶
　説此章爲持經而不修具文者明吿之曰是人功德坦然無¶
　礙可知受持是經之不拘何人也自在逍遙號人中聖可知¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p113a>¶
　覆護是經之同一格矣德慧長新同諸眞人可知持經功德¶
　之同一圓滿也其曰并同修齋護淨戒者可知同一覆護并¶
　不禁人之修齋護淨戒矣總之天之爲天因材而篤栽者培¶
　傾者覆果能信受是經則大道有根　　上帝自必培之原¶
　不拘乎具文也不然人中之聖不易稱同諸眞人亦不易致¶
　而可輕以許人乎總之以是經爲湛然常住之法以勤行修¶
　奉求爲人中之聖同諸眞人自不遺於天眞覆護之圓滿者¶
　已是之謂功德無礙又前章八方及上方之説人無疑惑惟¶
　下方二字人猶不解蓋大道一元充滿天地天包地下地居¶
　其中則天體上下皆是一色日月星辰運行或上或下皆在¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p113b>¶
　空虛之處上方有神下方亦有神故佛典有從地湧出寶塔¶
　之事是之謂十方以此言覆護則眞圓滿矣則眞無礙矣¶
　
**** 　箋釋¶

　玄天上帝曰經垂明訓　　聖有眞傳眞傳不朽明訓無邊¶
　何爲明訓訓者皆明何爲眞傳傳者皆眞眞爲心法眞爲秘¶
　訣秘訣授人比訓更切有心信受心志當决大哉玅經尊重¶
　無比得讀之者緣大無比受持之者功德無比誠格　　皇¶
　天覆護無比信受景慕是此眞經心田淸淨性體熒熒湛然¶
　常住必到　　帝庭其功甚大坦然無礙其德已全逍遙自¶
　在號人中聖神化無倫三界十方同諸眞人乃知修道不在¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p114a>¶
　修齋遵依科教必求本懷能具淨戒必結靈胎靈胎是道團¶
　結乃來道爲何物卽是赤炁赤炁赤文先天一致讀是經者¶
　心在　　帝前修是經者道全先天先天無礙功德圓滿圓¶
　滿功德巍巍無上　　上帝好生發大慈心興方便意處處¶
　遙臨説利益事爲世功深凡爾眾生聽吾法言治世福神勸¶
　教宜遵誦是經者各求本根必來接引朝覲　　天門¶
　正陽帝君曰修道修心那在齋修齋那得結靈胎靈胎皆是¶
　先天物經旨全將赤炁該覆護無窮無所礙持行有德有仙¶
　來功圓行滿同成道個個堪擕到上臺¶

　麻祖元君曰修齋個個誦　　皇經那個知得義理精神咒¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p114b>¶
　赤文何所指神仙兵馬便欲臨心君有道方方應命體還丹¶
　處處熒　　玉皇玉旨須遵奉淸磬木魚自此停¶

　文昌帝君曰　　皇經不誦不爲仙科教徒遵也枉然但使¶
　眞心求赤炁何難　　帝勅下諸天勤行修奉人中聖眞行¶
　滿圓地上仙自在逍遙無礙日方知覆護不虛傳¶

　孚佑帝君曰到底　　皇經讀不讀忽然撤去木魚聲總因¶
　俗見忘根本遂使眞人變性情赤炁赤文皆是道　　玉淸¶
　　　玉帝本同行人中稱聖諸仙合自在逍遙達　　上淸¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　天有大道　　人求玄根　　眞叅實證　　帝啟天門¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p115a>¶

爾時¶
昊天上帝聞是説已卽於¶
帝前乃爲歌曰¶
大哉至道無形無名𣺌𣺌億劫黃道開淸神淸朗耀九魂吐精¶
玉虛澄輝太霞高明玉皇開化普度天人三元道養二象攝生¶
朽樹故根已枯使榮蠢動蜎息長生化形懷胎含孕俱得生成¶
亡者命過魂歸三淸魄受鍊度南宫飛昇今日大吉皆得光明¶
五帝鑒映普吿萬靈天神地祇及與河源五嶽四瀆及諸名山¶
洞玄洞虛洞空洞仙無極大聖至眞尊神無窮無極普監度生¶
惡根斷絕玄都記名眾眞班列咸聽帝言經是帝勅保誦持人¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p115b>¶
至度道岸無使災侵我奉帝命一切咸聽¶
　
*** 　頌揚帝勅章第三十八¶

　天師張眞人曰　　昊天上帝　　玉帝分身主治天下名¶
　號同新體用交徹互顯其神樞機並運普度天人慇懃啟請¶
　利益無垠　　帝乃鑒誠宣勅金庭普吿萬聖慰諭眾靈龍¶
　章寵錫鳳詔莫停布吿天下與道同貞蓋此大道咸在眾生¶
　類有萬品一理而分奈何不悟不慕玉京墮落萬劫何日三¶
　淸仁哉福主　　昊天上帝爲民迎祥　　天言宣示大哉¶
　王言如綍如綸天書　　帝謂恩溥乾坤　　帝勅在經覆¶
　護法門上天下地仙聖神明手捧瓊章下觀太平保誦持人¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p116a>¶
　億載咸亨眾生當知大道無名無迹無象得者長生蓋能持¶
　經以結金丹圓滿神咒赤炁歸垣天根永固會合三元眞陰¶
　眞陽至此同原天上地下黃道開淸神明煥發九炁吐精魄¶
　受鍊度魂更神靈死者忽生枯者忽榮乃知金丹大道留形¶
　形有光明揚於王庭十方五帝萬聖千靈山河大地朗朗熒¶
　熒普監度生萬炁歸身先天景象處處皆眞別有天地上界¶
　仙人　　昊天上帝受　　帝心傳開化來學普賜眞詮大¶
　道如是丹道更玄金丹卽道本性周圓眞功眞候本命如天¶
　性命雙修道玅無邊切莫自誤謗議招愆切莫墮落苦海萬¶
　年頌揚　　帝勅接引羣仙是言不謬印證　　帝前以開¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p116b>¶
　來學信受無遷可知大道人人本有旣已覺悟卽當保守保¶
　守在身卽是還丹丹卽赤炁固結盤桓丹卽眞性全卽復還¶
　丹卽眞命流炁保安丹卽大道一陰一陽絪緼化醕萬物光¶
　昌交媾凝結億載吉祥道在　　尊經經卽丹法廣大浩瀚¶
　正説喻説橫説竪説更覺溥博以事顯理理明事彰以言屬¶
　事奇事奇言以明大道包括乾坤以顯金丹句句口訣經籍¶
　奥妙至此路絶最上上乘無有言説吟咏此章層層明白¶
　　勅命無虛率履無越天師保任必朝　　金闕¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰大道無名品物滿乾坤之内金丹無象陰陽歸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p117a>¶
　鑪鼎之中七返九還不過復本來之面目千經萬典莫非是¶
　入聖之玄功慨自吾道不行玅法指爲虛無之説天光欲轉¶
　　　尊經必須校正相同開龍藏之寶函求秘旨於洞玄金¶
　格闡金丹之秘旨降神咒於　　紫微上宫理有源流其淵¶
　源必歸諸　　帝載義分本末其根本咸宰之蒼穹昔焉授¶
　受無虛萬聖永薪傳於不絶今也差訛必正千眞揚道化以¶
　俱通念啟教於　　昊天復傳於　　昊天上帝頌錫恩於¶
　　　高上必酬乎　　高上　　皇躬　　帝勅傳來莫匪¶
　是金丹之口訣　　帝歌宣處要皆望大道之專攻惟爾學¶
　人當知火候工夫不易從茲入室居然懷胎含孕相融蓋自¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p117b>¶
　赤文成輝憑黃道之開淸爲主太霞朗映斯九魅之歸正皆¶
　紅二象三元攝歸靈府故根朽樹皆遇春風由是萬炁朝宗¶
　蠢動蜎息皆活　　三淸受度身形魅魄同豐由是大地山¶
　河神靈獻瑞玄都日月享受非空列衞千眞幸天心之歸有¶
　道保安萬劫知　　帝勅之錫大功歌曰我奉　　帝命一¶
　切咸聽俱信王言之不謬解曰天師保任必朝　　金闕同¶
　明至理之由衷誦經者當知人身之難得入道者須憑祖炁¶
　以爲宗切莫視爲閒言自干罪戾何難超出三界實受褒崇¶

　麻祖元君曰　　帝勅傳來聽　　帝歌言言字字播天和¶
　先從黃道回眞性必自南宫斷死魔二象三元通九炁故根¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p118a>¶
　朽樹沐恩波芳名記在玄都早大地神靈無奈何¶

　白祖仙師曰大地千眞奉　　帝靈傳來　　勅命要咸聽¶
　從茲不違眞人命自此常隨　　上帝經總爲金丹融赤炁¶
　遂令身畔有雷霆歌傳　　帝子皆眞訣讀者實修證紫庭¶
　文昌帝君曰讀得　　天皇一部經神通廣大役千靈三元¶
　二象皆歸我玄苑南宫早記名至此方知丹道妙自今九炁¶
　亦流精太霞朗映三淸境大地光明大地盈¶

　孚佑帝君曰詮經法席有神靈議論風生瑞氣盈讀得¶
　帝歌知　　帝勅開淸黃道卽黃庭三才會集三元協二氣¶
　光明二象形朽樹故根皆可活九魅那得不揚精¶

<pb:CK-KZ_JY090_01p118b>¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　無窮道化　　光明睿藻　　秘訣眞修　　千春不老¶
#+END_VERSE

爾時¶
昊天上帝説是歌已吿大眾言此玉皇玅法語諸聖秘密言路¶
絶道斷微玅難思巍巍大範爲神明之宗保鎭國土拔度生死¶

爾時¶
昊天上帝説是語時法筵淸眾咸仰道言溥得開悟¶
　
*** 　開悟秘密章第三十九¶

　天師張眞人曰前章　　玉皇以天眞覆護無量地靈皆絶¶
　惡機明持經者之功德圓滿是湛然常住之玅法語諸聖之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p119a>¶
　秘密言也蓋以事顯理卽權徵實卽效驗爲工夫學者當卽¶
　言以見道在諸聖則恐致輕褻之咎故惟秘密而傳幸得¶
　　昊天上帝保鎭國土拔度生死之念切啟請　　上帝得¶
　聞如是之玅法語然而言辭廣大義理幽深聞者須驚叅者¶
　難悟於是譜爲歌音藉頌揚之微權以發幽玄之實際其實¶
　際已於　　上帝法語　　昊天頌揚中略爲指示學者閱¶
　之自明今但卽此章而論之當知　　玉帝與　　昊天一¶
　庭授受開悟無窮有韻淸詞寄託更遠　　上帝所傳者爲¶
　玅法語非徒然鋪張神驗　　昊天所歌者爲秘密言非徒¶
　然極力頌揚况復爲之叮[喧-旦+血]諄復惟恐法筵淸眾之不悟也¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p119b>¶
　而明解之曰此　　玉皇玅法語也此諸聖秘密言也路絶¶
　道斷則在千經萬典中爲最上乘無有能出其右者矣微妙¶
　難思則非閉戸叅求盲悟卽可入室不待眞傳口訣卽可登¶
　眞者矣是誠巍巍大範雖有靈文不能出其軌則神明之宗¶
　雖有妙悟亦當奉爲楷模以此理爲之保鎭則一人有道而¶
　四海同風以此理爲之拔度則遐齡頻增而苦海永離一時¶
　法筵淸眾不覺開明悟入方知諸聖所傳者此也　　玉帝¶
　所示者此也此卽金丹大道也此卽湛然常住之道也此卽¶
　神咒種種圓滿之道也此卽法會放光分身救度玅香薰染¶
　玅音宣示寶蓋覆庇之道也其實皆赤炁也是法筵淸眾之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p120a>¶
　所咸有卽四天下之人之所咸有也咸仰道言則溥得開悟¶
　矣夫世人之情厭故而喜新惡常而好奇喜聞秘密之言不¶
　欲聞眞實之語若讀此經則以爲常道可也卽以爲眞實可¶
　也卽以爲神奇秘密之言亦可也含無盡之眞機示生民以¶
　法眼雖有瓊編吾不敢請矣亦惟讚之曰路絶道斷微玅難¶
　思巍巍大範爲神明之宗¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰教啟玄元　　太上傳金丹之旨書藏金格¶
　　紫微秘赤炁之篇良以天地玄根非赤炁不能建立鼎鑪¶
　玅藥外赤文那得成仙可知赤炁卽先天之祖炁金丹求祖¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p120b>¶
　炁於先天祖炁凝時大地山河盡赤先天返處一身形體皆¶
　乾初則取坎塡離全由於留精保氣繼則法天象地當賴乎¶
　添汞抽鉛看月出庚方卽是陽生之候喜日昇東海運諸黃¶
　道之間戊已眞精與丙丁同歸皇極木金不合驅龍虎並伏¶
　法筵由是正炁歸於五方萬神敬仰赤文命諸天上萬界皆¶
　圓十月功成詫丈夫之有孕九宫門啟驚雷鼓之忽宣由是¶
　死裏逃生嬰兒現相人焉入聖毛髮皆研變化如龍隨心應¶
　手虛空皆碎擁霧乘烟夀量綿延淸閒似鶴身軀廣大坐臥¶
　俱蓮天詔下臨上蓬萊東華考校玄功遠被登　　金闕上¶
　帝瓊編語皆秘密事更幽玄昔在　　帝前稽首之歌有據¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p121a>¶
　今臨法會開明之語當傳微妙難思允矣巍巍之大範道途¶
　卓絶誠哉上上之眞詮神明之宗有在眞常之道勉旃¶
　麻祖元君曰路絶道斷有眞傳聞者俱登上上仙大範巍巍¶
　包萬象靈機秘秘透千天拔死度生安國土淸言咸仰悟幽¶
　玄自今證果何人力心印相傳　　上帝前¶

　白祖仙師曰　　玉帝金言秘秘宣　　昊天於是永眞傳¶
　保安國土歸皇極開悟羣生坐法筵玉軸金編包括盡神明¶
　大範道途玄分明一部尊經裏口訣眞機句句圓¶

　文昌帝君曰巍巍大範是玄宗玄理幽深總不同天地一元¶
　壺裏會陰陽萬象掌心融眞經玉訣須秘授　　元始眞機¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p121b>¶
　也暗通説到眞修原不易眞言開悟要眞功¶

　孚佑帝君曰吾家處處播皇風大範巍巍此是宗微妙難思¶
　天道現眞靈開悟道機融最上乘法超最上無窮義更玅無¶
　窮皈誠稽首　　黃金殿如是秘言處處通¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　秘密眞機　　難思難議　　開悟羣眞　　皈依上帝¶
#+END_VERSE

於是¶
天尊而説偈曰¶
玉帝功德大玄理極幽深生於浩劫前運化於古今我今説玅¶
經愍念諸有情此誠極玅法功德中功德名號最上乘無比爲¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p122a>¶
第一大光明王尊威德聖希有能破暴惡魔皆令心降伏能滅¶
極重罪皆令得淸淨若人聞是經或聞是帝名稽首生恭敬一¶
切罪消滅十惡四重罪五逆於父母信心一稱名隨聲盡消滅¶
保護人天眾四相與五衰三塗極重苦人間見厄難凶年饑饉¶
喪毒藥及厭魅刑獄與𡨚家軍陣鬬戰苦山林惡道中虎豹豺¶
狼等江海毒龍類迅雷風雨雹水火及盜賊蠱毒所中心失志¶
發狂亂蛇蝎毒惡蟲邪魔凶怪神伺求人便者由持是眞經普¶
皆自散滅惡病久沉綿夢寐亦不安非理欲殘命殄滅不爲殃¶
緣遇是經故安穩得自在所有希求願財寶及富貴以此經功¶
德如意皆稱遂神威自在仙諸天十一曜三十二天主二十八¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p122b>¶
宿星靈𡚱玉女等天神及地祗三界虛空神江海諸龍王水火¶
及風神宫殿與宅舍山林樹木眾溝渠井泉神由持是經故一¶
切皆擁護衣食常自然子孫居富貴出言人希聞所至皆恭敬¶
若爲求男女持誦此眞經帝詔下天曹落籍天仙人謫降生其¶
家爲其作男女顯貴人崇重七祖盡昇仙光大慶其門延及父¶
母親吉祥常熾盛災障不能侵是故我今説大眾宜諦聽慈悲¶
度一切皆令達¶
上淸¶
　
*** 　元始偈讚章第四十¶

　天師張眞人曰天地卽道體也而必本於先天之祖炁¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p123a>¶
　玉帝卽道身也而必本於　　元始之玄德故　　元始之¶
　道非　　玉帝不能主宰流行而　　玉帝之道非　　元¶
　始無從禀承印證所以　　玉帝則天地之玄綱　　元始¶
　則天地之玄根此品於　　玉帝親示玅法之後　　昊天¶
　上帝爲親傳玅法之嫡派法筵開悟之淸眾則爲　　玉帝¶
　親傳玅法之流衍故於前章述　　昊天上帝歌音以明與¶
　　　玉帝印合之意故其證果必與　　帝號相協歌中所¶
　示之玅法與　　玉帝所示之玅法不異至此章又述¶
　元始之偈讚明　　玉帝之道不異於　　元始而　　元¶
　始之道盡傳於　　玉帝兩相印證同歸一道此義不待¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p123b>¶
　　玉帝自明而　　元始早已爲之闡發矣且爲之極力歌¶
　詠而讚揚之矣爰讀其偈而深究之偈中之意分作兩層首¶
　四句讚揚是正説然言簡意該已覺至矣盡矣其曰　　玉¶
　帝功德大玄理極幽深則廣大玄玅幽微精深已盡其莫圉¶
　之體生浩劫前運化古今則又明其不可限之量是四言已¶
　足矣何能再加一辭故於下盡述其功德而反以眾生形之¶
　處處圓滿人人圓滿不覺天語之繁也蓋圓滿之道惟¶
　玉帝能行之亦惟　　元始能言之故特以偈讚印合且夫¶
　玄座説法　　玉帝侍側明明探本尋源而爲之返本還元¶
　至是　　元始偈讚極力稱道明明大道交付同德同心試¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p124a>¶
　觀　　天尊口中自言我今説玅經愍念諸有情卽　　玉¶
　帝無量度人之道也自明之曰極玅法最上乘無比第一功¶
　德中之功德不過是説大光明之　　帝尊威德希有無量¶
　度人之實事愈知　　上帝之功德不外　　元始之功德¶
　而　　元始之功德亦不外於　　上帝之功德至是乃知¶
　　　元始與　　上帝同一道　　元始與　　上帝合爲¶
　一人矣至於偈中分能破暴惡魔以下爲降伏如意滅罪如¶
　意功德保護人天眾以下爲保護如意功德所有希求願以¶
　下爲希求如意功德若爲求男女以下爲嗣續如意功德此¶
　皆救度圓滿實事卽以丹家功候次序按之亦無不合今不¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p124b>¶
　盡述¶
　
**** 　箋釋¶

　伯陽魏眞人曰大哉　　元始大道之祖綱維浩劫流衍今¶
　古萬法千門以時而傳上天下地無不周圓蓋此　　道祖¶
　本於先天先天之先萬劫之前生而神靈功德玄玄惟是玄¶
　德再傳何人大哉　　玉帝功德更神主持運會救苦行仁¶
　功德無量世無知人亦自浩劫以至於今分身救度費盡苦¶
　心持經受福亦或稱名受誦　　帝號稽首皈誠凡一切願¶
　必遂其情罪惡雖大奉事心眞普爲消滅許其自新罪滅迎¶
　祥有苦卽伸一切神靈救護無垠一切惡道猛虎毒龍水火¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p125a>¶
　賊盜迅雷疾風凡害身者悉安其躬一切珍寶降自天宫乃¶
　知吾門玄道不同破惡滅罪護善除凶萬方正氣攝引交融¶
　隨取隨擕如願不空胎孕含靈聖子賢孫謫仙下降光大其¶
　門鍾靈毓秀道爲根原大道旣得自契乾元如是功德皆由¶
　　　上帝無量度人普天匝地蓋此玄德本於　　元始¶
　　元始眞傳惟　　帝而已　　尊經無上功德幽深¶
　元始偈讚以心印心一心一德玅義難尋後有學人誰是知¶
　音¶

　正陽帝君曰玄理幽深境不同萬天總在一天中任君存下¶
　般般願有　　帝卽能處處通浩劫前生經萬劫　　皇風¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p125b>¶
　一到盡春風　　天尊心印　　天皇得説偈雖多讚豈窮¶
　白祖仙師曰大哉生於浩劫前度人無量亦無邊幽深玄遠¶
　　　皇天道廣大慈悲　　元始傳誦號稱名皆利益讚功¶
　説偈總眞玄　　上淸已達眞機合又向人間説玅篇¶
　文昌帝君曰　　元始眞傳　　玉帝宫幽深玄遠道無窮¶
　一經稽首生恭敬萬種心思再不空浩劫以來施玅德大千¶
　沙界播　　皇風至今叅得　　尊經玅自有雲梯到碧穹¶
　孚佑帝君曰　　元始天尊坐玉淸眞傳秘訣總　　瑤京¶
　任他浩浩無窮劫説出般般有道行除惡消愆兼祈嗣誦經¶
　禮懴更稱名不差毫黍償心願處處原來賀太平¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p126a>¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　玉皇偈讚　　大洞雲章　　功德無量　　浩劫嘉祥¶
#+END_VERSE

於是¶
天尊普吿四眾凡人持念此經受持¶
帝名皆道根深重宿有善緣此經尊玅普度天人但精心恭奉¶
家國安甯保命度災掃諸不祥天子王侯得奉之者致國太平¶
凶寇自夷邊域不爭兆民歌唱普天興隆運推數周正道當行¶
有得之者天眞玅重秘之秘之¶
　
*** 　正道普度章第四十一¶

　天師張眞人曰　　元始以己心印合　　上帝故説前章¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p126b>¶
　廣大功德玄理幽深運化古今俱有實事此章又以己心印¶
　合大眾其意若曰　　上帝之度人無量莫過於此經則吾¶
　之普度天人亦不能外於此經矣故雖貴如　　天子王侯¶
　賤如天下兆民皆不能外此經以爲開度之道爰爲四眾印¶
　證之曰精心恭奉則吾必保其家國安甯保命度災掃除不¶
　祥若在　　天子王侯則吾保其致國太平禍亂永免人民¶
　樂業天降休祥且是經在處卽　　天尊所在之處亦卽¶
　　上帝所在之處彼夫　　帝光普放天香流布千眞拱衞¶
　萬炁歸元太和立應將見俄頃之間轉殺機爲生機轉死氣¶
　爲生氣自能變惡人爲善人轉凡爲愚仙聖矧　　上帝分¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p127a>¶
　身之所親臨卽大道元機之所降眞故明之曰運推數周正¶
　道當行則凡爲國廣祝釐之願爲身卜安甯之休者不能外¶
　是經矣蓋家國天下同在大道之中原不出於　　上帝光¶
　明之外根緣淺薄總由惡業障礙不覩　　帝經不聞¶
　帝號何望乎種種休祥然則得覩　　帝經得聞　　帝號¶
　其道根深重宿有善緣可知彼其陰陽太和氣機自順沴氣¶
　自消惡鬼不逢在一國則天地肅淸民物安泰國祚綿延正¶
　道當行於天下在一人則血氣融和百體泰甯萬神保護正¶
　道當行於一家此固　　天尊探本窮源之指示路絕道斷¶
　之眞言吾正道普度之解誠哉不誣¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p127b>¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰　　上帝度人法號天經齊降　　天尊憫世¶
　赤文神咒昭垂歌詠稱揚皆是明　　天皇之至德保持覆¶
　護莫非廣大道之敷施念自天地旣分　　帝王首出全憑¶
　陰陽迭運兆庶咸熙然必遠播　　皇風自回心於凶寇果¶
　能永光　　帝德斯甯靖乎外夷總由　　皇極建中不悖¶
　一元之太極於是時幾共凛不差日理之萬幾　　上帝光¶
　明鑒一人之有道　　皇天感應回普世之生機莫謂舜日¶
　堯天難再見中天之景運試看和風甘雨分明樂稔𡻕之佳¶
　時蓋天眞盡玅重乎是典斯人世必信重乎誥詞宿有善緣¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p128a>¶
　知者當早爲修奉欲歸道化聞者須不懈矜持正道當行¶
　　元始天尊所言有準天人普度王侯兆姓自己深推果信¶
　此煌煌　　天經則宇宙回太和之運奠安上下默朝乎赫¶
　赫　　帝座則身心致百福之來感應神奇¶

　白祖仙師曰　　元始天尊也太慈叮[喧-旦+血]普吿繼淸詞已稱¶
　　　帝德重重顯又降　　恩光處處施保國甯家天下治¶
　王臣　　帝主兆民宜總因勤奉　　尊經力入道昇仙自¶
　可期¶

　何祖元君曰這段機關總不知天經轉處事攸宜陰陽協極¶
　和風應道德歸身兆姓熙轉殺爲生眞火候避刑從德慧心¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p128b>¶
　思靈丹一顆朝　　天子天上光明我不虧¶

　文昌帝君曰四大部洲皆祖炁　　慈光降處共長春一人¶
　有道家家活眞主回天個個親喜見歌謠民擊壤還因崇奉¶
　　　帝威神太和一播陰陽協正道當興體驗眞¶

　孚佑帝君曰　　天尊有勅下人間凶寇外夷一槪刪從此¶
　中州稱樂土自然四境同靈山天機一轉歸鑪鼎正道當興¶
　顯洞陽喜見天人皆普度天京朝　　帝詠瓊章¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　天放光明　　蔭庇帝京　　生機轉動　　正道當行¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p129a>¶
　
** 　洞玄靈寶報應神驗品第五¶

爾時慈悲度厄眞人尋聲救苦眞人濟生度死眞人萬福護身¶
眞人俱從座起越班而出俱白¶
天尊言若諸世末凡夫雖宿有善緣得遇是經被諸邪障之汙¶
本末疑惑不信是經功德如是之人見在過去於諸地獄得何¶
罪報惟願聖慈説其報應惡趣之苦¶
　
*** 　罪報因緣章第四十二¶

　天師張眞人曰此章序四眞人當機啟請以明如是經法莫¶
　非慈悲度厄莫非尋聲救苦莫非濟生度死莫非萬福護身¶
　夫機以理應事因人顯明指出一經大意讀是經者當知¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p129b>¶
　　天尊玄座説法以至正道普度章　　玉帝放光分身以¶
　至覆護圓滿章種種奥義詳示法門莫非爲是人慈悲以度¶
　厄救苦而尋聲莫非爲是人濟生而度死萬福以護身¶
　二聖人爲人如是之切救人如是之盡此亦如天地之生人¶
　旣與以命必與以性旣廣其生必贍其生且旣命　　天子¶
　爲之主致治平亂保護而安全焉又必命聖人立之教詩書¶
　倫理戒董而誘掖焉在上古則穴居野處使知上棟下宇飲¶
　血茹毛使知耕種粒食至於今則婚姻死喪無不遂也衣冠¶
　禮樂無不華也干戈貨財無不足也無一非聖人引導之天¶
　地之生人可謂費盡苦心矣而　　二聖人之慈憫如是又¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p130a>¶
　如父母生子自胎孕以至生育自幼小以至成人由弱而之¶
　强由愚而之智由貧賤而之富貴其間保護愛惜更非一端¶
　而　　二聖人之用心亦如是試思發慈悲以度厄不難尋¶
　聲而立至其生也則濟之其死也則度之無非欲其萬德周¶
　身自爲保護此説法度人分身衍道之苦心也况經中所説¶
　無所不通在上根法器者讀之必於言下了悟全此大道在¶
　中等人讀之自能因事明理因言解義而漸幾乎上達卽下¶
　等人讀之亦能懴悔積孼消滅重罪求福如願種下善根以¶
　爲超度輪廻之本隨人隨心無不如願隨時隨地無不通天¶
　蓋以其人得乎大道之原也禪家以華嚴爲圓教謂其塵塵¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p130b>¶
　刹刹莫非法性形形色色皆歸性海吾則以此經爲吾門之¶
　圓教盡天下之人盡天下之理有能出其範圍者乎然非果¶
　報分明則空虛之理人或疑而不信信而不堅四眞人慈深¶
　願重名與德顯爲眾生啟問果報又觸動　　天尊慈憫不¶
　覺又大爲開示於是乃有下文諸章¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰三教同源儒者不言果報玄門示法凡爲皆有¶
　因緣蓋善有善因惡有惡因修因時必當愼重而善得善報¶
　惡得惡報受報者自己牽連草木當春其根荄必生枝長葉¶
　風雷應候其聲勢自動地驚天旣然種下芳田自收成之有¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p131a>¶
　望未曽金埋密處雖鋤掘之徒然總之一飲一啄莫非前定¶
　或生或死徒自焦煎夫天降眞經原爲慈悲而度厄乃人難¶
　信法反爲褻慢以招愆於是上界眞人憫下方而啟請天宫¶
　　　福主開人世以眞傳地獄幽深慢經者於諸地獄得何¶
　罪報天宫高遠退道者在彼天宫豈無罪愆須信天網恢恢¶
　疎而不漏當知天威赫赫苦不能捐然罪報雖由於自取而¶
　消釋實賴乎　　上天所以聖澤無窮重演　　玉皇之本¶
　行　　天心有在只遵金格之靈編靈寶洞玄文存報應本¶
　末疑惑報必迍邅五品昭然仙子則當機而問法一經大旨¶
　世人須信受以求全¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p131b>¶

　麻祖元君曰禍福休祥降在天也從人世自牽連眞經不信¶
　難辭苦春繭作絲自己纏幸有眞人求玅典還從人世説因¶
　緣濟生度厄尋聲至求福莫輕玅有篇¶

　何祖元君曰禍福因由更問誰行藏檢點自家知眞經玅典¶
　還難信萬劫千生少出期報應品中明報應仁慈世上普仁¶
　慈　　天尊玉律眞人啟神驗無虛要信之¶

　文昌帝君曰休祥禍福皆天定惹罪招愆在自家　　上帝¶
　尊經還不信陰司苦海自無涯尋聲救度眞人福慢道顚連¶
　一念邪至此方知天上澤眞文捧讀少虛花¶

　孚佑帝君曰君説人間何事好算來惟有　　玉皇經一疑¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p132a>¶
　退去千般福有慢必登十殿庭地獄幽陰無赤日天堂高遠¶
　有雷霆眞人救苦求眞法從此勤修自有靈¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　赤炁赤文　　解脫幽陰　　眞人度厄　　萬福來尋¶
#+END_VERSE

是時¶
天尊謂四眞人云若諸世間剛强暴惡不善眾生終日竟夜對¶
諸道像無恭敬心出誹謗語是罪當墮五無間獄若得值遇是¶
持經人設諸方便誘引勸諭如是之人暫滅惡心信向是經彼¶
人罪業淨盡無餘又若有邪見愚執惡人覩持是經生諸惡逆¶
偏眼邪視乃至起一惡心發一惡言謗讟如是持經之人其罪¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p132b>¶
過是命終之後墮大地獄永無出期何况世間眾生得遇是經¶
不生敬仰[禾*嵗-丿]手污觸葷口讀誦牀榻不淨便將安置或讀是經¶
講習俗語共同戯笑以爲常典如是之人命過之後墮無間獄¶
永無出期殃緣九祖受考酆都累及後世害纏子孫是人於地¶
獄中厯無量劫受大苦惱遇無邊聖累承救拔罪惡小減又遇¶
聖人救拔得出生餓鬼中厯千萬劫不聞漿水之名鬼報得出¶
生畜生中畜生報出若生人中更生邊夷外域而復女身貧窮¶
困苦癃殘百病受無量苦人所棄擲求生不得求死不得輕斯¶
經故獲罪如是¶
　
*** 　毁謗致罪章第四十三¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p133a>¶

　天師張眞人曰經卽道也道在經也謗經者慢道毁經者失¶
　道是輕一己之道而不知已輕　　天尊　　上帝之道矣¶
　夫　　天尊道之祖也　　上帝道之主也二者均有慢焉¶
　其自外於道爲何如夫　　天尊　　上帝方千方百計萬¶
　法千門引誘是人入於是道之中而人乃終日竟夜積惡造¶
　罪自越於是道之外悲哉不知修因者結果修善因則成善¶
　果修惡因則成惡果有果則有報矣蓋天地之大不過一陰¶
　一陽迭運而不息而陰又必隨乎陽故大道以陽爲主而以¶
　陰載之至於陰陽偏勝則發爲沴氣苟非有道主於其間則¶
　乾坤或幾乎息矣其在陽之性則發舒而淸明陰之性則斂¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p133b>¶
　抑而濁暗在人之造罪雖有陰惡陽惡之不同而皆屬乎陰¶
　陰濁之氣一行則地獄之相自己結成陰暗之氣自己凝聚¶
　陰冷之地自己驅入此十二大地獄五無間獄之所以日䧟¶
　日深並非冥司之所設也是故謗毁經書輕慢道德雖有剛¶
　惡柔惡之分種種不同皆所以自滅陽光自撥根本至於淸¶
　明之氣淸夜無存則濁暗之陰成矣所以毁謗之罪自己作¶
　成則地獄之苦自己承擔雖然人苟不淪於禽獸則尙可轉¶
　移故人雖惡貫滿盈而　　天尊　　上帝又望其懴悔向¶
　善漸引入於是道之内所以稱誦　　帝號崇奉是經皆有¶
　莫大利益乃不能感悟而反爲之毁謗且不一其人不一而¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p134a>¶
　足焉奈何今姑就經文而繹之終日竟夜對諸道像蓋指有¶
　象之道像其實卽無象之法像也試思大道充塞天地間不¶
　以天上而必有不以人間而或無不以大廷廣眾而必有亦¶
　不以暗室衾影而或無舉目卽在明現當前彼終日竟夜與¶
　之相對而乃終日竟夜侮慢百端任其造惡非種無間地獄¶
　之因者乎至於信向是經而罪業滅盡者道心一現而萬惡¶
　盡滌也得見是經而謗讟致罪者惡業旣深則一隙之光明¶
　不能勝也况乎肆無忌憚不生敬仰則心不淸淨[禾*嵗-丿]手汙觸¶
　則體不淸淨葷口讀誦則舌根不淸淨牀榻不淨便將安置¶
　則居處不淸淨講習俗語共同戯笑以爲常典則口三業一¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p134b>¶
　時俱犯矣卽一經而十惡業成焉其罪可懴改乎殃緣九祖¶
　受考酆都累及後世害纏子孫俱是慢經實報若以理論之¶
　則上不能返還乎祖炁而下必受累於千生由是三惡道成¶
　則世間一切苦境皆以一身親厯之冥司無量果報皆以是¶
　人親受之轉移不能則曰求生不得迴避不能則曰求死不¶
　得苦哉何讐於自己之玅道而不信是眞經也哉¶
　
**** 　箋釋¶

　玄天上帝曰天有慈悲救眾生不遭惡劫人無志氣對¶
　上帝且少欽思一部　　尊經視爲常典千般惡事造就陰¶
　司夫目擊則道存原不離乎語言文字况言輕則事悖何論¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p135a>¶
　乎眞實修爲朝於斯夕於斯全是毁經謗道口不淨心不淨¶
　莫非慢法淩師旣天眞之盡失斯地獄之攸宜地獄十二重¶
　又有三十六重苦深無間天經共五品分爲五十二節讀要¶
　精思受苦無窮受累無窮尙有何人替得報善如是報惡如¶
　是全在自己裁之莫言遼遠天宫原與人間隔越須信神靈¶
　玉律全爲經語維持　　天尊慈憫人間羅列品品大眾愛¶
　憐自己日夜孳孳不悖　　天經自必　　天垂默鑒果叅¶
　大道必須大錫恩施嗟爾眾生何人見信靈哉　　帝主雷¶
　令饒誰欣玅典之將成執事者可稱勤苦看　　天經之永¶
　布勤持者必爲提擕有始有終　　上天灼見愼言愼行大¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p135b>¶
　眾莫疑¶

　九天應元雷祖天尊曰可憐大眾不回心徒費　　天尊惠¶
　澤深造就千般無盡業自然一命墮寒陰輕經謗道全忘己¶
　褻地讟天苦盡侵求生不得難求死何用雷尊處處尋¶
　正陽帝君曰地獄天門上下開昇天入地任人裁勤行修奉¶
　功無盡謗毁輕淩禍必來羅網重重難解脫傷殘種種但悲¶
　哀何爲自外眞經法一墮三途永不回¶

　文昌帝君曰　　天經本爲救斯民何爲輕言謗毁頻一語¶
　違心千𡻕苦百般毀道萬年因層層地獄層層䧟劫劫三途¶
　劫劫身幸有　　天尊明指點勤修那得畏艱辛¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p136a>¶

　孚佑帝君曰大道分明在眼前舉頭卽已見靑天大含細入¶
　方方顯口慢心非事事全造就幽陰諸地獄多因褻慢是瓊¶
　編三途並少出頭日千生苦楚自交煎¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　言行俱非　　造就鐵圍　　皈依三寶　　跨鶴而飛¶
#+END_VERSE

又若復有人初雖信受後復慢易善惡童子上奏三官黑簿添¶
名靑編減算身殁之後拘閉幽牢往復三途無由解脫或於見¶
世受種種病疥癩癰疽以爲果報憂悲苦惱日夜相煎而身或¶
被橫逆所加或牢獄繫鎻非分自害誤食毒藥或被虎狼毒蛇¶
之所食噉或爲𡨚家之所讎對或行山林值遇惡人被他屠割¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p136b>¶
推落崖岸或被邪精魍魎之所殘害或值水火之所焚漂或被¶
刀兵之所橫誅輕斯經故橫喪天年獲如是果獲如是報可不¶
悲歟可不痛歟故報汝等依此奉行勿生邪念若諸念不生萬¶
緣頓息塵沙惡業隨心消散一切災魔自然殄滅此之功德不¶
可思議是誠無比最上玅法諸經之王有大利益非人勿示¶
　
*** 　堅固信心章第四十四¶

　天師張眞人曰人自道中來斷未有不愛慕是道者故極惡¶
　之人亦有善心儒經云苟志於仁矣無惡也非言道心一現¶
　則塵沙惡業隨卽消散乎又曰仁遠乎哉我欲仁斯仁至矣¶
　非言道心在内迴光返照道體卽顯露乎又曰萬物皆備於¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p137a>¶
　我矣非言上蟠下際充滿宇宙萬有萬形之道皆全具於我¶
　心乎以此知千經萬典之義理千聖百王之心法莫非我一¶
　人分内事世界之大人物之眾皆與我一體故古人云六經¶
　皆我住腳梵典亦如是也卽我玄典亦如是也然心雖有道¶
　道本無爲必待人之力量以運之道有體用本體雖淸明而¶
　流行之用必堅固不失初由一念之淸明必堅固其力使之¶
　念念淸明初則信心之甚篤必堅固其力使之永久其信至¶
　於全體皆道眞信無息造到無思無慮無作無爲之天卽是¶
　先天之境於此乃得祖炁之因赤文之實不然一念之淸明¶
　不勝其萬念之黑暗暫時之信受不勝其無盡之戕賊及乎¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p137b>¶
　人罹惡報乃曰爲善無益持經無用罪上加罪何日解免悔¶
　不常悔何時出離經云初雖信受後復慢易善惡童子上奏¶
　三官以受種種苦報明乎信心不堅固之罪也諸念不生萬¶
　緣頓息則非慢易者比矣塵沙惡業隨心消散一切災魔自¶
　然殄滅明乎堅固信心者之大功德也此皆是實事實報未¶
　嘗或誣再就經文而思之退悔道心者死後沉淪地獄决然¶
　之事若於眼前道心旣退則其身中口中心中無往非造惡¶
　之所眼耳鼻舌身意何能有淸淨之根以惡召禍以禍償惡¶
　故身業則致害於身口業則致害於口心業則致害於心况¶
　六根不淨則萬惡咸聚萬苦交煎卽三惡道之根本也則畔¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p138a>¶
　經者見世受報何待後來故尊是經爲諸經之王有大利益¶
　則種種不可思議功德而求無比最上玅法者不能外是經¶
　矣非人勿示其卽謂此信心之不堅固者乎¶
　
**** 　箋釋¶

　玄天上帝曰咄哉眾生敢大膽輕經慢典惟茲㝠府爲上天¶
　收獄加刑夫　　上帝恩深乃垂此煌煌之上法　　天尊¶
　慈憫全賴茲赫赫之天經不惟成聖成賢接引人超昇天界¶
　亦以消災解厄庶免爾逢遇雷霆萬劫幽陰一念之淸明頓¶
　解千層苦海道心之退悔彌深良由自撥本根則花葉枝柯¶
　何靠枉抛珠玉則艱難困苦相尋不修三業不淨六根處處¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p138b>¶
　皆蠶叢鳥道難見三光難容兩大層層皆血浪寒冰或爲水¶
　火漂焚總是逆陰陽之運或爲虎狼噉食全因害億兆爲能¶
　納人於罟擭䧟阱之中報在推落崖岸奸心設魑魅魍魎之¶
　計償以呑咽銅針讐對𡨚家疾善如讐之報癰疽疥癩當天¶
　呌苦無音説不盡種種因緣皆由退道任憑爾時時疼痛難¶
　轉吾心蓋地獄冥冥或難見信須當前之共警天威赫赫法¶
　在必懲看雷令之親臨¶

　正陽帝君曰眾生困在三惡道輕經慢法是其因層層地獄¶
　俱親厯種種𡨚家報爾身百苦交煎何日解萬年墮落少人¶
　尋諸經之王功德大解免皈誠莫悔心¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p139a>¶

　麻祖元君曰太陽一現萬方明一點眞心萬罪淸何故違心¶
　頻變計居然退道失眞情三官黑簿須添計東極靑編早落¶
　名自此人間千萬苦交攻總爲把經輕¶

　文昌帝君曰五刑之屬有三千玉律金科更可憐一墮幽陰¶
　須萬劫難逢日月有千年人無可取違眞道罪莫大於讟上¶
　天桎梏堅牢羅網密自家退悔自家纏¶

　孚佑帝君曰萬典千經爲救人　　尊經一部更爲神奈何¶
　退悔淸明意遂使幽牢纏害身解脫雖然難藉口轉移還要¶
　自修因從茲穩坐靈山塔消盡𡨚魔拜　　帝眞¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p139b>¶
　
#+BEGIN_VERSE
　覓得衣珠　　什襲深藏　　塵緣淨處　　萬載輝光¶
#+END_VERSE

若諸天人五衰四相輪迴侵逼能捨除妄想受持是經坐招自¶
然天福益固身度三界與道常存是此經典無與等無能勝是¶
大威德大神咒能令一切枯槁便生枝葉花果茂盛能除眾生¶
極重苦惱能令短命眾生而得長夀此經功德不可思議歎莫¶
能盡若不宿植道種廣種福業乃至名字亦不得聞何况得見¶
是經依三洞眞格八萬劫一傳此淸都至眞上聖所寶秘於玉¶
京金闕宸宫甚爲微玅難可得遇此經宿有仙骨當爲九天眞¶
仙之人得遇斯文承斯緣故後當齎金寶從師告盟受之方當¶
承機應運乃可付焉不得輕泄敬之愼之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p140a>¶
　
*** 　傳授不易章第四十五¶

　天師張眞人曰經法之顯晦關乎道運之通塞夫道自流行¶
　於宇宙之間何以云有通有塞則氣運爲之也蓋道本先天¶
　無極無爲因氣機之動以爲動因氣機之靜以爲靜故氣運¶
　當其通則斯道因之而明氣運當其塞則斯道因之而晦此¶
　一定之理也故天地因道建立萬物乘運發育而仙聖神靈¶
　亦乘機應運以揚道化儒釋二教經書因方化導隨人授受¶
　不有隱秘處處流通惟吾玄門斡運陰陽主張造化以保天¶
　地之玄根而維持無盡之劫運故金書玉篆秘於玄都不得¶
　輕洩考大度人之眞文則六萬劫一傳此經則八萬劫一傳¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p140b>¶
　八萬劫者蓋謂　　玉帝自浩劫以來修行證果經八萬劫¶
　自子字起每三字爲一劫此可易量乎天地一開則此文一¶
　傳此文傳於下世斯人方得乘機應運藉此證眞故道藏有¶
　準度二十四萬人之語過此數之後已當未字末會則氣機¶
　將塞道運將晦矣彼時氣機不全道將隱晦仙聖神靈至此¶
　不能度人卽修之者亦不能上昇矣茲幸猶當　　盛世道¶
　運亨通但能回心向道愛此時光速叅性命早求解脫以充¶
　彼二十四萬人之數中自與大道同符在當初墮下一點靈¶
　光至此復還統體太極之内而全先天之祖炁永免墮落於¶
　幽陰矣然而石火電光之中誰是能保此淸明者慾海愛河¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p141a>¶
　之中誰是能迴頭到岸者夫大道本欲徧傳而人之根器有¶
　殊大眾皆可昇度而人之緣分各別道不可輕洩而又不可¶
　私匿故仙之求人更甚於人之求仙果有仙骨當爲九天眞¶
　仙之人自然得遇是眞文而修奉之則心在道中身全萬德¶
　其緣大矣自有眞師當機一撥口訣親付盟誓而修入室用¶
　功密密結搆故曰乘機應運乃可付焉此章從化度天人説¶
　起以明天人尙欲藉此經以求超脫輪迴况世人乎於是再¶
　爲稱歎是經不易聞見不易傳授以引誘乎學人¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰大道流行斯天地有開通之候眞機運轉斯乾¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p141b>¶
　坤有合撰之符念自太極未分則陰陽五行渾淪無迹一自¶
　後天啟運則日月萬象燦爛非虛其實先天隱於後天之中¶
　莫謂洪濛太遠所以無極存乎太極之内須知義理無殊教¶
　啟玄宗有性命雙修之訣經傳本行存神靈赤炁之書是有¶
　玄根兩儀之迭運因之不息總歸　　帝德金丹之要旨於¶
　焉不誣大放光明知機者卽承光於玉鼎天傳神咒知時者¶
　卽寫咒於金鑪歸眞炁於十方天眞護道説玅經於五品道¶
　玅非虛　　元始讚揚八萬劫一傳之典當重羣眞傳授三¶
　千界獨出之人當扶齎金寶以從師自己家珍非是眞師愛¶
　寶符靈圖而應運低言口授全因氣運開圖密密鍊密密修¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p142a>¶
　不得輕泄層層功層層候全恃天樞不可思議之功不可思¶
　議之德歎莫能盡若非宿有仙分若非宿有仙骨亶其然乎¶
　故得人而傳依三洞之眞格蓋上聖所寶秘九天之玄都試¶
　看天人四相五衰不畏輪迴侵逼雖然塵俗五行三界居然¶
　解脫安居莫愁傳授爲難惟宿植乎道種自可慈悲普及看¶
　穩坐乎鸞輿¶

　白祖仙師曰　　玉帝生於浩劫前今修八萬有餘年¶
　尊經至此方行世得者斯能證九天金寶從師承口授吿盟¶
　度世契眞玄眞師規格依三洞不是仙胎不妄傳¶

　何祖元君曰天人何故轉輪迴未鍊金丹墮下來三卷¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p142b>¶
　尊經能受誦大羅天境可延捱勸君早具仙人骨與我同看¶
　劫仭臺八萬劫傳須愼重赤文速速結靈胎¶

　文昌帝君曰誰是九天仙子骨從師傳得　　玉皇經曽經¶
　八萬春秋永早度天人𡻕月新金寶齎來鑪鼎物吿盟發願¶
　性情眞從茲不畏輪迴逼丹果瓊花喜遇春¶

　孚佑帝君曰一臨壇席笑嘻嘻此意人間總不知大道有傳¶
　傳不朽求眞如子子偏奇吿盟何用齎金寶附耳偏然有¶
　　帝師三界輪迴堪解脫瓊花先奪　　上林枝¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　八萬餘劫　　赤文一出　　吿盟親傳　　宿有仙骨¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p143a>¶

於是¶
天尊重宣此義爲説偈曰¶
設使江河水波浪能生蓮慈烏毛能白如經故難遇設使龜生¶
毛堪採爲衣服夜月能消冰如經故難遇設使蚊蠓足堪搆爲¶
舟橋能載一切重如經故難遇設使黃口雀能啣諸太山擲之¶
他方界如經故難遇設使一葉舟力能載崑崙浮渡於大海如¶
經故難遇設使諸水蛭口能生巨齒其大如象牙如經故難遇¶
設使蓬蒿葉能覆無鞅界蔭庇無鞅眾如經故難遇設使烏梟¶
類同樹一巢棲啣食共相飼如經故難遇設使兔生角堪用爲¶
梯磴上窮有頂天如經故難遇設使鼷鼠等緣於兔角梯至天¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p143b>¶
能食月如經故難遇設使驢顏脣色如蘋婆果復能作歌舞如¶
經故難遇設使蠅蟲等能飲鍾石酒迷荒而沉醉如經故難遇¶
　
*** 　玄機無礙章第四十六¶

　天師張眞人曰惟宇宙之無窮莫非一元道化歎機緘之旣¶
　轉斯成有象眞形神矣天經形形色色包含無盡奇哉¶
　帝力刹刹塵塵充塞莫圉試看天地之間何所不有須信神¶
　奇之事原匪無徵夫至味無味至文無文故先天歸於平淡¶
　乃不靈而靈不幻而幻這玄機更覺分明要皆一道之所爲¶
　乃百出而不竭蓋此玅道原巳塞滿天地知無一物不在大道¶
　之中惟茲玄理旣能生成民物自爾萬變皆有玄機之運活潑¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p144a>¶
　潑觸動處卽是眞靈看種種發現時皆成玅道所以大可爲¶
　小小可爲大有者能無無者能有造形隨心蠢者能靈靈者¶
　更靈弱者能强强者更强生成如意於是鳥獸草木各成其¶
　性而可互相爲用山林河海各效其靈而更交呈其變以此¶
　爲圓則眞無缺䧟之處以此爲滿則眞無間隙之時説不盡¶
　般般靈異讚不完種種神奇隨手拈來皆關玅緒舉目望處¶
　盡是靈機允矣頭頭是道誠哉面面靈通玄莫玄於此矣功¶
　更何有礙焉眞是泥丸土塊皆放光明馬勃牛溲盡成丹藥¶
　故根朽樹可以結果而開花頑石層崖可以點頭而飲羽怪¶
　事紛然更幻於齊諧之記矣然讀此偈者當知道之靈玅變¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p144b>¶
　幻無窮取擕不竭而在　　上帝則造化在手運用皆神卽¶
　以此種種奇事形容大道之靈機卽以此種種之靈機形容¶
　眞經之難遇體用互顯事理皆神誠能遍觀而有悟焉則知¶
　此經之玄機無礙卽知大道之玄機無礙矣偈中比喻玄玅¶
　今不能徧釋之請　　諸眞分解之以示學人是望¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰鯨波湧十丈之紅蓮根株更穩古木棲聯巢之¶
　烏雀潔白生輝卜則灼龜長羽翰而六銖可服人欣望月掃¶
　霜雪而一陽來歸莫笑蚊蠓足可任人來往不輕黃雀山須¶
　任彼推移崑崙爲萬嶺之宗在泥洹直如一葉象王爲百獸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p145a>¶
　之長其牙齒不如蝤蠐人𠷣飛蓬不賓放神通則須彌可覆¶
　最恨黠梟食母感孝鳥則反哺同飛奇矣瓊蟾不踏雲梯而¶
　朝　　玉闕怪哉鼷鼠竟隨兎角而拜嫦娥有子題驢能變¶
　色而共相歡笑看蠅入甕竟沉酣而不望提擕凡此皆人間¶
　之奇事而亦動　　古聖之品題以之形道則不測之機緘¶
　互顯形形色色以之讚經則無雙之靈玅居然怪怪奇奇乃¶
　知天地之間無所不有惟在聰明之子自爲叅稽¶

　麻祖元君曰江河波浪能生蓮穩坐如來更自然反哺憂親¶
　毛變白演疇致主服當玄淩陰深錮日長至蚊蚋頻驅夜泛¶
　船天機秘秘誰人識山禽黃口莫輕傳¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p145b>¶

　白祖仙師曰太山一夜載虛舟逆溯崑崙上上頭爲探河源¶
　防蛭齒還從象罔看靈榴無鞅世界蓬蒿葉莫大須彌燕子¶
　樓鳥鼠同穴山下過天機叅悟正夷猶¶

　文昌帝君曰玉蟾引爾去朝天鼷鼠相爭亦枉然月到滿時¶
　餐桂子梅當尋處著驢鞭蘋婆難比瓊林杏歌舞還圍御苑¶
　仙洗髓伐毛非一日天機到處自生妍¶

　孚佑帝君曰三醉岳陽人不識洞庭回首望紅蓮龜毛兎角¶
　皆虛語黃雀蚊蠓不許喧承載崑崙力比象包含大海量同¶
　天莫管烏梟食蓬葉給騶賜果拜　　君前¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p146a>¶
　
#+BEGIN_VERSE
　道化敷揚　　處處生光　　惟靈惟玅　　無上瓊章¶
#+END_VERSE

爾時¶
天尊宣説偈已普告四眾是故持是經人名功德身一切有情¶
被其蔭故持是經人名神通身一切吉祥咸臻集故持是經人¶
名淸淨身是諸惡業不能侵故持是經人名威德身天魔異道¶
不能攝故持是經人名無等身上帝謠唱萬神敬故持是經人¶
名堅固身惡劫大難不能損故持是經人名道藏身口出語言¶
鬼神仰故持是經人名慈悲身六道眾生賴其善故持是經人¶
名大道身出入所在無畏怖故持是經人名良醫身善行玅法¶
安樂人故持是經人名光明身常爲帝光所攝受故持是經人¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p146b>¶
名自在身天宫玅境神能遊故持經功德説不可盡¶
　
*** 　勤修證位章第四十七¶

　天師張眞人曰上文言傳授不易又言機會難遇幸得聞是¶
　經法遇此機會請於石火電光之中急速受持振拔於五濁¶
　惡世之内留此眞身身從道來還從道去身從太極分形而¶
　來還從太極合形而去保守眞主尋求祖炁以證天階大眾¶
　果能信及則禮　　帝爲師受持經文夫經卽　　帝身受¶
　持是經卽是親奉是　　帝則　　帝之道德我亦得而全¶
　具之矣　　帝現光明無量之身而我亦自然顯露法身法¶
　本無盡故身亦無盡修明一德顯露一法則化現一身修明¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p147a>¶
　萬德顯露萬法則化現萬身佛家以三身圓備而證大覺蓋¶
　萬劫眞常不動之本體名淸淨法身卽玄家之祖炁也以當¶
　前實證實具實受實修之體爲圓滿報身卽此時修因種果¶
　之身也千百億化身卽謂後來萬德周圓萬化隨心萬方救¶
　度萬劫流行之體也彼其證大覺時各以自家圓滿功德證¶
　名法號故楞嚴會上二十五位大士各明圓通以表法位况¶
　萬德周身千百億化身者其名位可易量乎我　　元始天¶
　尊十方化號度人無盡懿號𡽪稱無窮無盡具載法典實有¶
　可證雖然持經者旣奉萬德周身之　　帝則一人已備萬¶
　德似當證位無量然頌揚者只以十號圓滿該之故　　天¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p147b>¶
　尊開示證位亦只以十二身槪之人苟能傳授經法遇此機¶
　會則當速修速證變凡體爲聖體自轉色身爲道身無位之¶
　眞人廣錫無量之懿號非虛擬也至於持經者有是修卽有¶
　是德有是法卽有是號體用互顯德位相符　　天尊指示¶
　分明無庸贅解¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰大道一元統萬方而布化經功無盡全萬德以¶
　周身普功德於有情四方受蔭廣神通而無上百福咸臻惡¶
　業盡時則淸淨法身顯露天魔退處則尊嚴威德證眞自少¶
　等倫　　玉勅宣而萬神恭敬安然堅固法身到而大難無¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p148a>¶
　因口出語言鬼神敬仰則身爲道藏行皆福善眾生倚賴則¶
　號協慈仁大道在身斯出入之時無畏怖良醫頌德因安樂¶
　之法惠黎民蓋嘗攝受於　　帝光可謂光明無礙抑且神¶
　遊於玅境無慚自在瓊眞法號無窮須憑眞功爲據休稱相¶
　協實徵本性惟均浩大經功收緣結果輝煌　　帝訓變俗¶
　爲神吾綴淸辭以示後不欺無位之眞人¶

　九天應元雷祖天尊曰功德神通淸淨身無上威德無等倫¶
　玅體堅貞袪大難赤書宣布動羣神慈悲道體良醫法¶
　上帝光明自在人種種𡽪稱全是德眞經成就出凡塵¶
　玄天上帝曰　　尊經讀得最爲神一個人超十二身有情¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p148b>¶
　吉慶咸臻集惡道天魔敢等倫遇難有神爲眾賴逢驚施藥¶
　布　　皇仁天宫玅境神遊處萬德周身號聖人¶

　文昌帝君曰萬德周身是　　帝尊　　尊經秘義示千門¶
　勤修果位超無上圓滿神通絶語言從此萬方揚萬化只憑¶
　乾德運乾坤𡽪稱十二還難盡略示人間玅法門¶

　孚佑帝君曰千百億身無盡藏還從本體覔良因祖炁先天¶
　無一物赤文神咒役羣神莫向他方求治績只憑　　帝典¶
　認吾眞慈憫　　天尊今授記瓊樓十二坐凡身¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　帝經修奉　　道在一身　　萬方化現　　萬劫良因¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p149a>¶

又若道士至人能結壇誦經著新淨衣於夜半後閴寂獨處淸¶
淨室中叩齒九通東向端坐誦詠是經於是時也太眞御几玉¶
𡚱拂筵萬神班列諸天臨壇三界侍衞五帝司迎然後閉目靜¶
思存想是經不覺身處五雲之内俄見其身光明赫奕上昇天¶
宫眾眞下迎心有所請一切應奉仙丹玅寶隨意自得故當依¶
科閉心奉行此經乃至三世金仙十方大聖皆從此經依按修¶
奉故頓得超證無上玅道¶
　
*** 　遵式證度章第四十八¶

　天師張眞人曰玄家玅法本於天機無非道化卽莫非眞性¶
　眞命眞實不虛神靈有驗原無影響之談亦非機鋒逗㨗皆¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p149b>¶
　是仙聖自己親身閱厯有功有效以其所得力望學人用力¶
　以同證無上玅道凡一切經典皆然而在此機會難逢傳授¶
　不易之心法更覺神奇更覺奥玅以一理而貫三才以一心¶
　而通萬象千靈默助萬神護衞保固玄根凝合赤炁其工夫¶
　效驗必有超出一切者吾自得力於是經乃知句句皆是本¶
　體句句皆是工夫句句皆是玅用卽句句皆是秘秘口訣而¶
　此章者又口訣中之口訣也卒之口訣秘秘要當心受故再¶
　卽法事以顯玅理卽實境以俟叅悟簡簡數言而一經中本¶
　體工夫效驗運用之法胥歸結於此可謂叮[喧-旦+血]吿戒良工心¶
　苦矣今略説之首云道士至人則是道體全具德行神明當¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p150a>¶
　證九天眞仙之位者能結壇界已是法天像地供養眞宰契¶
　合　　法王前後左右不染一塵著新淨衣已能内外眞白¶
　全露淸淨法體於夜半後子時則取一陽來復之候冺棄聞¶
　見屏絶世累叩齒九通以集陽神東向端坐以受生氣口中¶
　持念如是眞訣則己身先天至陽之炁現而太眞御几己身¶
　先天純陰之炁現而玉𡚱拂筵已身先天萬炁皆靈而萬神¶
　班列於是上宫之眞靈下觀三界之天人皈命五德純備五¶
　炁朝元而五帝司迎矣於斯時也垂簾下視無作無爲全以¶
　神會故惟靜思存想天宫玅境森然現前仙靈降眞所願應¶
　奉吾之得無上之仙丹成天地之至寶其在此時乎此等科¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p150b>¶
　法眞是秘密口訣得之者自當死心踏地實力奉行　　天¶
　尊又引三世金仙十方大聖以爲明證見凡超證無上玅道¶
　者只有此一法餘二卽非眞篤信眞功滿上界作仙人¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰從來玅典玄科全從口授天機眞訣豈許人窺¶
　羽士道流庸下者徒安口食凡夫俗子乖張者還售奸欺憑¶
　爐火以結壇水銀硃砂積成鉛汞耗資財而結界諷經禮懴¶
　妄想提擕甚且打坐叅禪寂想猶思證果盲修瞎鍊何須再¶
　拜眞師不知本體不明空説明心見性工夫未實何能靜坐¶
　默思夫仙眞未示眞傳任你豪傑英雄終歸一死况　　上¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p151a>¶
　天未錫恩澤憑你按摩吐納轉益羣疑試思道本先天惟復¶
　還乎祖炁德歸　　帝典自叅悟而矜持從此進修功德無¶
　上由茲證度實有可期普勸道士至人種德平生感格天眞¶
　求口訣試看金仙大聖遵科修奉傳燈學者共言辭五色雲¶
　中吾輩朝朝勤接引　　尊經壇裏何人實實去修爲借詮¶
　經而示訓冀學者之深知¶

　麻祖元君曰傳來口訣做真仙至此方知大道玄赤炁凝時¶
　還祖炁後天定處復先天玅寶神丹隨意得金仙大聖共心¶
　傳師恩無盡眞難報酌水獻花拜几筵¶

　白祖仙師曰　　元始天尊玅道玄　　尊經一部卽眞傳¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p151b>¶
　向東端坐朝生氣得訣密修感萬天三世金仙皆一道十方¶
　大聖契言詮五雲之内光明合䖍誠禮謝　　至尊前¶
　文昌帝君曰千經萬典皆歸道三世諸佛總是仙不有眞師¶
　來指引枉費工夫拜几筵個裏玄機惟一撥壺中春色有千¶
　年　　天尊口訣　　皇經是按法遵科自契玄¶

　孚佑帝君曰萬典千經皆口訣學人不悟自生疑暗中一撥¶
　還須我個裏通玄不靠師几後筵前皆有聖爐高鼎下要無¶
　差金光赫奕卿雲擁大聖金仙還是誰¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　千聖同途　　三教同居　　赤文有式　　密密臨爐¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY090_01p152a>¶

是此¶
帝也諸佛之師眾聖之王是故凡夫值遇是經致五帝輔翼召¶
使神仙御役神官運導陰陽千靈敬仰萬神懾伏百邪避路羣¶
魔束形命過之後卽得南宫受鍊飛步上淸逍遙自在與道常¶
存¶
　
*** 　與道常存章第四十九¶

　天師張眞人曰大矣哉其道乎生天地生仙佛生聖賢生人¶
　物綱維宇宙無一物不在無一時或息得之者保萬劫不死¶
　失之者無一息可活修之鍊之卽是靈丹採之取之卽爲玅¶
　藥任千經萬典説之不盡到無思無慮或可摸著　　太上¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p152b>¶
　不知其名强名之曰道　　梵天不能立其名强字之曰佛¶
　以其神化不可測度强謂之曰聖神以其永劫長存而號之¶
　曰仙靈以　　玉皇上帝像其本體以　　元始天尊像其¶
　本眞而　　二聖人之精神命脉不嫌説與大眾以爲還元¶
　之本乃成爲此經然則經非言此乎諸佛不能外此而別有¶
　眞傳眾聖不能舍此而別有威權讚之曰諸佛之師眾聖之¶
　王固以是　　帝主宰綱維乎此以御天五帝輔翼爲此也¶
　千靈敬仰爲此也卽萬神懾伏百邪避路羣魔束形亦莫不¶
　爲此也此者何也道也道在經則經卽道也召使神仙御役¶
　神官皆所以運導陰陽莫非爲此道維持補救整運而發光¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p153a>¶
　勤行修奉之人則是道已全於其身彼其身非凡人矣非世¶
　間人矣將見南宫受鍊而佩服眞文飛步　　上淸而朝謁¶
　乎　　玉宸於是道之眞常本體旣相傳於萬劫以前之萬¶
　劫而仍在自必流通於萬劫以後之萬劫而愈新是何如之¶
　夀量是何如之元神而此讀經者之法身眞體亦將與之永¶
　永而同春¶
　
**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰大道一元其量無邊陰陽迭運今古相傳氣之¶
　重濁下凝者爲地氣之輕淸上浮者爲天日月五星麗天而¶
　成象崑崙四海附地而無遷開闢以來人物紛繁聖人首出¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p153b>¶
　結繩而後典籍分明教法昭宣雖三教之不同其主宰胥由¶
　乎　　上帝卽千經之互異其歸趨惟重乎　　玉篇何處¶
　無仙靈併爲功於玅道四方有教化皆默運乎眞玄所以明¶
　道開天有本體有大用皆必明爲指示况且統天行道無窮¶
　盡無歇息自當永此𡻕年十二萬九千餘年之春秋爲之添¶
　籌者何氏三百八十四分度之顏貌相與同老者皆仙夀量¶
　無窮有其父必有其子精神不朽若者聖若者爲賢吩咐學¶
　人佩赤文乃可益算傳留爾輩得赤炁自可延年稱爲諸佛¶
　之師眾聖之王不過以此經爲口訣保爾南宫受鍊　　上¶
　淸受籙要當奉　　帝勅爲眞詮　　元始之言信矣帝君¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p154a>¶
　之解眞焉與道長存值遇是經者有分得經飛步有心大道¶
　者勉旃¶

　何祖元君曰道包天地人三才萬聖千眞孕毓來不老靈根¶
　常作主會分赤炁早成胎無春無夏無寒冷無愁無苦無悲¶
　哀逍遙自在千千𡻕日日相擕笑幾回¶

　長春杜眞人曰一貫眞傳　　孔氏書於今　　上帝啟靈¶
　圖眞經眞法皆言道天理天年也在儒漢武枉尋千𡻕藥秦¶
　皇空想萬年謨赤文在手春秋永別有乾坤貯玉壺¶

　文昌帝君曰延來三萬六千日共喜春秋有百年誰信天宮¶
　新日月無窮聖力永坤乾瀛洲慣食蟠桃果　　元始恒膺¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p154b>¶
　玉籙篇上古厯元推甲子我侍　　天皇御几前¶

　孚佑帝君曰羣仙惟我有奇思翻案偏然有玅辭那管春秋¶
　過十萬只將旦暮以窺之全憑赤炁爲靈藥那有閒心種紫¶
　芝玅道纔爲眞父母精神力量庇佳兒¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　先天夀量　　無春無秋　　跨鶴登雲　　玉壺優游¶
#+END_VERSE

又設復世間眾生曽聞是經心常渴仰能於家中擇淸淨處畫¶
帝尊像日夜䖍䖍晨昏濟濟香花燈果尊重供養稱名瞻禮是¶
人當得三十種上玅功德¶
　
*** 　勸發信受章第五十¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p155a>¶

　天師張眞人曰　　天尊慈憫大露天機將　　玉皇尊帝¶
　種種功德種種神通本體玅用精神命脉合盤托出又恐眾¶
　生不信説盡種種神玅種種靈驗以引誘之豈天宫清閒偏¶
　管此閒事乎總爲眾生墮於苦海不想拔出反視爲安樂之¶
　地何異食河魨之美味俄頃戕生飲鴆酒之馨香必傷性命¶
　生前不信鬼神死後懊悔不來壯年不肯回心老病徒然呌¶
　苦試思自古及今厯盡多少春秋成就多少賢聖而此一身¶
　何爲仍然煩惱若説無緣除去禽獸但有人身者卽是有緣¶
　若推不閒但淨心地時卽是淸閒人人本有之玅道不能自¶
　悟　　上帝爲之啟悟人人可證之玅果不能信及　　上¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p155b>¶
　天爲之引誘則此經者全是自己一段靈光經中所説如光¶
　明如天香如玅音如寶蓋皆與自己本來性體流通而神咒¶
　赤文卽本來性體之靈異也惟其如是所以舉心動念與¶
　　上天通運用周旋有　　上天鑒善惡分明報應不爽俱¶
　是自己感召而福之降也　　上天代爲之喜禍之降也¶
　　上天代爲之悲世人一生之中自生至死自幼至老無時¶
　不臨鑒於　　上天而人乃欲脫逃而躱避不思　　上帝¶
　雖穆處天宫人無見聞不知舉頭卽在所謂湛湛靑色者非¶
　　　帝乎此部經卽湛湛靑色者之寶誥也則　　天尊叮¶
　[喧-旦+血]吿戒惟恐一人不知此等大緣説已盡矣人自得而信之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p156a>¶
　矣而又再説勸發信受一章值遇此經而不肯瞻禮受持者¶
　非人也見受持此經而非笑之者非人也然猶望乎共發慈¶
　心普爲勸諭必使　　帝光無不徧及無不化度以慰¶
　天尊　　上帝之天心是望一瓣心香一縷烟乘風飛達¶
　　至尊前至誠引得天香出瑞氣氤氲播九天(一)心花開處¶
　供天經五色紛敷大地馨寶蓋周遮添一朶春光萬載共安¶
　甯(二)智慧光明卽是燈舒華結蕊彩雲騰　　帝光下鑒遙¶
　相接好與同心一日昇(三)交棃火棗飛騰藥此果隨身色亦¶
　丹滿貯玉壺充貢物　　龍章殊錫下翔鸞(四)¶

**** 　箋釋¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p156b>¶

　九天應元雷祖天尊曰大道降眞此地校非常玅典　　玉¶
　皇開化羣生遇無上瑤篇喜萬聖千眞共發慈悲而解釋看¶
　五品三卷必須刋刻以流傳得遇是經者坐招天福得聞是¶
　典者早脫塵緣普願眾生莫負此般提接豈無善士有心是¶
　典眞玄能於家中擇淸淨處誦經瞻禮必於世上得三十種¶
　受福綿延所以皈命一心必晨昏之濟濟開函頻誦須日夜¶
　之䖍䖍借物抒誠丹果共法燈交映隨心供養名香間玉蕊¶
　生妍舉目靑天湛湛光明卽　　帝座護持心地常常淸淨¶
　是經筵從此　　帝座相通百福駢臻而千祥雲集試看經¶
　筵滿願　　三天詔下而萬載春綿報應無差吉慶終歸有¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p157a>¶
　道時光難待轉移又待何年　　天旨非輕讀者信矣雷尊¶
　認保見者勉焉¶

　協天大帝關聖帝君曰　　帝恩深重降天經校正將完報¶
　　　帝庭八萬劫來纔一遇五十章内總千靈開函持誦剛¶
　三卷其地馨香護萬星三十包盡無窮福皈依瞻禮再莫停¶
　正陽帝君曰洗手浴身展法筵晨朝濟濟夜䖍䖍香花燈果¶
　隨心供誦詠瞻依一念圓報德酬功三十種延生錫算百千¶
　年靈通　　元始精誠格坐臥皆同拜　　帝前¶

　文昌帝君曰説到沉檀不是香心中至德要敷揚萬華寶蓋¶
　天花結一朶瓊英性體芳寶炬琉璃俱是假赤文煥爛乃眞¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p157b>¶
　常黃芽長處丹成實誰想人間碩果嘗¶

　孚佑帝君曰三十種兮功德滿百千萬種在其中稍酬日夜¶
　䖍䖍力略報晨昏濟濟功燈果香花隨力量瞻依誦讀在淵¶
　衷莫言凡體無緣分一念精誠　　帝座通¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　瓊章勸發　　無盡天慈　　功德圓滿　　實受恩施¶
　
 　　一者諸仙讚重　
 　　二者先亡生天¶　
 　　三者宿殃解脫　
 　　四者所往通達¶
 　　五者無盗賊事　
 　　六者所求遂心¶
 　　七者除水火厄　
 　　八者橫事潛消¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p158a>¶　
 　　九者夜夢吉祥　
 　　十者疾病不臨¶
 　　十一者智慧聰明　
 　　十二者人見歡喜¶
 　　十三者衣食豐盛　
 　　十四者子孫榮貴¶
 　　十五者六親見喜　
 　　十六者門族和睦¶
 　　十七者除三惡報　
 　　十八者轉女成男¶
 　　十九者形容端嚴　
 　　二十者爲國大臣¶　
 　　二十一者生爲帝子　
 　　二十二者鬼神欽仰¶
 　　二十三者得宿命通　
 　　二十四者諸神護念¶
 　　二十五者九族受蔭　
 　　二十六者處世長年¶
 　　二十七者有情賴善　
 　　二十八者魔王保迎¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p158b>¶
 　　二十九者決超三界　
 　　三十者白日上昇¶
#+END_VERSE

爾時¶
天尊復吿四眾此經功德能碎鐵圍諸山竭苦海水破大地獄¶
拔重罪苦降暴惡魔䕶諸國土能滅一切惡鬼能除一切重病¶
能解一切惡毒能離一切惡人能伏一切毒獸能摧一切邪道¶
一切諸天皆令降伏其餘功德説不可盡¶
　
*** 　功德圓滿章第五十一¶

　天師張眞人曰　　帝典最難持受非人不肯持受總因傳¶
　受不易機會又難則有見有聞而能持能受者誠不易得蓋¶
　能持受此經則其人之功德吾知必然圓滿非擬議之也試¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p159a>¶
　想是經原是發皇　　上帝之功德　　上帝之功德本是¶
　圓滿處處通達無一空𨻶彼持受此經者是眞能以　　帝¶
　心爲己心備　　上帝之功德以爲自己之功德自然同一¶
　圓滿故　　天尊分明羅列以佑啟世人比前所説種種善¶
　報尤爲眞實不虛此章三十條是言錫福功德長行爾時¶
　　天尊復吿四眾以下是言救苦功德末句再曰其餘功德¶
　説不可盡明明將　　上帝之圓滿功德悉舉以與人而令¶
　其功德圓滿矣在得聞見此經者猶然弗願乎哉　　上帝¶
　深恩無處報只憑案上一爐香換來功德無窮盡滿滿圓圓¶
　大吉祥(一)天體圓圓包萬象地形滿滿塞中央其中有我來¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p159b>¶
　扶助全靠　　天尊　　上帝光(二)　帝有光明照十方¶
　　　天尊宣説更輝煌持經且荷光明力照破𡨚魔萬世昌¶
　(三)何况鼻中更有香馨香呼吸要端詳鼻端有白終爲幻有¶
　此方爲快活方(四)天香不盡玅音揚徹地通天韻更長往古¶
　來今聽逸韻無聲無𦤀有宫商(五)團團寶蓋結芬芳全是仙¶
　家性體裝採得好花勤獻　　帝黃蜂粉蝶少奔忙(六)神咒¶
　秘傳數十行當年赤炁貯縑緗輕輕付與羣黎讀自此人間¶
　保萬昌(七)天眞保護莫荒唐此係天家大道場玉相金容分¶
　體在　　皇經一部要珍藏(八)誦讀之人不可傷工夫圓滿¶
　上天堂且喜今朝先賜福春光在後更無疆(九)生機一轉露¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p160a>¶
　眞陽好事臨門不必慌從頭至尾與君説莫與他人説短長¶
　(十)天機密密少徬徨事到其間自主張主張大道全由我冷¶
　熱寒温要徧嘗(十一)關門閉戸讀瓊章自有赤書下　　帝¶
　鄕功德與他三十種天神地祗少遺忘(十二)¶

**** 　箋釋¶

　正陽帝君曰萬劫千生報不盡　　上天功德十方三界人¶
　須信大道輝光照破幽陰不怕層層慾海潔淸肢體頻聞陣¶
　陣天香道體無窮幸　　尊經盡爲闡發　　帝光莫量如¶
　赤炁無不敷揚發玅音聲自然神驚鬼怕宣圓滿咒立時惡¶
　退魔亡到得上獻天花寶蓋結成時少不得我心花攢錦果¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p160b>¶
　能䖍遵　　帝典羣眞覆護處也只要你彝典全彰讀三卷¶
　五品之靈文工夫圓滿盡一萬二千之赤字德性輝煌三十¶
　種説不盡　　帝恩廣大百千劫須要信本體悠常功也圓¶
　德也圓有始有終可謂漸入佳境報不盡説不盡能解能㧞¶
　何難直上天堂種下信根自然能信能受收來福果可知錫¶
　福錫祥諸仙讚重以至白日上昇原非異事鐵圍摧碎自然¶
　諸魔懾伏更覺周祥朗若列眉須當顧諟應如桴鼓從後商¶
　量¶
　
　麻祖元君曰諸仙稱歎好奇哉何故先年墮下來自此宿殃¶
　當解脫從茲處處坐春臺(一)盜賊何因不遂心無端水火亦¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p161a>¶
　加臨今宵忽得吉祥夢橫事從茲永不侵(二)智慧聰明人不¶
　如都來歡喜賀安居豐衣足食從茲起有子有孫入仕途(三)¶
　六親自此慶家門九族從今無語言和氣致祥無惡報轉女¶
　成男益子孫(四)容貌端嚴古大臣幫扶帝子事羣神陰陽推¶
　算皆前定自有吉神護祖親(五)處世長年更有情誰道魔王¶
　不保迎決然保爾超三界白日高昇朝　　帝京(六)¶

　何祖元君曰何因讚重有諸仙讀得　　尊經報祖先先世¶
　宿殃皆解脫隨心來往不牽纏(一)從今盜賊不臨門讀得尊¶
　經一世尊水火無情皆永斷潛消橫事受　　皇恩(二)年來¶
　夢裏不慌張讀得尊經大吉祥疾病不侵肢體泰聰明智慧¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p161b>¶
　善文章(三)見人都是笑顏開讀得尊經善氣回衣食無端豐¶
　且盛子孫榮耀列三台(四)六親再無閒言語讀得尊經感動¶
　眞門族於茲永和睦三般惡報不沾身(五)轉女成男主何因¶
　讀得尊經感吉神換得形容端且正且許將來作大臣(六)生¶
　來富貴是天潢讀得尊經鬼亦驚命裏諸神皆護念甯憂世¶
　代不膺榮(七)平安處世享長年讀得尊經契上天莫説有情¶
　皆賴善魔王保舉　　帝尊前(八)決然超證出三界讀得尊¶
　經白日昇功德周圓三十種也虧花果與香燈(九)¶

　文昌帝君曰種種功兮種種德百千萬億説難全三十分明¶
　合地數人間享受並非天(一)天宫報應更分明萬載千秋樂¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p162a>¶
　自然　　玉皇案畔天花舞親手燒香散瑞烟(二)　　帝主¶
　分身我亦分分身也是雲中君與　　帝方方施教化大千¶
　世界好宏文(三)玅音動處十方驚朶朶天花獻　　玉京三¶
　十六天花盡放團團結蓋護昇平(四)　　帝德神兮咒力神¶
　圓圓滿滿御羣眞　　天尊親手咸傳汝保衞當朝作大臣¶
　(五)保衞維持盡十方神仙兵馬更無鞅工夫做到圓通處水¶
　遶山環盡吉祥(六)功圓行滿跨翔鸞隊隊霓旌下廣寒接引¶
　持經皈道者　　帝前好獻大還丹(七)説到經功眞無盡千¶
　秋厯劫亦難完　　上天福報原非假若不讀經難上難(八)¶

　孚佑帝君曰三十種功還嫌少　　帝君道大德同天果然¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p162b>¶
　要辦眞功德乃得天家福滿圓(一)吩咐寰中苦眾生焚香稽¶
　首望瑤京　　尊經一部咸持誦天風來接步虛聲(二)有頓¶
　挫兮有抑揚聲聲羽角協宫商天宫感得　　天皇喜玉女¶
　飄來滿地香(三)從此凡身成玉骨赤文赤炁好商量大圓滿¶
　咒功無盡句句天音普萬方(四)普萬方兮化萬身　　尊經¶
　皆爲度斯人我身旣得䖍持奉有日朝天棄俗塵(五)棄得俗¶
　塵性體明金芽玉蕊擁羣英馨香上獻原無礙寶蓋於茲結¶
　得成(六)帡幪萬有徧羣生普被於茲慶太平功德分明圓且¶
　滿神仙護持有天兵(七)一德周圓萬德眞萬德全處萬功神¶
　若少勤修持誦力虛花一世枉爲人(八)¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p163a>¶

**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　報德酬功　　福庇無窮　　天經靈異　　親到帝宫¶
#+END_VERSE

爾時¶
道場大眾金仙菩薩眞聖眷屬聞是説已歡喜踴躍稽首敬禮¶
而作頌曰大哉至道無宗上眞上度諸天下濟幽魂上無祖師¶
惟道爲身丹臺紫府金闕玉京秘此玅法溥福含靈滅我萬罪¶
増我遐齡萬神朝禮魔王保迎功德昌盛黃籙書名𣺌𣺌億劫¶
使我長存¶
於是眾等説是頌畢稽首皈依奉辭而退¶
　
*** 　收緣結經章第五十二¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p163b>¶
　
　天師張眞人曰　　天尊説經至此道體圓滿功德圓滿可¶
　謂闡發詳盡無以加矣而　　天尊以爲猶未説盡何以言¶
　之上卷説功德時明明説窮劫難言前章末亦説其餘功德¶
　説不可盡夫功德難言以道體之本難言也道體難盡不惟¶
　　　天尊難盡言卽　　上帝分身萬億説法萬億劫亦説¶
　之不盡也然道雖無盡前已説過氣有陰陽機有動靜自然¶
　有始終之運有開閤之候斯又一定之理也卽如子會生天¶
　丑會生地寅會生人到戍亥之會必有下落然而到子會又¶
　生天矣收緣有日生生不窮在天地之大數且然何况説法¶
　度人亦不過望其收緣而結果然則讀經者不望到收緣結¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p164a>¶
　果之時則一部　　尊經依然錯過此處要當猛省悟入尋¶
　思體貼　　天尊　　上帝何以説法何以放光何以示大¶
　神咒何以示種種功德非望其收緣而結果乎雖然到底收¶
　緣何在結果何在天師莫要誤人請觀下面太極原含陰與¶
　陽陰陽會合我中央靈光一點同天地萬彙於茲大吉昌(一)¶
　這點靈光卽是果此果成時遍地芳任他落在塵埃裏恐怕¶
　千年苦莫當(二)苦莫當兮也要當上有雷霆下𨶒王饒君經¶
　厯千千劫這段靈光苦未忘(三)這段靈光是何人四肢百骸¶
　此爲眞雖然墮落神靈在萬劫千生徒染塵(四)不染纎塵卽¶
　是仙這段靈光到底全收拾靈光要藥物五行顚倒立坤乾¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p164b>¶
　(五)上有乾兮下有坤鼎新重建契玄元總要靈光安置好自¶
　然雷鼓動天門(六)靈光卽是赤文化赤文字字寫分明劫後¶
　劫前原有我造業何爲要滿盈(七)從今潔淨讀天經放下屠¶
　刀立地靈　　上帝自來傳口訣立地教君到　　帝庭(八)¶
　到得　　帝庭是收緣結得金丹果自圓算來總要　　尊¶
　經力圓滿之時夀萬年(九)¶

**** 　箋釋¶
　
正陽帝君曰無上慈悲大道場金仙眾聖遶中央詮經詮到¶
　成功日喜喜歡歡拜　　帝光(一)大哉至道本無宗諸地諸¶
　天一氣中師祖原來歸　　元始原有眞身在　　帝躬(二)¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p165a>¶
　丹臺紫府秘眞法金闕玉京貯　　帝經溥福含靈滅萬罪¶
　誦持靈處益遐齡(三)萬神朝兮萬魔迎功德自此著天經羣¶
　仙校對　　天皇案黃籙篇中寫姓名(四)從茲十萬有餘年¶
　暮暮朝朝在　　帝前迴首塵寰惟浩歎何人如我得朝天¶
　(五)説到朝天非容易也須勤苦幾多春世上萬般歡樂事不¶
　敢微沾一點塵(六)塵緣棄盡顯光芒淸淨家風自己當冷冷¶
　淸淸多少日今朝始得朝　　元皇(七)　　皇宫綺麗更輝¶
　煌日月雲霞　　玉座傍還有皇𡚱拂　　玉几時時布散¶
　滿天香(八)¶

　麻祖元君曰　　天尊説法完三卷五品五十零二章包盡¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p165b>¶
　古今賢與聖都呈瑞氣散天香(一)一萬二千三十六字字俱¶
　從赤炁文文中傳得長生訣見者俱能拜紫宸(二)五千四十¶
　零八數圓滿之時也自豪報上天庭　　天顏喜誥命重重¶
　下九霄(三)九九八十單一數工夫火候要周全個中交結分¶
　文武毫髮差殊難作仙(四)¶

　白祖仙師曰上中下卷按三才五品全將五行排五十二數¶
　河洛理龜書馬圖鳳啣來(一)一萬二千三十六星辰日月共¶
　雷霆山河大地都安頓還引羣生上　　帝庭(二)相傳藏數¶
　要分明五千四十八纔盈但能一念精誠接爲數無多感¶
　　玉京(三)十二萬九千餘年終始包完地與天果有眞功還¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p166a>¶
　赤炁保君不與劫牽連¶
　
　文昌帝君曰放光之後又分身處處開天又化民到得瓊花¶
　結成蓋那時方悟本來因(一)神仙兵馬護無鞅總爲斯人得¶
　　　帝光　　帝光圓滿成功德三十六種快活方(二)五方¶
　五老早歸元笑彼六天不是門　　天尊慈憫赤文出淸甯¶
　萬劫鎭乾坤(三)列品分章皆有數可知火候難差殊収緣結¶
　果丹成熟圓湛如天裹地輿(四)¶

　孚佑帝君曰天開子兮地闢丑人生寅兮今到午未字將完¶
　最可憐酉兮戍兮難鼓舞(一)儒家有道在綱常佛示眞空奥¶
　旨藏惟有玄門眞性命劫前劫後放毫光(二)四大部洲何處¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p166b>¶
　好神州赤縣好安身禮樂文章叅造化堯天舜日共長春(三)¶
　意貌堂堂是丈夫筆花墨彩號通儒如何不讀　　皇經奥¶
　𡻕序如流日月除(四)¶
　
**** 斗母天尊頌曰¶
　
#+BEGIN_VERSE
　三卷五品　　玉皇尊經　　收緣結果　　稽首天庭¶
#+END_VERSE
¶	
¶	
¶	
¶	
太上洞玄靈寶紫微金格高上玉皇本行集經闡微卷下終¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p167a>¶

先天斗母大聖元君圓明天尊勅命曰混沌一元分剖時開天¶
立地煇煌三教興隆處覺世牖民可惜別戸分門不能合一因¶
之交譏互詆胥失本眞况在教啟玄宗玄玅寄於符籙須信天¶
垂大化靈通全是鬼神雖明示綱常必神其機於感應故幽爲¶
主宰皆玅其用於明禋信之者祠禴嘗烝不忒猶不廢乎朝乾¶
夕惕疑之者雷霆雨露皆虛更何有於日月星辰究之疑惑一¶
心雖寶籙金章弗信信從無志雖神言天語無因然而福善禍¶
淫皇天有道予災錫慶萬古如新茲者校正¶

天經諸(子不)惜維艱之力幸覩闡揚大道攴天何嫌示訓之諄¶
嘗念道卽先天爲後天之根本道歸¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p167b>¶
金闕宏¶
玉闕之慈仁以形體言謂之天實有主宰之¶
帝以性情言謂之乾須歸默運之神流衍玄綱歸¶
一人之有道維持劫會賴¶
上帝以長春堂哉皇哉¶
玉帝爲賢聖神靈之統至矣盡矣¶
皇經爲語言文字之精雖玄典實範圍乎儒釋幸¶
天言同震動乎雷霆上可以保持¶
國祚翊佑¶
皇躬當億劫萬年不息中可以順正星辰安奠河嶽爲四洲八¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p168a>¶
極效靈下則保護人民遂生復性廣則繼持劫運太順太甯其¶
奥玅關係天地之玄根雲篆紛敷皆赤炁其精微散作生靈之¶
恒性赤書開闡駐黃庭禮樂詩書皆此眞機運用華嚴般若莫¶
非是理昭明仙靈賢聖同歸昭事¶
上帝此爲要訣古今智愚錫極無聲¶
帝載此有眞形一萬二千三十六之靈書字字雕金言言刻玉¶
一藏五千四十八之秘受煌煌赤日朗朗明星萬德周身滴滴¶
歸源其薪傳傳諸人世十方化號玄玄晏坐其本體體在幽冥¶
合一元十二萬九千有餘年皆是¶
天皇治理總周天三百六十五度四分莫非是¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p168b>¶
帝神靈大哉四大部洲胥歸道化奇哉一小民命皆奉¶
天經茲當¶
熙朝泰運¶
聖帝乘乾當綿太平之機於不朽應溥¶
湛恩之󰄯於無邊保我民人熙熙皞皞永茲德澤綿綿延延所¶
以神明感應¶
帝主降筵文運將啟南天金馬碧雞重肇瑞¶
帝光恒臨北闕靈書赤字示眞傳雲馭共臨乎法席星軺咸降¶
乎南滇惟茲弟(子司昭志)趨孔孟誦法聖賢屋漏之中廣眾之¶
際神明已經厯試艱苦備嘗力行備至諸天不懈矜憐默啟靈¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p169a>¶
機已成功於校正新沾¶
帝澤當揚播乎言銓統率同志成此金編所望天下英哲天下¶
聖賢收斂才辨聰明叅茲¶
玅典當許千秋嗣續千秋發達皆爲忠孝廉節上奉高天改換¶
心術性情朝眞事¶
帝不斷香燈花果祝國祈年一人受持一家免難原非虛語¶
天子崇奉天下太平總是誠䖍無盡頌揚説之不盡有緣際遇¶
總要天緣莫云受持容易當知錯過眼前誦持者不在木魚淸¶
磬力行者卽是古聖神仙惟爾人民皆自梵天中流出養茲心¶
性何難¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p169b>¶
帝座前聯翩無量度人仙佛有願有情賴善信受無偏不爽休¶
祥何須疑惑自然感應總不顚連咸使聞知布吿中外惟求信¶
受赦除罪愆欽哉備矣朂也愼焉¶
　　丙寅夏五月¶
斗降之辰十五日諭¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p170a>¶
九天應元雷聲普化天尊示曰夫大道降眞誠千古難逢之會¶
故玄文傳世爲萬天未有之祥况本行集經讚揚¶
上帝圓滿神咒布列威光化被無窮十七光包含盡矣威靈難¶
狀三卷經統攝無疆合觀¶
靈寶無盡之靈文靈通無比統論¶
教法有三之教典教化非常所以諸天敬重大地發揚不能外¶
是典以爲證眞之路且將藉是經以爲御世之方¶
誥命流行萬聖千靈聽¶
命天香噴發芸生庶類皆香分身爲千百億化之身景象放光¶
卽日月星光之肇端且也寶蓋會用歸原帡幪不漏玅音隨風¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p170b>¶
霏玉闡發須完莫奥於玅有玉淸朝叅有路莫顯於人倫日用¶
契合無難句句皆¶
元皇之心印言言是¶
上帝之神丹證以儒典佛經眞機一貫合之大洞道德玅訣同¶
叅是誠修眞之正路而入聖之雲驂然而八萬劫一傳允矣天¶
機難遇三千年再降奇哉¶
帝德非凡憶自子房校正以來差訛不少雖彼眞人接連廣演¶
改正無緣茲者¶
帝澤無垠不遺於四大部洲而中華爲最¶
天光所照不限於一莖草木而人道爲先憫此眾生淪墮三塗¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p171a>¶
五趣垂茲¶
金臂引登樂境高天惜無其人躭擱有曰簡彼有道厯試多年¶
見有弟(子司昭者)叅究儒宗久爲¶
七曲元皇默鑒考求玄典已蒙¶
先天斗母矜憐諭以䖍開法席潔治經筵芸館淸幽¶
仙聖於焉普降靈機契合朋從也曉眞傳乙丑嘉平垂成寶典¶
丙寅溽暑刻就¶
金編諭其早早流通拔眾生出愛河同登彼岸自此方方持受¶
荷¶
天光卽凡體共證瓊仙莫説¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p171b>¶
聖典玄微擔承不敢莫説天機奥玅翻閱多愆不知奥玅天機¶
可以眞心契合玄微¶
聖典皆從自己敷宣舍自己無位眞人而別求天眞謬之已謬¶
外天宫最靈¶
法典而別求玅法偏而愈偏須信舉動行持原係靈機玅用歌¶
吟誦讀皆爲兎蹄魚筌惟求聞之見之者信而又信莫愁福之¶
庇之者玄而不玄神仙兵馬護持何人¶
上帝不虛勅命讚重超昇三十餘種¶
天尊豈有誑言吾言畢矣敢有不遵刋諸簡末鑒在雷門¶
　　丙寅夏五月二十四日亥時諭¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p172a>¶
北極玄天上帝蕩魔天尊示曰夫¶
皇經者¶
金闕至尊玉皇上帝之典型也宣自¶
元始天尊金口載之¶
靈寶瓊宫爲玄門第部眞文生成天地法式聖賢流衍玄綱¶
主持劫會修仙入聖之正路而盡性至命之寶筏也昔者傳於¶
漢初留侯張子其家輩輩嗣法主持玄教世出眞人代襲天師¶
目今數十輩矣其家誦習眞本原係¶
太上洞玄靈寶紫微金格正文奈自往代妄爲刪改以惑生民¶
致令受持弗靈眞修未覩甚至肆行詆毁其不致焚於煨燼之¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p172b>¶
中者幾希嗚呼嬴政已往虐熖方熄是亦玄教之厄運而天下¶
後世生民之不幸也茲幸¶
盛朝泰運大道重光國祚當延¶
天恩頻降旣干戈水旱之弗驚看熙皞和祥之致福所以眞機¶
轉運眞法流行眞經迭降眞靈輩出而¶
玉皇本行集經乃見眞本矣經文句句眞訣字字靈機已得諸¶
眞詮解無一剩義矣但在得是經而誦讀受持之者當愛若拱¶
璧奉若蓍蔡恃爲起死回生之路信爲歸根復命之由夙夜寅¶
淸不斷誦閱隨時體認如近¶
天皇果能以絳府心君時通¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p173a>¶
帝座自可以復還祖炁永固命基試想人非禽獸安忍自爲戕¶
賊身具赤文奈何弗知保固見此經而疑惑不信者無緣也見¶
此經而隱秘不傳者斷絶眞道也吾知其罪當如¶
上帝勅命不貸何况妄加改易肆行詆毁吾恐身非木石斷未¶
有敢於試法者至於種種功效種種靈異種種神奇所謂窮劫¶
難言者經中已明言之矣¶
上帝乃又親爲提命詳示規條於前¶
先天斗母¶
雷祖天尊復申論叙於後吾以職分所在再爲眾生吿戒一番¶
然是語也終難爲不信神明者吿也試問昭事對越者何物不¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p173b>¶
愧爾室屋漏者何物且福善禍淫降殃降祥神玅不測轉移自¶
然者又何物天有靈明卽此明神人有靈明卽此眞心斷絶自¶
已之靈明自必外於天地之靈明此卽不信之眾生也若肯返¶
求自已之靈明自能契合天地之靈明此卽有緣之眾生也至¶
於神無不格原非杳𣺌神道設教化育攸關原不得已之事以¶
仙聖淵穆無爲豈願自爲輕褻以致眾生之輕褻乎弟(子司昭¶
者)非異人也非道士也非禪僧也乃誦法孔孟修明道德之儒¶
人也其誠旣與明神相契合其身自爲靈神所簡拔故降演¶
大洞仙經¶
玉皇尊經皆出其手此卽吾所謂有緣人也茲因彼約同志善¶
<pb:CK-KZ_JY090_01p174a>¶
士刋刻¶
寶典將成吾復降臨其家而再示之如此信與不信亦在乎人¶
欽哉¶
　　丙寅秋七月¶
帝降之辰七日平旦諭¶
¶	
¶	
