#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY114
#+TITLE::i:唱道真:d:言 Changdao Zhenyan
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: JYE
<pb:CK-KZ_JY114_01p001a>¶

* 唱道眞言序¶

南極天宫，靑華上帝，大悲大願，至聖至仁，降炁垂光，談經演教，¶
厯持誥刧，度人無量天尊，無上道祖仙師聖製。¶

吾見世之學道者，往往謬於傳習。說鉛說汞，哄動一切含靈。癡¶
心妄想，希圖長生。究其所傳，不過指點一二工法，自以爲驪珠¶
在握，要人財寶，受人禮拜，做出師家模樣。吾每見之，未免呌一¶
聲罪過。夫修行之士，未有不了明心地而可以跳出陰陽五行¶
之外，與太虛而獨存者。所以眞仙度人，每每教人從心地上做¶
功夫。鍊得方寸之間，如一粒水晶珠子，如一座琉璃寶瓶，無窮¶
妙義，便從自己心源上悟出，念念圓通，心心朗徹，則自古以來¶
<pb:CK-KZ_JY114_01p001b>¶
仙家不傳之祕，至此無不了然矣。使其把自己心源上悟出之¶
理，做自己性命上切實之功，到此時必然巧生言外，妙合彀中，¶
魔障不干，永無辣手之處。故鍊丹之道，原取活潑潑地，而世之¶
師家，徒以紙上陳言，小家工夫，欲人人比而同之，何異綿丸打¶
彈，膠柱鼓瑟，指望成就，蓋亦難矣。嵗在己酉春三月甲辰之旦，¶
法嗣鶴臞子覺受鍊¶

文昌筆錄大法。老人與鶴臞子本有宿契，卽日降壇，迄今已近¶
三載。吾所傳與鶴臞子者，不過祗鍊心兩字。千言萬語，亦不過¶
祗發明得鍊心兩字，爲千聖總途，萬眞要路。大羅天上玉京山¶
中，無數高眞，斷無舍此兩字而可以逍遙於眞光法界之中，爲¶
<pb:CK-KZ_JY114_01p002a>¶
元始天王入室弟子。一一勘驗，從未之有也。吾憶初下壇時，將¶
此兩字授鶴臞子，初不之信，以爲鍊丹必有祕傳。鍊心兩字，人¶
人說得出，個個做得去，故其所辯難請益者，大約修命之說居¶
多。我隨他問著，只顧把鍊心兩字講得親切。及到一年之後，鶴¶
臞子修持已有進步，有實得，方信我爲師者不是個空言之漢。¶
仙家濟度眾生，先要人見了長生不死之性，而後修長生不死¶
之命，此之謂性命兩修者也。於戲。吾與鶴臞子講學以來，寒暑¶
三遷，蓬萊水淺，蟠桃花又放矣。梅亭草偈，蕉館談𤣥，有所發揮，¶
鶴臞子必退而登之於册，總計之有五萬餘言。鶴臞子欲公之¶
於天下，以爲後代之矜式，而問序於我。我思修持之要，是籍備¶
<pb:CK-KZ_JY114_01p002b>¶
載，特以鍊心兩字，恐人看得十分容易，不肯信心，故再將此兩¶
字重加申明一番。我老人從無始刧來，於¶

元始天王前發度人無量之願，不敢誑語以欺天下後世也。鶴¶
臞子逡巡執經而進曰：『先生序甚善，特是經所以闡揚𤣥化，傳¶
之萬異，不可無名。』我曰：『鍊心兩字，是¶

太上度人、唱明大道、眞眞實實之要言也，名之曰《唱道眞言》何¶
如？』鶴臞子降階稽首曰：『善。』靑華老人筆。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY114_02p001a>¶

* 唱道眞言題詞¶

南極天宫，靑華上帝，大悲大願，至聖至仁，含和保眞，溥恩宏化，¶
監察萬國，巡行九州，弭災銷刧。度人無量天尊，無上道祖仙師¶
聖製。¶

此經之作，先言鍊心，次言鍊命。人能依此修持，可以了明心地，¶
堅固命根。六賊不除而自除，三尸不滅而自滅。道成之日，飛昇¶
上淸。億曾萬祖，盡得生天，子孫世世，永爲仙家，眞莫大之法門，¶
萬眞之要路也。如有不肖之徒，罔知天命，狎侮聖言，將此經言，¶
不加珍祕，展閱不避婦人，收藏不於淨室，當有護法諸神，錄其¶
罪過，上告南北二斗星君，𢌿以非殃，死遭冥禍，直待一人成道，¶
<pb:CK-KZ_JY114_02p001b>¶
斗府有赦罪牒文，方能超脫幽冥，許放托生。嗚呼。愼之。毋自陷¶
於匪德焉。¶

此經之作，雖爲鶴臞子一人，實可以公諸人人，使天下之士有¶
緣遇是經者，於性修之則爲聖，於命鍊之則爲仙。予彼上達之¶
階，𢎞我度人之願。不亦快哉。然得其人而不傳，與不得其人而¶
妄傳，均有天罰。授受之際，宜三思焉。¶

傳經啟教，貴得其時。得其時矣，又得其人，然後發瓊笈之秘，洩¶
至妙之藴。道有科禁，不可不愼也。務得立心正大、制行端方之¶
士，考其先世無有天嗔及背棄君親、世業不仁之術者，方以此¶
經授之。仍須叮嚀囑誡，令勿泛傳。如其人果係大賢，亦不必因¶
<pb:CK-KZ_JY114_02p002a>¶
其先世而棄置勿取。好法易聞，上士難得，此等人乃上士也。若¶
復有人先習不善，至於中年能一旦悔過，心誠向道者，亦許其¶
浣濯自新，不得概行拒絕，以體¶

太上慈悲度人之念。於戲。我言有盡，我願無窮。天覆地載之間，¶
何人不可學道，何人不可修道。人人有副性靈，個個自具妙用。¶
登仙入聖，夫復何難？祗因宿生氣習，昧𨚫本來，眼前幻境，昏我¶
正覺，遂至認賊爲親，迷眞逐妄。三途八難，去而復來。六道四生，¶
迴而又往。以天門爲寥廓之鄕，視地獄爲熟遊之地。嗟乎。如此¶
豈不悲哉。吾願天地眾生，受此經者，各發勇猛精進之心，同登¶
蓮花化生之果。道岸非遙，求仁卽得。鸞輿麟輅，刻日可期。此丈¶
<pb:CK-KZ_JY114_02p002b>¶
夫也。予日望之。修道受此經者，先得持齋守戒，結壇淨室，焚起¶
十二種信香，禮誦　摩利攴天斗姥天尊寶號，　北斗七眞，¶
南斗文昌總理，　天官斗府無數高眞，　洞天福地一切威靈，¶
傳經啟教厯代師眞。如是四十九日，方許開經閱視。不得赤身¶
祼體及近污穢不潔之物。是經所在，有仙眞下觀。神光瑞氣，氤¶
氳滿室，使人心地開通，精神湧發。稍有觸冒，仙眞不來，恐外道¶
邪魔乘機擾害，不可不知。平日間宜謹身節欲，廣行善事。遇斗¶
降之辰，鍵關習靜，存運一心，上朝紫府。然後北斗爲子削落死¶
名，註上生籍，身家俱泰，災禍不生。有所思維，卽時解悟，其於道¶
也，庶乎不甚相遠矣。修眞之士，能於是經恭敬不懈、至心受持¶
<pb:CK-KZ_JY114_02p003a>¶
者，吾當護念是人，如保赤子。常以神光灌其頂門，使其智慧日¶
生，於此經文無有疑惑。若在朝廷，急流勇退，若在家園，子孫賢¶
肖，外侮不干；若在山洞之中，蛇蟲虎狼、山魈木魅，諸種妖獸，屏¶
跡遠遁，不來侵擾；若渡江河，龍神俯首，波浪不驚；若在市㕓募¶
緣乞食，使男女老幼，一見是人，咸生懽喜，布施不倦；一切水火¶
刀兵之厄，不能害之；修持之際，不使外道邪魔，得乘其便。吾與¶
是人，始終眷頋，時刻護持，直至道成之日，是人神通廣大，我願¶
方畢。釋典云：『如來不誑語者。』吾豈獨不然哉。¶
<pb:CK-KZ_JY114_02p003b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY114_03p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

** 　唱道眞言卷一¶

南極天宫，靑華上帝。爲扶桑之教主，秉太乙之乾綱。氣運九天，¶
權綜五岳。現千萬億之化身，示聖眞仙之密諦。大悲大願，至聖¶
至仁，禎祥瑞應，度人無量天尊，無上道祖仙師賜籙。¶

今日讀《淸靜經》，便要行淸靜法。夫淸靜者，淸靜其心也。人之病¶
根，大約在種種妄念。妄念旣除，尙有多少遊思，擾於胸臆。去遊¶
思之道，惟在內觀。始而有物，至於無物。無物之極，至於無我。澄¶
水不瀾，明月無影。以爲非空，纎毫洞徹，但見光明。以爲本空，冥¶
冥默默，萬象咸具。此際著脚不得，著想不得，洞洞朗朗，𤣥𤣥寂¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p001b>¶
寂。結丹之道，備於斯矣。¶

功行乃昇仙入道之津，而積功行當自孝始。濟施非貧士所能，¶
然言語之間，誘人爲善，阻人爲惡，在我不過口舌之勞，而人䝉¶
無限之福，便是莫大陰功。誦《大洞經》，持斗姥呪，可以超拔祖先，¶
𢎞資冥福，卽是孝心。無益之書不必讀，無益之戲不必爲。有事¶
則幹之，務要忠厚存心，利益民物。無事則淸心靜坐，或誦經，或¶
默朝，念念對越上眞。上眞至慈至悲，其視學道之士，如慈母之¶
愛其赤子，刻刻放心不過。豈有赤子眷戀慈母，而慈母漫不爲¶
顧之理？嗟乎。人生於世，光陰彈指卽過。聖人惜寸陰，我輩當惜¶
分陰，誠格論也。有志須立眞志，爲學須做眞學。久而不懈，靈光¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p002a>¶
一透，仙島天宫，卽在眼前。堂堂一條大路，朗朗一座法門，自在¶
人方寸之間。此路卽昇天之路，此門卽入道之門。人肯第一步¶
上進此大路，進此法門，念頭不差，腳根便快，成仙作佛，極易易¶
事。¶

子讀《淸靜經》，當句句玩味，言言解悟，以吾心合上眞之心。自家¶
有得手工夫，忘言之妙，乃爲眞境。遊思亦無難除，隨起隨滅，一¶
刀截斷。靜坐時，此心不可執著。若爲遊思之故，束縛太苦，性地¶
安得圓通？靈光何由透發？反要瀟灑自如，曠曠蕩蕩，渾然太虛¶
之體，不爲物累。故昔人參喜怒哀樂未發之中，執守一中，便爲¶
非中，以此故也。遊思之不能無，如浮雲之不足以累天，久久磨¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p002b>¶
洗，自然拔本絕源，空靈無有。前以遊思喻浮雲，此確論也。至於¶
日間應酬，非山中習靜羽流，豈能免此？吾亦有法囑子。任他可¶
喜、可怒、可哀、可樂之事，隨時應付，過卽不留。譬如風雷電霧，天¶
所不能無，而不可謂風雷電霧之卽天。喜怒哀樂，心所不能無，¶
而不可謂喜怒哀樂之卽心。天有眞天體，心有眞心體，由我應¶
酬而湛然空寂，常惺惺存，活潑潑地，此爲要訣。¶

鍊丹先要鍊心。鍊心之法，以去閒思妄想，爲淸淨法門。仙家祖¶
祖相傳，無他道也。吾心一念不起，則虛白自然相生。此時精爲¶
眞精，氣爲眞氣，神爲眞神。用眞精眞氣眞神，渾合爲一，鍊之爲¶
黍米珠，爲陽神，而仙道成矣。以神合氣，靜養爲功，孟子所謂『存¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p003a>¶
心養性』是也。以氣合神，操持爲要，孟子所謂『持其志，無暴其氣』¶
是也。以精合神，淸虛爲本，孟子所謂『養心莫善於寡慾』是也。雖¶
然，精氣神三者，分之則三，合之則一。神氣者，聽命於精者也。人¶
能完其精而神自旺，完其精而氣自舒，然後加以調劑之功，返¶
還之道，無患靈胎之難結，而大丹之不成也。此入門下手之法，¶
特書以示子。¶

子欲鍊丹而不先鍊心，猶鞭馬使奔而覊其足也。鍊心爲成仙¶
一半工夫。心靈則神淸，神淸則氣凝，氣凝則精固。丹經所謂築¶
基、藥材、鑪鼎、鉛汞、龍虎、日月、坎離。皆從鍊心上立名。至於配合¶
之道，交濟之功，升降之法，烹鍊之術，此其餘事。若心源未能澄¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p003b>¶
澈，情欲纒繞，則築基雖固必復傾，藥材雖具必多缺，鑪殘鼎敗，¶
龍戰虎哮，日蝕月晦，坎虛離實。此時欲講配合，則陰陽不和，不¶
明交濟，則水火不睦，欲升而返降，欲降而返升，三尸害之，六賊¶
擾之，一杯之水，難救車薪之火。故曰鍊心爲成仙一半工夫。此¶
至言也，確論也。此一語道破天機，打穿魔障者也。¶

鍊心者，仙家徹始徹終之要道也。心地茅塞，雖得丹道，亦是旁¶
門；雖成頑仙，不登𤣥籍參，不得大羅仙子，進不得大乘法門。是¶
故欲結聖胎，先登圓覺，此要語也。調劑之功，全在升降。升降之¶
法，全在靜觀。靜不終靜，靜中有動。有動非動，造化轉旋。觀不執¶
觀，觀中有覺。有覺非覺，靈光恍惚。靜而後觀，觀而能靜，是爲靜¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p004a>¶
觀。當此之時，鼎虛而藥實，水剛而火柔，一烹一鍊，一噓一吸，皆¶
與天地同其𤣥化，日月同其運轉，陰陽同其淸濁，四時同其代¶
序。從有入無，謂之黍珠。從無入有，謂之陽神。工夫至此，形神俱¶
化之時也。若未曾鍊心，依舊是七情六慾，污穢俗腸，而欲求長¶
生之術，窺金丹之妙，是猶武夫執干戈而操󰆷桐之韻，劣馬服¶
覊靮而驟羊腸之坂，欲五音調暢，六轡安閒，難矣。上章言鍊心¶
爲成仙一半工夫，此萬派歸宗之論，厯代祖師心心相印。非子¶
好道，我决不傳。然鍊心有不同，有鍊聞見之心，有鍊無聞無見¶
之心。何謂聞見之心？事至物來，隨感而應，無入而不自得，取之¶
左右逢源。儒家聖賢已曾道過，譬如明鏡寶珠照物者，鏡光珠¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p004b>¶
彩而鏡靜常明，珠圓自皎，何常因所照而輒變，因照多而輒晦¶
耶？何謂無聞無見之心？寂寂反照，朗朗內觀，無人見，無我見，無¶
有見，無無見，無無有見，無無無見。有鏡之光而實無鏡，有珠之¶
彩而實無珠。當此之時，大覺如來，亦當讓子一座，而諸色聲界，¶
盡在子光明白毫中矣。然鍊聞見之心，須於動處鍊之。炎炎火¶
坑，焦天爍地，而我心淸涼自在，如一滴楊枝露水，此謂動處之¶
鍊。無聞無見之心，須於靜處鍊之。一覺萬劫，泡影電光，隨起隨¶
滅，而如如不動，慧性常空，此爲靜處之鍊。雖然，聞見之心，與無¶
聞無見之心總一也。則動處之鍊，與靜處之鍊總一鍊心，何分¶
何不分之有？¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p005a>¶

張紫陽丹書發前人所未發，誠丹家指南也。然採取火候，多用¶
隱語。彼以靈丹爲天地之所祕，欲學者靜參而自得之。張眞用¶
心良苦矣。吾則不然，務要淘盡宿塵，獨顯一條大路，使學者朝¶
發而夕至。凡有慧根，無不可以造淵微，證大羅仙之位。然而難¶
矣。卽如鍊心兩字，爲成仙一貫之學，苟非坐破蒲團，磨穿膝蓋，¶
豈能不起思爲，一無染著，洞見本來面目，證徹無上根源？故鍊¶
心爲仙家鐵壁銅關。攻得此關破，打得此壁穿，所謂圓陀陀，赤¶
灑灑，黍珠一粒，陽神三寸，自在𤣥宫，週通法界。雖有烹鍊之功，¶
養火之候，亦可謂造塔七層，獨餘一頂，直頃刻間事耳。子深有¶
道心，勇於砥礪，誠當今之豪傑，何患道之不明，丹之不就。然靜¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p005b>¶
觀工夫，非心如死灰，形同槁木，不能撇棄一切，撒手懸崕。子世¶
念雖輕，家緣未斷，何由卒新此種襟懷，這場事業？嗟乎。靑春易¶
過，白髮催人，子其勉之，宜自警省。¶

問曰：弟子覺世緣雖薄，家業正紛，兒童繞膝，衣食縈懷。頻年舌¶
耕餬口，雖有學道之心，不獲靜棲之所。顚倒塵緣，沉淪業網，恐¶
一旦無常，永墮苦海。惟師悲憫，何以教我？師曰：鍊丹之法，千言¶
萬語，總盡鍊心兩字。而鍊心之法，不必出世。古之成仙者，豈盡¶
入林、杜人事，而後得跨鸞乘鶴、逍遙紫府哉？總之，日用飲食，無¶
非是道。仰事俯󰙫，無非是道。戎馬疆場，亦無非是道。昔人所謂『¶
動處鍊神，靜處鍊命』，旨哉其言乎。至於習靜工夫，《中庸》第一章¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p006a>¶
卽說：『戒愼不睹，恐懼不聞。』人能不睹不聞時，戒愼恐懼，致中而¶
天地位，致和而萬物育，便是如來最上一乘。乘獅坐象，不過此¶
心此理，何以異於人哉？吾子以塵緣俗累爲憂是欲舍現在，而¶
更求超脫之處。君子素位而行，諒不爲此也。昔文王囚羑里而¶
演《周易》，仲尼阨陳蔡而操絃歌。聖人遇患難不堪之境，尚能盡¶
性達命，况子今日所處，未必至於如此之極乎哉。我子但患無¶
志，不患多累。有眞志卽有眞學。上而洞天福地，下而羊牢馬櫪，¶
學道之人須平等視之。究竟大菩薩蓮花寶座，與罪鬼鐵床火¶
炕，本同一境。何也？菩薩此佛性，罪鬼亦此佛性也。君子言性而¶
不言境也。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p006b>¶

張紫陽『意爲媒說』，寥寥數言，殊未通暢。吾今并爲子足之。意原¶
於心而成於性，故有眞心，乃有眞性。有眞性，方有眞意。此意謂¶
之先天一意。夫先天，物象未形，不露朕兆，安得有所謂意？當夫¶
靜坐之際，一心端坐，洞然𤣥朗，無渣滓，無知識，卽先天性體也。¶
從此空中，落出一點眞意，如太極一圈而陰陽於此孕，伏羲一¶
畫而兩儀於此生，故謂之先天一意。以之配水火，引鉛汞，用無¶
不靈。丹道之成，皆此一意爲之運用而轉旋也。丹家之用意如¶
此，而張子言之，殊見脫略，豈所以教後學，示來茲乎？¶

𤣥關一竅，微妙難知。以爲在內，非在內也。以爲在外，非在外也。¶
雖《中庸》第一章亦曾言過，曰：『喜怒哀樂之未發，謂之中。發而皆¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p007a>¶
中節，謂之和。』夫未發非𤣥關也，旣發非𤣥關也，惟將發未發、未¶
發忽發之際，發之者，𤣥關也。略先一息非𤣥關矣，略後一息非¶
𤣥關矣。故𤣥關之在人，方其靜時，轉眼卽是。及其動時，轉眼卽¶
非。是直須臾耳，瞬息耳。自有大者而言，造化以前，方有𤣥關。何¶
也？造化以後，天地日趨於動也。天地之動，誰爲動之？𤣥關動之¶
也。一動之後，卽非𤣥關矣。自有小者而言，鳶之飛也，魚之躍也，¶
昆蟲之化也，蟪蛄之鳴也，誰爲飛之、躍之、化之、鳴之？一𤣥關爲¶
之也。若就人身而言，則有不同者。何也？手足之舉動也，耳目之¶
聽睹也，鼻之臭、口之味也，不可指爲𤣥關也。𤣥關者，萬象咸寂，¶
一念不成，忽而有感，感無不通，忽而有覺，覺無不照，此際是𤣥¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p007b>¶
關也。感而思，覺而照，卽非𤣥關矣。然則𤣥關之在人，如石中之¶
火，電中之光，捉摸不著。嗚呼，鍊丹不知此𤣥關一竅者，汨沒大¶
矣。今人皆氣質之性用事，𤣥關之閉而不通，自出母胎已然矣。¶
惟靜之又靜，寂之又寂，𤣥之又𤣥，空之又空，方得見此𤣥關一¶
竅。此竅也，乃眞心、眞性、眞精、眞神、眞氣之所自出，而𤣥關者爲¶
之機括耳。邵子曰：『一陽初動處，萬物未生時。』此內有個𤣥關一¶
竅，頃刻不見，須急尋之。¶

昨論𤣥關一竅，先天不傳之秘，厯代祖師所不欲盡言者，盡付¶
於子。夫𤣥關一竅，乃諸聖諸仙，特從明心見性時節，提出兩字，¶
以教學者。心何以明？忽然而明，此𤣥關也。性何以見？忽然而見，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p008a>¶
此𤣥關也。𤣥關爲明心見性之靈機，結胎鍊丹之妙括。故古人¶
憑空提出兩字，以教後學，使其從鍼鋒上打一䈥斗，電光中立¶
一註脚。仙家之分身化氣，出水入火，上天下地，千變萬化，皆從¶
此𤣥關參得來，把得定，打得䈸斗轉，落得註腳實，則變化由心，¶
幽顯惟我，無難事矣。此數言皆天機也，非有十年苦功，鑽研不¶
透。雖然，執著十年，便是癡見。易則頃刻，難則終身。子具宿慧，諒¶
決不難。¶

啟曰：弟子覺以宿世因緣，得遇聖師，指示大道，非不黽勉以從，¶
卒爲口舌之故，頻年教授，如伏櫪之馬，爲人馳驅，志在芻粟而¶
已。而性命之學，從未望見，苦海深沉，舉頭無岸。一念及此，不覺¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p008b>¶
心火上炎，通身汗下。惟師悲憫，何以教之？師曰：子今日工夫，自¶
問可以做得的，只管做去。做得一分是一分，雖非要道，亦是將¶
來得道根基。辟如造屋，先要築得屋根堅固，排得四柱著實，則¶
重樓複閣、畫棟雕梁，可以次第而成。苟尺土不施，寸薪未積，而¶
徒妄想高堂，遊心廣厦，何異緣木求魚也。丹書不可不看，亦不¶
可按圖索驥。子試習靜修，一有入手，自然妙緒紛來，頭頭是道，¶
雖欲住手，不可得矣。子宿具慧根，註名仙籍，深造以道，何可忽¶
乎哉。¶

我從來教人，只說從下等工夫做起，下學自然上達。雖然，亦無¶
所謂下等上等也。如鍊心兩字，下等在內，上等亦在內。去妄想，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p009a>¶
除遊思，便是下等。頃刻之間，直超圓悟，便是上等。古亦有之。彼¶
丈夫也，我丈夫也，吾何畏哉？然未做工夫，與方做工夫，不可便¶
作此想，恐躁心乘之。先難後獲，實靜候之要訣也。至於採藥鍊¶
丹，子旣讀丹經，巳知大略。靜修旣妙，自能節節相生，頭頭是道。¶
無窮妙境，從先天一意流出，非但空空之知，虛虛之覺，實有眞¶
樂眞受用處。一元常見，萬象回春，不可以言語形容也。我之於¶
子，無言不盡。宿世根由，一朝覿面，非惟子不能無我，我亦不能¶
無子。子道之不成，我之憂也。日中稍暇，須端坐片時，內觀心體。¶
子忿念嗔念最多，若能淸淨，便拔出一大業障。凡諸病根，次第¶
除之。綿綿做去，自有機緣輳合，天從人願。塵累一淸，身心無礙，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p009b>¶
根基自如，大道何難。¶

吾教子從下等工夫做起去，古來成仙得道者，類多如此，豈獨¶
子爲然哉？靜以養心，明以見性，慧以觀神，定以長氣，寡欲以生¶
精，致虛以立意，此要訣也。靜則無爲故心淸，明則不昏故性見，¶
慧則能照故神全，定則常存故氣舒，寡欲則一元固故精生，致¶
虛則萬緣空故意實，此要訣中之要訣也。至於丹經所立種種¶
名象，甚覺可删。曰鉛汞，曰日月，曰烏兔，曰金木，曰嬰姹，曰東三、¶
西四、南二、北一，皆後人因義立名。其要語也，不過精氣神，而三¶
元五行盡此矣。宜降則降，宜升則升。靜以守之，虛以合之。運之¶
以意而未嘗有意，得之於心而本無心。動而與天行之健，其動¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p010a>¶
則靜中之動也。靜而與地體之凝，其靜乃動中之靜也。而喫緊¶
處在𤣥關一竅，要見得透，捱得定，前日兩論已盡之。大道無爲¶
而至簡，并無奇怪足以駭人聽聞，固盡人所可爲者，况聰明篤¶
志如吾子者乎？丹士好爲新奇可喜之論，我不知其道爲何道，¶
丹爲何丹也。¶

子看丹經，當得其大要。如紫陽氏所著『心爲主，神爲君，精氣爲¶
從，意爲媒』諸說，皆要言可聽。至其抽添換火，立爲十轉之法，此¶
不可盡信者也。夫鍊丹猶如炊飯，火急則焦，火緩則生，不急不¶
緩，飯乃味全。鍊丹火急則鉛走汞飛，故貴綿綿若存。火緩則鼎¶
寒爐冷，故貴惺惺常在。不急不緩，火候到時，羣陰自消，陽神自¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p010b>¶
見。何必多立名色，行岐途以亂學者？今再將二字訣申明一番，¶
曰靜，曰觀。觀時主靜，靜時有觀，鍊丹之法備之矣。¶

張紫陽丹經後段，以日中十二時配左右分數，或其自厯之境，¶
亦未可知。然人身脈絡，微有不同，則用火或有不合，各人自去¶
閱厯，自去證驗，而張子欲以一已律天下之人，則惑矣。吾所以¶
教子以鍊心習靜，而以火候付之自然者，我之火候如此，子之¶
火候未必如此。我自有心得，必欲强而同之，是膠柱鼓瑟矣。子¶
一俟秋涼，卽便習靜。一點誠心，萬緣俱息。內魔旣淸，外魔自絕。¶
且子誦《大洞經》，護法諸神不離左右，可無以此爲慮。夫人心業¶
未斷，自巳便是一大魔頭。意念知識，俱是魔將魔兵。肝腎肺腸，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p011a>¶
俱是魔巢魔窟。若心地靈明，性源澄澈，志立得眞，願發得大，雖¶
有十萬魔軍，周匝圍繞，何懼之有？大丈夫銅肝鐵膽，爲宇宙幹¶
大事業，雖見刀鋸鼎鑊，尚不怕死，况魔者不過幻境乎？何曾見¶
幻境能亂眞心？勇往直前，有進無退，子其自矢勿懈。¶

問曰：靜坐幾時，可見元神元氣？師曰：靜坐至無思無念之時，則¶
眞息綿綿，元神見而元氣生矣。曰：神氣有形乎？師曰：淸空一片，¶
安得有形？曰：然則何以謂之神？何以謂之氣？曰：其中靈者謂之¶
神，運者謂之氣。曰：無形何以結丹？曰：無中生有。曰：靜坐幾時方¶
能無思無念？師曰：初學打坐者，數刻之後，方能屏除幻妄。習靜¶
旣久，一飯之頃，恍恍忽忽，已入無何有之鄕矣。初學不但於坐¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p011b>¶
時存心，凡操作經營，須要把打坐時所悟所得，時時護持，則定¶
力易成，妙境易至，入定益深，遍體融化，如嶺雲川月。丹家採鉛¶
引汞，亦於心齋坐忘之際，流出一點胎息爲之耳。¶

問曰：弟子覺夙遘冥兇，動遭多難，自分此身，早塡溝壑。茫茫萬¶
劫，芥子牛毛，何幸今生今世，得遇聖師，指示大道。感而思奮，繼¶
之淚零，誠敬益加。靈丹秘旨，望悉相傳。弟子得道之後，誓當長¶
居門下，永遠皈依。師曰：吾向來所談，本詳性而略命。子心所未¶
慊，在此而已。夫結丹始於鍊心，鍊心在於靜觀。靜觀之至，大藥¶
自生，三元互見矣。安爐立鼎，巽風坤土，紫陽之說可聽也。至於¶
火候之運行，則更有說焉。夫人身血氣流通，其循環升降，原應¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p012a>¶
周天之度。動中不覺，及至靜時，則脈絡骨節之間，曛然而上升，¶
油然而下降。分寸不差，毫釐不爽。自尾閭逆至泥丸，自泥丸順¶
至綘宫，翕聚神房，與五行之氣渾合爲一，歸於中黃臍內。所謂『¶
一點落黃庭』，此其時矣。抽鉛添汞之法，不過如此。諸說紛紛，瑣¶
碎極矣。¶

陽神之脫胎也，有光自臍輪外注，有香自鼻口中出，此脫胎之¶
先兆也。旣脫之後，則金光四射，毛竅晶融，如日之初昇於海，珠¶
之初見於淵，而香氣氤氳滿室矣。一聲霹𩆝，金火交流，而陽神¶
已出於泥丸矣。旣出之後，全看平日工夫。吾所以先言鍊心，正¶
爲此際也。平日心地養得虛明，則陽神純是先天靈氣結成，本¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p012b>¶
來無思無爲，遇境不染，見物不遷，收縱在我，去來自如。一進泥¶
丸，此身便如火熱，金光復從毛竅間出，香氣亦復氤氳。頃刻間¶
反到黃庭，雖有如無，不知不覺，此眞境也。若心地未能虛明，所¶
結之胎決非聖胎，所成之神原帶幾分駁雜，猶人氣稟昏濁，多¶
以氣質之性用事。其神雖出，一見可懼則怖生，一見可欲則愛¶
生。殆將流連忘反，隨入魔道。此身旣死，不知者以爲得仙坐化，¶
誰知陽神之一出而不復者，殆不可問矣。前言鍊心爲成仙一¶
半工夫，由今推之，則鍊心爲成仙徹始徹終之要道也。昔言一¶
半，今曰十分，再加之曰十二分。聖人復起，不易吾言矣。¶

問曰：倘心地未能至虛至明，而胎神巳出，爲之奈何？師曰：必不¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p013a>¶
得巳，尚有鍊虛一著。胎神雖出，要緊緊收住，留他做完了鍊虛¶
一段工夫，放那猴子出去，則眞光法界任意逍遙，大而化之，不¶
可得而知矣。敢問何以謂之鍊虛？曰：難言也。¶

前言火候之法，子今日所看丹經與我意合，不過主靜內觀，使¶
眞氣運行不止而巳。又謂之抽鉛添汞，不過眞水常升，眞火常¶
降而已。古聖『懲忿窒慾』四字，是沐浴抽添之要訣也。忿不懲則¶
火宜降而反騰，慾不窒則水宜升而反瀉。雖十分工夫，做至九¶
分九釐，亦必丹鼎飛敗，眞元下洩，且有不測，不止不成已也。然¶
懲忿窒慾，尚是勉强工夫。必至無忿可懲，無慾可窒，連懲窒之¶
念俱忘，方可成丹。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p013b>¶

鍊丹之法，始於鍊心，繼以採取，終以火候，如此而已矣。鍊心之¶
法，靜觀爲宗。靜中之觀，有觀無物。觀中之靜，以靜而動。元精溶¶
溶，元神躍躍，元氣騰騰，三元具矣。採取之法，眞意本於眞心，眞¶
元由於眞意。引之而升，如珠之引龍，懦懦乎不蹻不慢。引之而¶
降，如竹之引泉，涓涓乎不疾不徐。如奏笙簧，如調琴瑟，男歡女¶
愛，夫剛婦柔。兩情和暢，送入黃宫，而採取交會之理畢矣。至於¶
火候，以眞氣薰蒸爲沐浴，以綿綿不絕爲抽添。一年十月，有物¶
如人，從中跳出，徘徊於太陽之宫，出見於泥丸之府，而一身之¶
丹成矣。至若鍊虛，全要胸懷浩蕩，妙至忘身。無我無人，何天何¶
地，覺淸空一氣，混混沌沌中，一點眞陽，是我非我，是虛非虛，造¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p014a>¶
化運旋，錯行代明。分之無可分，合之無可合，是曰鍊虛。鍊虛者，¶
以陽神之虛，合太虛之虛，而融洽無間。所謂形神俱妙，與道合¶
眞者也。此出胎以後之功，分身以前之事也。¶

問曰：陽神出胎以後，尚在人腹中，何能與太虛合體？師曰：虛其¶
心可以忘形。人而至於忘形，則陽神在腹中與在太虛無異，何¶
不可合體之有哉？總而言之，鍊虛祗完得鍊心末後一段工夫。¶
但幻身有形，故曰鍊心。陽神無形，故曰鍊虛。曰：鍊虛工夫，要做¶
幾時？師曰：九年溫養，不過做得鍊虛一著。鍊虛之妙，變化無窮，¶
可以踏霞駕雲，渾身飛去，豈特出神而已乎？然此一著，最不容¶
易。千人萬人中，難得一二人也。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p014b>¶

問曰：鍊心鍊到一無所有，脫胎之後，可以省卻鍊虛一節否？師¶
曰：旣鍊得一無所有，則身心皆化於虛，更何虛之可鍊？以一無¶
所有之心，結一無所有之胎，養一無所有之陽神，合一無所有¶
之太虛，顯大法相，放大毫光，百千萬億身遍滿虛空際，譬如明¶
珠發光，總一光而已。若鍊心時節，未能淘盡宿根，則陽神爲夾¶
雜之神，雖欲飛騰霄漢，猶如綿裏藏鍼，油中著水，不容相入。是¶
以假九年溫養之功，做脫胎鍊虛之學，仍鍊到一無所有而後¶
已。約而言之，鍊心之陽神，性之也；鍊虛之陽神，反之也。性反之¶
間，非人所能爲也。問曰：誠如師言，鍊心之陽神，可以不費溫養¶
之功，而出神太早，丹經所呵，此何義也？師曰：我所得傳於子者，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p015a>¶
以鍊心爲最上一乘。從此結胎，是個聖胎。從此出神，是個聖人。¶
放大光明，超出三界，與太虛而常存，後天地而不毁，此西方古¶
佛修行之妙道也。奈何世之師家，但知鍊命，不知鍊性。但知開¶
關閉氣、移爐換鼎之法，不知性始眞空、渾然無物之理。所結之¶
胎，原是凡胎。所出之神，原是凡人。依舊上不得天，依舊參不得¶
聖。無可奈何，只得重做工夫，使這孩子重去修眞學道，重去明¶
心見性。實者虛之，有者無之，此所謂因其本而反求其末也。譬¶
如一人本原虛弱，兼帶風寒，盲醫無識，但去補其虛弱，連這風¶
寒通補在內，病何由去？仙家鍊命之學，補原之藥也。鍊心之學，¶
去病之藥也。欲要鍊命，必先鍊性。欲要補元，必疏其雜病而先¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p015b>¶
去之，此一定之理也。是以精修之士，獨重鍊心。淘得一點元神，¶
如水月交輝，火候到時，胎神圓滿，揭開鼎蓋，跳出輪迴。盡天地，¶
遍乾坤，都化作一團紫彩金光。上貫三淸，下徹六道，將見元始¶
至尊與毘盧遮那古佛懽然來會，與之握手，敘契闊之多時，恨¶
相見之已晚。此近在頃刻之間，而更何九年溫養之可言哉？¶

數息者，所以收其放心。若能靜觀，刻刻內照，安用數爲？夫靜觀¶
到一念不起之時，方可用意尋𤣥關一竅。旣云一念不起，而又¶
何用意尋？不知用意之法有個妙處，在無心中照顧，如種火者¶
然，不見有火而火不絕。萬境皆空，忽然一覺，非𤣥關而何？從此¶
便要認得這個機關淸。譬如有人，乘千里驥絕塵而奔，吾要認¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p016a>¶
得這個馬上人。暫一經眼，牢牢記著，頰上三毫，宛在目中。如此¶
𤣥關方爲我有。長生不死，超出萬劫之外，全憑此時一覺爲我¶
主張；千變萬化，全憑此時一覺爲我機括。然此一覺非易事也。¶
明珠美玉，無價之寶，可以智力求，而此一覺，不可以智力求。然¶
亦非難事也。走遍天涯，原來近在這裏。個個人自有的，不費一¶
錢去買。或者曰：鍊丹應有切實工夫，安用此一覺爲哉？吾應之¶
曰：此一覺，無始以來不可多得。太極得此一覺而生天地，吾身¶
有此一覺而成仙作佛。總計之有兩個一覺。然此一覺在何時¶
尋、何處尋？曰：靜極而動之際，有此一覺。靜時固非，動時亦非。露¶
處在一息，一息之後不見矣。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p016b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY114_03p017a>¶

** 　　卷二¶

南極天宫，淸華上帝。爲上淸之使相，本元始之分形。代代顯靈¶
跡，時時見化體。居崆峝而傳杳冥之訣，度函關而修道德之文。¶
在世爲帝王師，在天爲神仙伯。大悲大願，至聖至仁。赦罪錫福，¶
度人無量天尊，無上道祖仙師賜籙。¶

太極者何也？曰：混沌以來一粒金丹也。生天生地之後，太極無¶
乃渙然而散乎？曰：太極可以變化，一變而爲萬，萬具一太極；萬¶
化而爲一，一仍一太極也。此太極也，大則包天地，小則入芥子。¶
天地形而太極無形，天地毁而太極不毁。嗚呼。知此說者，可以¶
鍊丹矣。丹者何？人身中之太極也。一身可分爲萬身，萬身仍合¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p017b>¶
爲一身，猶太極之一而萬，萬而一也。嗚呼。知此說者，可與言陽¶
神矣。¶

問：𤣥關一竅，竅字如何解說？師曰：竅者，至虗之義。凡物虗處，觸¶
之而易動。人呼而應在井中，風鳴而響入谷底，自然之理也。人¶
心無物則虗，至虗之中，偶有觸著，機會相照，躍然一動。此躍然¶
一動之時，卽是一點靈光著落處。《易》曰：『寂然不動，感而遂通天¶
下之故。』此之謂也。¶

問曰：太極生兩儀，有所蓄積而然乎？師曰：炁有蓄積，而神無蓄¶
積。這個機關一到，資始資生，間不容髮。故太極一開基，而萬象¶
皆從此兆。曰：無極太極何以分？此中有個𤣥關一竅，此無極太¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p018a>¶
極所由分也。無極卽是太極，此不易之論也。吾祇言太極，不言¶
無極，意蓋如此。恐子不明，故又曰：無極卽太極，夫無極○也，太¶
極○也，但有個𤣥關一竅，而無極太極之名由此分，其實無可¶
分也。若曰太極生天地，天地旣分而太極遂判，似也。然天地判，¶
太極未嘗判也。太極渾淪，原如未生天地以前。《中庸》曰：『語大，天¶
下莫能載。』太極包乎天地之外也。『語小，天下莫能破。』太極入乎¶
萬物之中也。合之天地同一太極，分之萬物各一太極，而太極¶
何判之有？然陰陽判而爲天地，何耶？曰：此太極之用，而非太極¶
之體也。陰陽者，太極之用也。天地之外，天地之內，皆太極包涵¶
貫注者也。太極毁則天地毁矣，然天地毁太極終不毁也。何也？¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p018b>¶
虗而靈也。虗則無物，靈則長存，何毁之有？故結丹者，還太極之¶
體則丹成矣。夫吾言𤣥竅一覺而爲太極，亦何與結丹？不知人¶
見得𤣥關一竅時，則至虗至靈之物，完完全全在我方寸。此完¶
完全全者，太極是也，鍊神之太極也。有此太極，使陽升於上，陰¶
降於下，結而爲丹，猶太極之生天地也，鍊形之太極也。¶

丹者，單也。惟道無對，故名曰丹。天得一以淸，地得一以寧，谷得¶
一以盈，人得一以長生。一者，單也。故吾解之曰：單，一之義。夫太¶
極生陰生陽，陽與陰對，何名曰單？夫太極未嘗有陰陽也，一而¶
已矣。生陰生陽，其在兩儀將判之時乎？凡物偶則生，太極一，烏¶
能生陰生陽？吾則不言太極，試言伏羲一畫，此何義也？偶則生，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p019a>¶
一則否，伏羲何不畫二而畫一？《中庸》曰：『其爲物不貳。』不貳，一也。《¶
易》曰：『一陰一陽之謂道。』一陰一陽，道之用也。若道之體，則無陰¶
無陽，而爲陰陽之根。故曰：太極未有陰陽，陰陽者，在兩儀將判¶
之時乎？夫太極旣無陰陽，則此一物○是何物也？曰：神也。神爲¶
化體，得𤣥關一動，而動者判爲陽，靜者判爲陰，而太極開花結¶
子矣。然則太極其一乎？其單乎？人身件件皆偶，反乎單則丹矣。¶
所以反乎單之道何在？曰：致虗守寂則反乎單矣。丹，太極也。無¶
極卽太極也，一而二，二而一也。問曰：師前言𤣥關一竅，而無極¶
太極遂分，則似乎氣在先而神在後。今曰太極之一，○神也，則¶
似乎神在先而氣在後。願吾師以圓通識，以廣長舌，解弟子之¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p019b>¶
疑。師曰：大極以神而生氣，分之無可分也。譬如空中有火，火性¶
本空。旣云空中有火，則大地山河、園林草木盡應燒卻。又云火¶
性本空，則以空麗空，究何著落？兩空相見，性於何生？太極之於¶
陰陽，亦猶是也。太極無陰無陽，而陰陽之元苞於此。假使太極¶
先有陰陽，而靈光落入於中，則所謂太極者，渺乎其小矣。惟是¶
混混沌沌，氤氤氳氳，無可見爲陰陽，不可分爲陰陽，而𤣥關一¶
動，陰陽各判，爲天爲地，蔑不由此。譬如取火之鏡，其中不見有¶
火，而日中一照，灼艾焚手。由此觀之，何者爲所先，何者爲所後¶
乎？¶

問曰：師言太極一，○神也。渾渾沌沌、氤氤氳氳者，氣耶？神耶？神¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p020a>¶
從內生，抑從外入乎？弟子彙神集聰，恭聽法音。師曰：一眞未鑿，¶
謂之混沌。一元方兆，謂之氤氳。神生氣，氣生精，太極之所以順¶
而生也。精化氣，氣化神，人以逆而爲仙，返本還元之義也。神非¶
從內生，非從外入。若從內生，則必有太極而後有神，先成一個¶
○子，以待神之生。太極無待也。若從外入，則太極之大，其大無¶
外，更有何處從此入來？太極無外處也。旣不在內，又不在外，神¶
從何始？始於自然耳。自然亦何所始？有太極便有神。雖然，便字¶
亦著不得。太極以神爲太極。雖然，爲字亦著不得。太極卽神，神¶
卽太極。雖然，卽字亦著不得。一經思議，一經詮解，便非太極。總¶
之一○而太極之義完矣。何外何內？何始何非始耶？卽如石中¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p020b>¶
有火，鏡中有火，此火從何處始？從何時始？或從內生？抑從外入？¶
若謂生石時始，鑄鏡時始，石未生，鏡未鑄，其火安在也？若謂從¶
石中、鏡中生出，則石何不爲灰？鏡何不爲液？若謂從外生入，則¶
金石至堅，豈有鏬漏？此際不可以擬議也。然則果何以始？何以¶
生耶？凡物皆始於空。太極，空者也。以空遇空，無微不空。以空歸¶
空，何性不同。空能生一，一能生萬。以萬還一，一復於空。空者，萬¶
之祖也。學者要見眞空，勿見假空；要見靈空，勿見頑空；要見全¶
空，勿見半空；要見性空，勿見形空；要見虛空，勿見實空；要見常¶
空，勿見怪空；要見本來空，勿見過去空；要見仙佛空，勿見外道；¶
空要見日月星辰、山川動植有形有象之空，勿見霜花泡影、石¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p021a>¶
火電光無踪無跡之空。曰空。¶

丹者，金之體乎？天一生水，水無金母，何以能生？吾故曰單。丹者，¶
單之義也。又解之曰：單者，一也，取天一之義也。夫地四生金，水¶
生時金未曾有，不知太極流下陰陽之氣，中具五行，金性完全¶
在內，而太極一片空靈明淨之德。其性是金性，其色是金色，統¶
於五行之先。故陰陽兩判，第一便生水，母生子也。地四生金，據¶
形質言耳，非所論於無形無質之時也。何以見太極之爲金性，¶
爲金色？夫得道之士，證圓明妙覺。元則身見金色，頭放金光。夫¶
圓明妙覺，元太極之體也，而金光金色卽時相應。仙家結丹，先¶
求身中太極，而所結之丹，如一粒紫金。陽神示現，遍身皆作紫¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p021b>¶
磨金色。太極何獨不如此？且以理言之，五行之中，惟金性最空，¶
惟空能久。凡物空則響，金能響，是以知其空。金性又最動，動則¶
靈，靈則能變化，以其所生之子知之。金之子，水也。水性流而不¶
息，象其母也。以子性知其母，惟太極者，空而靈者也，其色金光，¶
其性金性也。¶

鍊丹者，鍊一也。何謂之鍊一？一者，天一也。天一者，金也。太極，金¶
性也。此自然之妙，非有形質者也。故鍊丹者，鍊其金爲純金，而¶
丹成矣。夫人五行皆具，而金爲最先。何以故？天一生水，水，金之¶
子也。凡物無母不生。要知先天一點眞金，在人身內，人之聲音，¶
是卽身中之金也。就五行而論，木有聲乎？木之聲槖。水有聲乎？¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p022a>¶
水之聲澌。火有聲乎？火之聲颷。土有聲乎？土之聲坌。惟金之聲¶
鍠。故小兒出胎，鍠然一聲，金爲之也。金空則響。子離母胎則空¶
矣，故能響也。母就子養，金就水居。水天一之所生也。世間金之¶
所在，必有白氣上衝。人身之精，其色白，金之氣也。故鍊丹者，採¶
取元精所吐之華，與離中汞結而爲丹。火候旣到，金光外射，其¶
所本然矣。然而金畏火爍，見火則銷，奈何以坎中之金，反就離¶
中之火？以法象言之，金長生於已，巳，火也。人但知金之畏火，而¶
金實愛火，人不知也。何以見之？金在土中，但見有土，不見有金。¶
被眞火一逼，而土氣始消，金形遂顯。猶如兒在母胎，不能自出，¶
靈機之動，始見三光。火者，金之靈機也。故土中有金，其上必無¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p022b>¶
霜雪。金愛生於火，原帶火性也。然則以坎中之金，就離中之火，¶
蓋還其所本，從其所好也。丹之爲金，廓然矣。¶

泛意非意也，遊思妄想也。意者，的的確確從心所發，意發而心¶
復空。故又曰：有意若無意。意之爲用大矣哉。初時陽生，意也；旣¶
生之後，採取原陽，意也；旣採之後，交會神房，意也；旣會之後，送¶
入黃庭，意也。意之爲用大矣哉。不特此也。陽神之出，意也；旣出¶
之後，憑虗御風，意也；遊乎帝鄕，反乎神室，意也。意之爲用大矣。¶
或問：陽神能飲食言語，亦有臟腑乎？曰可以謂之有，可以謂之¶
無。其有者何也？十月之後，明明生出一個孩子，會笑會話，能飲¶
食，能步履，若無臟腑，是一傀儡耳，言語坐作，誰爲主之？我故謂¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p023a>¶
之曰有。其無者何也？陽神至虗而無物者也。日行無影，泥行無¶
跡，入火不焦，入水不濡，可以藏形於金石，可以變化爲飛潛動¶
植之類，若有形質，何能輾轉圓通，化機無礙？吾故謂之曰無。然¶
則陽神其眞有乎？其果無乎？曰：有則天地間皆陽神，無則我心¶
中本無物。高上之士，與道合眞。道能變化萬象，隨物賦形，則陽¶
神之有也信也。道者無形無聲，包絡天地，以空生一，以一生萬，¶
萬復於一，一復於空，以空運空，乃見化工，則陽神之無也信也。¶
學者須領會這個原頭，方不爲幻形幻想所惑，而陽神之成與¶
不成，出與不出，可聽其自然矣。¶

結丹之道，一而已矣。得其一，萬事畢。一者，一也。一可以名言者¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p023b>¶
乎？曰：可。一無他，虗而已矣。吾自與子談道，祗說得一虗字。鍊心，¶
虗也；用意，虗也；採藥，虗也；結胎，虗也；火候，虗也；陽神，虗也。鍊虗，¶
以虗還虗也，𤣥關，以虗覺虗也。千虗萬虗，總是一虗。虗非空空¶
之虗，乃實實之虗。虗非散散之虗，乃渾渾之虗。故曰一。我今不¶
說虗字而已，若說虗字，子試觀身內件件皆虗乎？件件皆實乎？¶
本來皆虗也，而子皆實之。心本虗也，而子以根塵實之；神本虗¶
也，而子以思慮實之；精本虗也，而子以淫慾實之；氣本虗也，而¶
子以勞擾實之；意本虗也，子以喜怒哀懼實之；鼻本虗也，子以¶
多嗅實之；耳本虗也，子以多聞實之；目本虗也，子以多見實之；¶
口本虗也，子以多言實之；手足本虗也，子以妄作實之；毛竅本¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p024a>¶
虗也，子以腥穢實之。本來件件皆虗，經子件件皆實，而身心遂¶
爲實所桎梏矣。嗟乎。以至虗之物，而遇至實之子，如毛羽之人¶
水，不能飛揚，必至腐爛矣。然則何以反乎虗？儒家曰止，道家曰¶
靜，釋家曰定。將實者刻刻消除，如一隻空缸，滿以糞土，去之要¶
費工夫。若能當下卽證本來，片時直超無漏，如疾風捲塵，太陽¶
消雪，斯爲無上明覺，結下丹元，轉盼間事耳。¶

問曰：人之妄緣皆生於見，何以能使見如不見？師曰：善哉。此切¶
問也。人之根塵，惟見爲害最大。子問見如不見，惟全其神，使安¶
其心。其要有三。一者於未起知覺時涵養，如空中之月，澄淨明¶
潔，無有渣滓，如如不動，了了常知。美色淫聲，究同我性。物不異¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p024b>¶
我，我不異物。物我不分，神無留去，常在於心矣。一者於將起知¶
覺時，惺惺不昧，發皆中節，如琴上之絃，太和之音，應指而發，悠¶
然有領會處，而不著於物，則起而不起，神在於心矣。一者於知¶
覺交代之際，辯得明白，見得機微，如御車之馬，二十四蹄諧和¶
合節，眾馬之行如一馬，眾蹄之動如一蹄。雲行水流，出於自然，¶
不使雜塵，渾入其間，則流行無礙，旋轉太虛，神在於心矣。雖有¶
所見，神與見離。神雖在目，見與神合。何謂神與見離？物卽觸見，¶
見不緣物。見卽觸物？物不緣見。如鏡光照影，影未嘗有心入鏡，¶
鏡未嘗有心觸物也。神何馳之有？何謂見與神合？無物無見，見¶
性不滅。有見有物，見性不起。萬形外過，一眞內涵。如琉璃中火，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p025a>¶
照見一室中所有之物，而火在於琉璃中，不在琉璃外也，神何¶
馳之有？總之，靜照常明，眞神自在。日月有盡，慧眼無窮。子不見¶
夫魚乎？魚不見水，魚性自樂。魚若見水，魚性自勞。見如不見，應¶
如是觀。柳下惠納女於懷，目中不見有女也。鍊丹鍊心，總是一¶
鍊。鍊心者，鍊其所有之心也。鍊丹者，鍊其本無之丹也。心謂之¶
有，丹謂之無。何有何無，此中有妙理焉。心以神爲君，神在於心，¶
則丹爲我有。神馳於物，則我不有心。我不有心，則火炎。火炎則¶
汞竭，大藥失其一矣。大道雖貴無心，然無中之有，斯爲眞有。鍊¶
心者，鍊其無中所有之心也。丹以精爲主，精非交姤之精也。交¶
媾之精，夾雜慾火在內，水中帶火，其味鹹而不用。故海水可煮¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p025b>¶
鹽。海者，火之谷也。深夜從高岡望之，往往火光灼空，浮遊水面，¶
此其驗也。大丹無形無聲，無色無味，豈容得雜火之精？故採精¶
須採元精，淸空一點，若有若無，結下靈丹，一個赤條條的孩子¶
從此中跳將出來。這個孩子，雖若有形有象，其實無形無象者¶
也。以本無之精，鍊本無之丹，養下本無之孩子，故鍊丹者，鍊其¶
有中本無之丹也。若神不守舍，則爲無心。無心則孩子不靈，但¶
會著衣喫飯，不會讀書談道。若精非元精，則爲精鹵。精鹵則孩¶
子不育，雖結胞胎，半途必廢，如女人小產，未見眞形。故心要有，¶
又要見無中之有。丹要無，又要是有中之無。有有無無，乃爲化¶
機，名曰至道。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p026a>¶

鍊丹非有事事也，無所事事，方謂之鍊丹。人能無所事事，以至¶
於心齋坐忘，丹亦何必鍊。丹至於不必鍊，乃善於鍊丹者也。世¶
之附會於鍊丹者，把鍊丹看做一場大事，驚天動地。嗟嗟，這個¶
主意便與丹遠矣。道以自然爲宗。太極生天生地，亦最尋常、最¶
平易，不知不覺，以虛化虛，以眞合眞而已。人身中自有太極，旣¶
有太極，則陽升於上，便是生天，陰降於下，便是生地。天地混沌，¶
仍是一個虛靈含元之太極，并非奇怪。不假思爲，安坐一室，欲¶
仁仁至，以我身之所有，爲我身之大丹，如富戸人家著衣喫飯，¶
取諸宫中而有餘也。自家有性，自去見性；自家有命，自去立命。¶
丹道無他，不過要性命二字而已。今人不要性命，是以速死，而¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p026b>¶
諉之大數，難道悟眞登仙者，其大數該是長生不死、超出三界¶
的？良可笑也。佛經云：『不生不滅。』今人做病，本於生生太過。以妄¶
想生妄塵，以妄塵生妄境，以妄境生妄業，轉轉相生，生生不已。¶
有生必滅，有滅必生，累千萬劫，轉生轉迷。於俄頃間，一念忽生，¶
一念忽滅，卽此一念，便是生生死死之因。有念必有相，一相忽¶
生，一相忽滅，卽此一相，便是生生死死之地。有相必有物，一物¶
忽生，一物忽滅，卽此一物，便是生生死死之緣。人於一日內，不¶
知生生死死、輪迴慾海幾十百千次，而幻形之變化，此其遠者¶
矣。或曰：太極生天地，何謂不生？曰：太極生天地，而有不隨天地¶
生者在，故太極不滅。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p027a>¶

鍊無可鍊，丹何以丹？鍊虛而成其爲虛，則丹成矣。虛者無物，鍊¶
些甚麽子來？子要鍊丹，正須揀没有甚麽子處鍊，鍊出些甚麽¶
子來，究竟没有甚麽子，則大丹在於我矣。夫無上之道，原無可¶
道。無上之丹，原無所爲丹。欲執形象而求之，背道遠矣。子試思¶
自己身中，那一件實實是有的？手乎？足乎？耳目口鼻乎？肝腎肺¶
腸乎？心膽骨血乎？情識知慮乎？其中採出一件來，實實可以認¶
得是吾有的，子便將認得是吾有的這件鍊起。細思之，都是幻¶
形，與我無干。非惟無干，只因這幾件爲我大累，使我不能成仙¶
作佛。子今將這幾件盡行撒去，單單尋出實是我有的一件來，¶
做個不生不死之根本，則長生由我，超出三界由我，飛騰變化¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p027b>¶
何事不由我？而奈何以有形之物，而累無形之本哉。嗟乎。世人¶
庸庸碌碌，自謂求生，其實求死，良可哀矣。子爲人不慕榮利，不¶
貪酒色，誠入道之根器。而機緣未到，滚滚紅塵，翹首雲霄，致身¶
無路，猶千里之馬，困於鹽車，無可如何。子姑安心待之，若能身¶
在紅塵，心空白浪，時時見性，刻刻修身，隨他火山萬丈威光，灑¶
我銀瓶一滴甘露，使炎炎之勢，片時煙消燄滅，這個便是眞正¶
學道，眞正鍊丹。彌久彌篤，不厭不倦，自有仙眞下顧，授以靈文¶
實籙，爲世仙師。子其勉之，勿謂我言之妄也。鍊丹者，全然不要¶
把鍊丹二字放在心上。就是果有一粒金丹吐在掌中，被人劈¶
手奪去，我也不以爲意，看他不甚希罕，毫無芥蒂，方是鍊丹之¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p028a>¶
人。夫丹爲寶丹，非比珍珠美玉，何爲看不甚希罕？如此輕賤他，¶
豈不是大罪過？要知鍊丹之士，不具此寬大心腸，年年日日鍊¶
丹，究竟鍊丹不成。何也？丹者，虛無之體也，以有心執持，則非丹¶
矣。是故未鍊之先，我如不欲鍊丹。旣鍊之後，我如不曾有丹。升¶
乎淸虛，遊乎碧落，徜徉乎金彩玉光之中，遨遊乎珠宫璿闕之¶
下，吾如不曾見些甚麽來。視異境猶如常境，視眞人猶如常人，¶
都看做是固有之物，如我平日著衣喫飯，家常使用，方是豪傑¶
襟懷，眞仙種子。孟子所云『不動心』也。譬如人獲一顆明珠，把他¶
做一塊瓦礫看，則我與珠相忘，珠安於我，我安於珠，何等快樂。¶
若竟作珠看，時時撫摩，刻刻記罣，則此珠反足爲我累，有累則¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p028b>¶
心不空，心不空則背道矣。楚人得一玉杯，以爲至寶，恐有驚觸，¶
納之匱中，裹以錦茵，可謂善藏矣。揭而觀之，旣置復取，旣取復¶
置，兩目淸黃，雙手顫發，誤觸其匱，玉毁不全。人之於丹，亦猶是¶
也。視之不甚惜，㴱所以惜之。視之爲奇珍，適所以害之。就是火¶
候，也要平平常常，有心無心，勿忘勿助，聽其自己運用，水到渠¶
成，薪多肉爛。分寸銖兩之說，大足誤人，此矜誇自衒之輩，作此¶
議論，迷亂學者，以爲鍊丹乃至難之事，舍我莫知。鳴呼。吾嘗閱¶
丹經圖籍，都說火候必有祕傳，心心相授，孰知至庸且易，平淡¶
無奇者乎？吾以子好道，故以一言點破，傳之世間，命不知學者¶
省𨚫多少心思。此我之大陰功、大濟度也。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p029a>¶

子骨勝於肉，魂强於魄。雖瘦不妨，所嫌心火太旺，火旺則血枯。¶
日中宜寡言少思，閉目以養神，調息以養氣。身若浮雲，卷舒自¶
如。物來觸我，我不著物。久久行之，自然諸疾銷除，身心舒泰。此¶
非難事，動靜可持。邵子云：『萬物靜觀皆自得，四時佳興與人同。』¶
此學道有得之言。看他心地，何等靈通，何等快樂，便是活潑潑¶
地一個神仙也。從古昇𤣥之士，有厯千年方登仙籍，有厯幾世¶
始躋雲路，最少也有百年、六七十年，又最少也有三四十年、一¶
二十年，方得眞仙接引。子以百日之功，隨兾異常之遇，從古以¶
來，未之有也。吾與子約，子勤修不怠，三年如一日，許子仙緣凑¶
合，上達有階。子其自愛自勉，母負我心。精氣神，名雖有三，其實¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p029b>¶
一也。人俗情未斷，遊思紛擾，故精氣神各分頭以應之。至人齋¶
居坐忘，精氣神何分之有？太上不言丹而言道，良有以也。淆之¶
則三，澄之則一。三者非神非氣非精，一者是神是氣是精。囫囫¶
圇圇，一個太極，一粒金丹，動含一切，靜照十方，至靈之機，不分¶
之象，其妙不可盡言也。吾與子言道，可謂深且悉矣。知之非難，¶
行之非易，子能窮究，得其指歸，融洽於心，體驗於事，雖未卽飛¶
昇遐舉，亦是一個得道高人。天神相之，道體圓通，靈根永妙，悠¶
悠乎神仙之徒矣。夫道之要，不過一虛。虛含萬象，世界有毁，惟¶
虛不毁。道經曰：『形神俱妙，與道合眞。』道無他，虛而已矣。形神俱¶
妙者，形神俱虛也。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p030a>¶

吾向來談道，始言鍊心，直至白日飛昇，參此一條線索，更無別¶
徑可以令人朝發而夕至也。子其於此，認得淸乎？性命兩字，如¶
玉連環，分解不開。今人修道者，畏性功之難，先從命宗下手，沾¶
沾於坎離水火之際，胎旣結矣，神旣出矣，未能蕩滌塵根，直超¶
無漏，則升騰變化之間，究竟有些滯礙，淸虛𤣥朗之境，不容站¶
著腳根。欲其遊行太虛，竟同一虛，難矣。夫人之能斷生死、脫輪¶
迴者，全從性宗了當。於此有未徹，雖嬰兒養得長大，到底是一¶
俗漢，是一頑童，升至半天，恐落下來。或過幾千幾百嵗，難免墮¶
落。何也？不曾曉得虛字，縱使曉得，亦不曾實實到得虛字也。卽¶
使先做命功，後歸性學，是留難的在後面。陽神初結之時，胞胎¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p030b>¶
裏必帶些夾雜之氣，非再加面壁之功，恐難磨洗一淸。是故先¶
命而後性者，殆欲求速效，連累這孩子不能成個聖嬰。由性以¶
至於命者，要做眞學問，心要見眞心，性要見眞性，神要見眞神，¶
精要見眞精，氣要見眞氣。性命不分，一舉兩得。道成之日，位爲¶
天官，超出三界，先天地而有，後天地而存。此的的眞宗，任他花¶
言巧語，不能出我這幾句。¶

請問：佛家舍利與道家金丹，是同是異？師曰：佛家以見性爲宗，¶
精氣非其所事事也。萬物有生有滅，而性無生無滅。湼槃之後，¶
此物固是圓明，超出三界之外，永免六道輪迴。所餘精氣，結爲¶
舍利，時放光明，忽隱忽見，佛之神通大抵如此。夫佛旣湼槃，遺¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p031a>¶
下精氣，乃無知之物，何分隱見，誰放光明？吁烏。得言無知也。雖¶
然，亦何得言有知也。譬如明珠放光，誰爲爲之？珠生於蚌，蚌之¶
精華，結而成珠，珠旣出蚌，與靈性別矣，而圓明如月，由其精氣¶
在是也。人身精氣神，原是一非二。佛家獨要明心見性，洗發智¶
慧，將神光獨提出來，餘下精氣交結成形。然其諸漏已盡，百結¶
俱銷，則其精爲元精，氣爲元氣，雖不比神之洞明普照，然亦故¶
是靈物，故光明隱見。變化不常，此其理也。而其所見之色各有¶
不同者，世間寶物數種，光彩陸離，隨其質性。精氣人身之寶物，¶
也身具五行，故有五色，故舍利所見之色不同。由此道以推之，¶
佛家之所謂不生不滅者，神也，卽性也。其舍利，精氣也，命也。彼¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p031b>¶
修性而不修命，故滅度之後，神升於虛，而精氣留於世也。若吾¶
道家性命雙修，將精氣神渾合爲珠，周天火候孕成一個輕如¶
片雲、嬌若處女、與吾一般的孩子，神在是，精在是，氣在是，分之¶
不可分也。或曰：修仙之士，亦有坐化的，流出舍利，旣是性命雙¶
修，何得復有舍利？吾應之曰：若果有舍利，其所修者，必是佛而¶
非仙，詳於性而略於命者也。性命雙修之士，將此身精氣神團¶
結得乾乾淨淨，骨血皆化，毛竅皆虛，血如白膏，體若纎雲，赤如¶
日，熱如火，貫通於百體四肢之間，照耀於虛無朗淨之境，故能¶
升沈變化，隨意圓通。釋道之不同若此。至若性體本空，六根常¶
寂，不以有物累無物，始能以無物照有物，慧炬無方，眞如永湛，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p032a>¶
則又同。¶

鍊丹者，陰盡而陽自見，陽壯而陰自銷。人身七情六欲，總是陰¶
根，拔去這根，眞陽發露。凡物陰重而陽輕，陽淸而陰濁，輕淸而¶
上升，重濁而下降，故未有情慾方熾，而可以沖舉霄漢者也。陰¶
性寒，陽性熱，一陽初動，大地回春。子獨不見天時乎。三冬陽伏，¶
則天地閉塞。今人機心內運，精涸氣嘶，一派冬令，故毛髮彫枯，¶
肌膚皺裂，何異冬天搖落之象。交春陽氣發生，羣陰退聽，故百¶
卉舒華，土膏潤澤，猶人眞陽在中，則髮白重黑，齒落復長，膚理¶
腠密，融瑩如玉，人身天時，異形同理。凡人情欲未斷，則精爲陰¶
精，非陽精也；氣爲陰氣，非陽氣也；神爲陰神，非陽神也。何以精¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p032b>¶
爲陰精？凡身中之火，爲情欲所發，此爲陰火，精爲陰火所爍，則¶
命門之精隨火而洩，是以陽精無形，陰精有質。何以氣爲陰氣？¶
凡氣之㪚漫於形骸之間者，皆尸氣也。陰性凝滯，故氣行骨節¶
間，忽然壅塞，遂生瘡瘍。若眞陽之氣，薰蒸如火，舒卷如雲，如火¶
則諸毒遇之皆㪚，如雲則壅塞遇之皆通，何有瘡瘍之疾？何以¶
神爲陰神？神本陽也，被七情六欲驅遣，陰精陽氣埋没在下，如¶
一塊炭火置之冰窖之中，熱不能勝寒，陽不能勝陰，君子不能¶
勝小人也。總而言之，精氣神爲先天之物，則件件皆陽；爲後天¶
之物，則件件皆陰。孔子曰：『道二，仁與不仁而已矣。』¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p033a>¶

** 　　卷三¶

南極天宫，靑華上帝。唱𤣥風於羲農、黃唐之世，培道脉於虞夏，¶
商周之間。或隱居於淸廟明堂，或顯眞於名山靈洞。神通莫測，¶
變化無端。原天上之嵗星，遊戲蟠桃園內；作人間之仙吏，詼諧¶
金馬門中。大悲大願，至聖至仁。逍遙觀世，度人無量天尊，無上¶
道祖仙師賜籙。¶

鍊丹無所鍊也。何以說無所鍊？鍊其所無也。無者，虛也。心本虛，¶
情識意知實之。鍊心還於本然之虛，則丹可成矣。何以言之？丹¶
本虛也，是以心虛而丹可成，從無有一物中鍊出一物來。何以¶
從無物中鍊出一物？譬如我在未生以前，未嘗有五官四大，並¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p033b>¶
未有個人身，忽然一念自去投胎奪舍，此投胎奪舍者，果是何¶
物？旣有神，自有氣；旣有氣，自有精。投入一個胞胎，十月滿足，恰¶
成一個人身，從泥丸宫裡跳出，遂能出有入無，後天不老。若我¶
心地未虛，情識意知紛紛不一，則我依然是人身了。旣有人身，¶
還思想再得一個人身，安有此理？人身只得兩耳、兩目、一鼻、一¶
口、五臟、六腑、四肢，那裡可以再增一倍？斷然不能。故鍊丹者，須¶
把耳目鼻口臟腑肢節，盡還於虛，如未曾托生，一件不有，祗一¶
點神光，烱烱不昧，然後結下胞胎，還我耳目口鼻臟腑肢節來。¶
一個陽神，單單是我，並未嘗再加一倍。然陽神雖出，其耳目鼻¶
口臟腑肢節，到底元虛，到底未曾有身。故可以不生不死，與道¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p034a>¶
合眞。鍊丹之道盡於此矣。¶

學道以無爲爲宗，有爲出於無爲，則雖呼風喚雨，拔山斷流，終¶
是無爲之旨。不然一舉一動，一符一籙，未悉道原，總是小家伎¶
倆。是鍊丹鍊無爲之丹，行法行無爲之法，誦經誦無爲之經，持¶
呪持無爲之呪。無爲二字，天之體，道之原也。欲於無爲之外，別¶
尋枝節，是爲旁門外道。子其合天之體，明道之原，何患洞經之¶
不解，諸法之不通。吾其望之。¶

無爲者，道之體也。丹者，無所爲而爲者也。上古聖人，憫人之不¶
能及於無爲也，故教人鍊丹，使之從無爲中討出有爲。故採陽¶
於無恍惚之中，元陽生焉。陽旣生矣，結胎於無杳冥之際，靈胎¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p034b>¶
成焉。胎旣成矣，乃以無爲火，綿綿若存，用之不勤，惺惺常在，守¶
之不敗。一年十月，陽神出焉。神旣出矣，所出之神，原歸於無。紫¶
氣光中，有物非物，有形非形，無象爲象，無聲爲聲。此何以故？道¶
原如是也。而其所忌者有三。採陽之時忌動。陽之生也，一意融¶
結，靜則陽生，動則陽歇。陽有形乎？以我之意爲陽之形。神能化¶
氣，神靜則氣有不生者乎？一動則意止，意止則神不續，而陽息¶
矣。結丹之時忌滯。陰陽交會之後，急用一意，將黍珠一粒，送歸¶
黃庭，封固鼎內，稍滯則精老，不能含陰，遇火則躁，恐難成胎。用¶
火之時忌暴。陽旣採，胎旣結，十月之火猶如一日，一日之火猶¶
如一刻，此爲純火。胎從純火中烹出，則堅剛不壞，曠劫獨存，上¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p035a>¶
天下地，飛騰自在。若有時忘卻，一念忽反，加意烹鍊，一團躁急¶
之氣，雖坐到息息歸元之候，終是暴火，由其自斷續加意爲之¶
也。由此觀之，鍊丹非易易事也。自知無火，方能用火。自覺無陽，¶
方能採陽。如天地淸空，一無所有，而時行物生，萬古不息。子患¶
訓詁自給，不能習靜。然明心見性，見在可爲。吾原教子從此做¶
起。夫鍊心爲成仙一半工夫，子何不且做一半，留此一半以待¶
機會？子何必舍見在而爲無益之憂耶？旣能寡欲，大本已得。從¶
此安其神明，恬其思慮，靜中參悟，𤣥關一竅，躍躍欲動矣。¶

結胎以無所事事爲結胎。無所事事者，胎之原也。何以故？太極¶
生天生地，自然而然，不知不覺，上而淸者爲天，下而濁者爲地。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p035b>¶
自自在在，優優暇暇，而天地生焉。若太極於生天生地之際，掀¶
翻顚倒，則陰陽反覆，五行錯雜，未成世界，先盡彝倫，便非道之¶
體矣。人知太極所以生天生地之故，則結丹之際，可以無所事¶
以爲事矣。陽之宜升之，陰之宜降之。猶如太極之生天，淸者在¶
上矣；太極之生地，濁者在下矣。然天地雖分，而大極不分。於是¶
陰陽混合，結爲寶珠，渾渾沌沌，原是一個太極。此丹之所以爲¶
丹也，胎之所以爲胎也。火候旣到，陽神出焉。要知此陽神，是渾¶
沌未鑿之物，不是四大五行結而成形的。若是四大五行結成¶
的，便是人身，旣是人身，便有知巧，旣有知巧，便不能無所事事，¶
而背道遠矣。是故這個陽神，就是太極。旣是太極，爲何又有形¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p036a>¶
象？吾爲之解曰：這個陽神，是洪荒之世，天開於子，地闢於丑，人¶
生於寅的時節第一個人，知周萬物，道濟天下，無所能而無所¶
不能，無所知而無所不知，太璞不雕，太湻不鑿，雖有形象，實是¶
太極。太極者，道之祖也。¶

丹有祖，子知之乎？丹以太虛爲祖。太虛生神，神生氣，氣生精，神¶
與氣精，同祖一太虛，則宜象厥祖翁，而何以一件不虛？是爲悖¶
道之子，不肖之孫。太虛何不幸？而有此若子若孫也。然則可以¶
反於虛乎？曰：可。反於虛之道何在？曰：無思無爲，則反乎虛矣。雖¶
然，無爲之本，又在於無思。何也？人能終日靜坐，杜絕人事，悠閒¶
自在，旁人看他，豈不是一個自在神仙？恰象有道的高人，全眞¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p036b>¶
的仙侶。不知他的心內，谷谷碌碌，轉許多念頭，藏無數傀儡。一¶
念之輪迴，種無邊之生死。是故無爲人所能，無思非至人不能¶
也。子試問已心，果能無思乎？非惟不能無思，恐不能一刻之無¶
思。旣不能無思，則事至而驚，物感而動，雖欲無思，不可得矣。子¶
流落塵緣，方以訓詁自給，豈能一無所思？然思有不同。有本分¶
之思，有出位之思。所謂出位者，無論聲色貨利，卽要成仙作佛¶
這個念兒也是不守分，爲希冀之心，儌倖之心，通該絕去。自已¶
綿綿密密，做見前有益於已的工夫，無求於人的學問，如何可¶
以悟眞？如何可以入聖？刻刻不肯閒過，自然心逸日休，志氣如¶
神。把仙佛兩字丟在一邊，其實是成仙的派、作佛本源，眞仙眞¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p037a>¶
佛乃從此出。孟子曰：『舜居㴱山之中，與木石居，與鹿豕遊，異於¶
㴱山野人者幾希。』看他心地何等光明。『及其聞一善言，見一善¶
行，若決江河，沛然莫禦。』看他靈機何等迅速。這纔是眞會鍊的¶
人。人若肯做㴱山野人，不以爲耻，打不哭，駡不笑，癡癡顚顚，頑¶
頑鈍鈍，似一個蠢孩子，其於道不相遠。然而這個人，豈眞是頑¶
鈍癡顚的？大有志氣，眞有學識。其量如江河，澄之不淸，撓之不¶
濁；其操如松栢，春不見秀，冬不見彫。殆至人與。嗚呼。吾安得若¶
人而與之談道也哉。¶

子處境寥落，兒女盈前，苦哉。子爲境所困矣。然辦得一副有進¶
無退的心腸，要受一番千磨萬折的境界，然後打得鐵壁穿，透¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p037b>¶
得火山過，成仙作佛之基，方能於此際立得牢牢實，實排得安¶
安定定。不然仙佛爲何等事，豈盡人可嘗試哉？子其咬著牙根，¶
安心守去。此身可生可死，可凍可餓，而向道之心，由他生死，而¶
此心不落生死；憑他凍餓，而此心不知凍餓。立志之堅，果能如¶
百鍊之鋼，難道天上無數高眞，盡是聾瞶，不來照顧？的斷無是¶
理也。然則子患立志之不堅，無患境之不堪也。旣有眞志，則何¶
境不可處？雖在刀山劍樹、鐵床火坑，亦可立地成仙作佛，况黃¶
薤淡飯，啜粥飲水，貧士之常乎？¶
丹者，太初以來一點眞元，至於今日始見得著，捉得定，認得淸，¶
故謂之丹。譬如取土作丸，要把砂石盡數淘淸，方可和合上來，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p038a>¶
作個丸子。鍊丹者須把七情六欲，亦細細淘盡，無一些渣滓，則¶
一點眞元，如秋月揚輝，然後再以升降之功，作和合之方，而一¶
粒金丹，團團圞圞，在我中黃太乙之宫，見得淸，認得淸永遠不¶
消失矣。『上藥三品，神與氣精。』神者，氣之母，精之祖也。子無不從¶
其母，孫無不顧其祖。故鍊丹者凝神，而氣精自隨之。大藥雖有¶
三名，其實一也。採陽之時，意也；交會之頃，意也；送入黃庭，用意¶
封固，意也。至於十月火候，刻刻內觀，時時反照，無他，神而已矣。¶
後天之意謂之意，先天之意謂之神。神之所在，氣卽從之，由氣¶
依神而生，亦依神而息也。故結胎之，時靜則陽生，靜則神安。神¶
安則元精吐華，而氣生焉，氣之所以依神而生也。十月之火，內¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p038b>¶
觀觀於此，反照照於此，吾之元神全注於此，故五行於此朝元，¶
胎息於此運轉，氣之所以依神而息也。以其全用一神，故出胎¶
之後謂之陽神。神之爲用大矣哉。¶

丹以氣爲母，以神爲父，精爲子。何以氣爲母？丹者，一氣之所結。¶
採陽，氣也；火候，氣也。猶母之生子，形骸臟腑，皆母氏精血爲之。¶
何以神爲父？氣爲神之所生，神不能獨用，而藉氣以爲用。氣雖¶
虛而有形，神則虛而無物。鍊丹之士，先凝神入氣中，而後結爲¶
靈胎，猶父之不能孕子，必傳精於母腹，而後陰陽和合，誕生嬰¶
兒也。何以精爲子？精者，養丹之物，猶龍之與水。龍雖能飛騰變¶
化，然失水則神不能御形，與蝘蜓無異。神胎雖結，無眞精涵養，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p039a>¶
則枯而無用，取子能養老之義，故以爲子。是以眞修之士，必要¶
三全。由三全以至於三圓，方許修道，指望成仙。世俗之人，輒以¶
交媾之精爲陰精，結丹全不藉此，雖浪費亦無害。不知精無陰¶
陽，無欲則身內之精皆陽精，有欲則身內之精皆陰精。陽精無¶
形，陰精有質，一欲與不欲之分也。¶

經曰：『上藥三品，神與氣精。』凡人不知有精氣神，雖識而不能用。¶
故聖人教之曰：這個精氣神，是修丹之上藥，不在外邊，總在汝¶
身內。若上等根器之人，旣知有道，勤修密印。混混沌沌，鴻鴻濛¶
濛，何神何氣何精？以爲神耶，而氣與精在焉。以爲氣耶，而神與¶
精在焉。以爲精耶，而神與氣在焉。如糖和密，似粉入麵，在五行¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p039b>¶
未兆之先，當三才未判之際，此爲丹祖，太極是也。於此用一點¶
靈機，靜中作用，結爲黍珠，以太乙祖氣烹之，十月之後，出爲陽¶
神。夫陽神二字，不可專在人身上偏看。生出天來，也是這個陽¶
神；生出地來，也是這個陽神；生出日月星斗、胎卵濕化、飛潛動¶
植，也都是這一個陽神。陽神何以能生得許多？曰：太極者陽神¶
也，陽神者太極也。以爲陽神，則不能生陽神；以爲太極，則無所¶
不生。此至理也。不然，神仙變化莫測，難道他有無窮本事？要知¶
非神仙爲之，太極爲之也。¶

丹本無形，未嘗無物。分合無端，變化莫測。可分之而貫通於周¶
身，可合之而靜藏於一竅。一變而成象，再化而爲虛。鬼神莫喻¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p040a>¶
其機，天地莫窮其妙。『神無方而易無體。』其神丹之謂乎。是故丹¶
有先天之丹、後天之丹。先天之丹，太極無二，生出人來，必是聖¶
人。由太極之氣淸和湻厚，洪濛旣兆，靈秀集焉。故太古之世，多¶
產神奇之聖，開物成務，制禮作樂，丹亦如是。後天之丹，濁氣而¶
浮，洪濛旣㪚，靈秀亦衰。故中古之人，每遜太古，求其剛健中正¶
之德，蓋亦罕矣。先天之丹，其義云何？以太初無形之物，結而爲¶
丹，而以太乙祖氣烹之，是則所謂先天之丹也。道莫大於太極，¶
而丹象之，何以故？丹不可以名物器數求。淸虛洞𤣥，洪濛一氣，¶
道之體也。或問曰：丹之爲物，何爲而象太極？吾應之曰：丹之象¶
太極，太極便是丹。一粒黍珠，造出世界，從太古以至於今，陽神¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p040b>¶
日日變化，時時變化，刻刻變化，而生於其中者，習焉不覺，由焉¶
不知。嗚呼。覺之知之者誰乎？冥慧之士，窮究其理，便知丹之爲¶
丹矣。以爲無爲耶，則天地何以判？以爲有爲耶，則天地何以混¶
沌，而復還於太極？此中殆有神焉。夫人之身，自心以上謂之乾，¶
自臍以下謂之坤。天氣不下施，地氣不上接，其卦爲否。《易》曰：『天¶
地不交，而萬物不通也。男女不交，其志不同也。』故有道之士，以¶
離中之火補坎中之陰，以坎中之水育離中之陽，其卦爲泰。《易》¶
曰：『天地交，而萬物通也。男女交，而其志同也。』雖然，其道安在？莫¶
若恬其心而爲之。苟恬其心則神安，神安則精氣和。神安而精¶
氣和，以至於分之不可分，則丹本立矣。然丹本雖立，尚是無定¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p041a>¶
之體，於是用吾無中之有，鍊成有中之無，於打成一片之中，取¶
其尤精者，和合而爲珠。金精木液，戰鬬一番。鼓九閶之璈，而彈¶
八風之瑟。日月出於臍下，風雲起於腋間。圓陀陀，赤灑灑，仍是¶
一個淸虛洞𤣥、洪濛一氣之太極也。此中有天地焉，有日月焉。¶
飛潛動植、胎卵濕化，無一物不備。靈機一到，萬籟齊鳴。一元顯¶
象，不可言盡。老子曰：『𤣥之又𤣥，眾妙之門。』¶

丹以無爲爲之而丹靈，以有爲爲之而丹未必靈。此何以故？丹¶
也者，天地自然之道也。天地之道，有陰必有陽，有水必有火，有¶
閤必有闢，有升必有降，道之所以爲道也。一身之內，有陰陽焉，¶
有水火焉，有閤闢焉，有升降焉，此事非强而爲，莫之爲而爲也。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p041b>¶
物各從其類，使之各得其所，從而萬物生焉。此曠劫不易之道，¶
吾烏從而易之？不能易之，則順之而已矣。世間凡夫，以鍊丹爲¶
奪造化之權，洩天地之祕，不知我何所容心於其間，順其道而¶
已矣。子患採陽之無據，夫陽生有候，順其候而已矣。子患火候¶
之不准，夫火之發也有時，其息也有時，子順其時而已矣。子患¶
眞汞之不生，夫心爲五臟之中氣，中氣上升，然後諸臟之氣從¶
而上升，中氣下降，然後諸臟之氣從而下降。孟子曰：『志，氣之帥¶
也。氣，體之充也。』子立其帥，順其令而已矣。夫鍊精還氣，鍊氣還¶
神，鍊神還虛，事事從逆，獨是丹家作用又要心心從順，念念從¶
順。逆鍊而順以成之，此鍊丹無上之要訣也。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p042a>¶

太極生天地以來，凡物之有形有象、有質有性者，日滋月長。天¶
地苦於生生之不已，而又不能不生。萬物戴天地之恩，沐天地¶
之澤，而不知天地之苦於生也。天地之元化，洩而不止，流而不¶
還，天地且罷矣。以旣罷之天地，而求其所生之物，與道同無盡，¶
是猶執不勝匹雛之子，而望其穿楊之枝，有是理乎？然則有志¶
之士，一心發憤學道，將如之何？曰：使我之陰陽反於混沌之初，¶
則可以鍊丹矣。始之以無爲，終之以無思，則天淸甯於上，地安¶
其位於下，然後陰陽渾合以成珠，收羅於𤣥𤣥一竅之中。顚之¶
倒之，恍焉惚焉，一爐造化，萬斛神光。當此之時，天地罷而我不¶
勞，天地㪚而我不分。天地方苦於生生之不已，而我安於息息¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p042b>¶
之有餘。天地經累千萬億而混沌，我則時闢時閤，隨分隨翕，且¶
生且息，或萬或一。究其至也，同於太虛，豈天地之所得而比哉。¶
丹也者，何所本而爲之丹？以無所本爲本。何以言之？曰：丹者，天¶
地萬物之本也。何以爲天地萬物之本？曰：丹者，道也。道者，虛無¶
之體也。虛無不可立名，故聖人强以道名之。虛生一，一生萬。萬¶
還一，一還虛。虛何以能生一？曰：此化機不可言盡。雖然，大略可¶
得而言之。虛者無形無象，何以生出有形有象的來？要之，太虛¶
所生之一，原是無形無象的。旣無形無象，與太虛同體，何以名¶
之曰一？曰：虛卽是一。太虛之體，無有間斷，無有夾雜，渾然至純¶
而粹精，故謂之曰太虛生一。曰：一生萬，其義云何？曰：萬亦是虛。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p043a>¶
要知太虛不是板然之體，以其無間斷夾雜，故曰打成一片。然¶
卽此太虛之中，得其氣者成形，得其理者成性，可分可合，可大¶
可小，可方可圓，可動可靜，故又曰虛空粉粹。雖然，太虛究無形¶
象，何以能成此有形有象之物乎？曰：此非太虛爲之，而在乎太¶
虛之中者爲之也。使太虛有意生萬物，則太虛有盡時矣。是故¶
鍊丹之士，一粒黍珠，與太虛同體，然後從此中化化生生。太虛¶
無爲而萬物自遂，太虛無心而萬物自滋。嗚呼。至矣哉，蔑以加¶
矣。吾何以贊之？贈之以一圈。雖然，一圈有界限，不足擬此道之¶
妙，仍贈之以虛。雖然，虛者㪚漫無涯之謂，恐後之鍊丹者疑焉，¶
吾有以贈之，贈之以一圈，圈復贈之以虛。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p043b>¶

凡鍊丹者，以無爲君，以有爲臣，以水火爲佐，以意爲使。何謂以¶
無爲君？上藥三品，件件皆無。七尺之軀，空如一粒水晶珠子，不¶
著一物，那時精氣神方得打成一片，淸空浩蕩，渾渾不分，而丹¶
本立矣。何謂以有爲臣？一無之中，萬有具焉。以言無精，其實有¶
精；以言無氣，其實有氣；以言無神，其實有神。如太古之世，民風¶
熙熙，無在非德澤之洋溢，不可執一名一象以求之，而禮樂政¶
刑，燦然具足。何謂以水火爲佐？水火，藥物也。水在下而升之使¶
上，火在上而降之使下。猶王者政治均平，無內重外輕、內輕外¶
重之患。玉燭調和，金甌豐滿，黍大之珠，萬物備而四氣周，八風¶
平而三才具。工夫至此，十有六七矣。何謂以意爲使？水之所以¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p044a>¶
升，火之所以降，誰爲爲之？意爲之也。意之先無意，意之後無意。¶
祇得中間單單一個眞意，而採陽結胎脫體出神俱藉之，而鍊¶
丹之法盡矣。¶

丹者，先天之物，非後天之物也。如其後天，則是世間一種好竒¶
之人，造作出來？爲旁門外道。丹也者，道也。上古聖人千言萬語，¶
祇教人惟道自務。苟明於自然之道，則明於自然之丹矣。夫太¶
極之生天地也，陽升於上而爲天，陰降於下而爲地。故鍊丹者，¶
當知未有天地之先，如何是個太極。太極者，淸虛無爲之體也。¶
未有形聲氣數之時，有靈之至而神之極者，太極是也。太極何¶
爲乎生天地？曰：太極原未嘗生天地，而天地得其靈氣，蒼然者¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p044b>¶
爲天，塊然者爲地。而太極何嘗生天地哉。太極爲天地所以生，¶
則天地生而太極死矣。人心一太極也，丹之祖也。修𤣥之士，以¶
我心一點靈氣，凝於丹宮，神氣相依，遂成形象，久之變化無方，¶
可與太極同無始終。何也？非物也。旣成形象而非物，則其爲物，¶
果何物乎？天之上，地之下，未嘗有是物也。以其非物，可名之曰¶
道。以其非物，而終有形象，可名之曰丹。雖然，必如是，直謂之太¶
極。太極者，道所從出也。¶
人之生也，臍在最先。臍帶繫於胎根，外通母腹，一點眞元包含¶
生理，爲眞眞種子。自泥丸至湧泉，臍爲一身之中，自燕尾至外¶
腎，臍又居中。譬之天爲嵩高，地爲中原。諸天宿星所拱，五方風¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p045a>¶
氣所朝，得五行之全，居百骸之會。於此置鼎，不偏不倚，不上不¶
下，何善如之。以其正位乎中，故名黃庭。黃者，中央之色也；庭者，¶
虛而有容之象也。紫陽氏所謂『有形之中。』《金丹四百字》所謂『此¶
竅非凡竅』也。¶

闢戸謂之乾，閤戸謂之坤。闢者，交會之後送入黃庭。丹體至健，¶
陽剛之德，鼎闢而丹落其中，故謂之乾。閤者，丹旣歸鼎，用意封¶
固，如人之閤其戸也。此時全要安靜爲主，如坤之體，故謂之坤。¶
問五氣。師曰：五氣者，五臟之氣也。氣在氣穴之中，而流通於五¶
臟之間。於肺則爲金氣，於心則爲火氣，於肝則爲木氣，於脾則¶
爲土氣，於腎則爲水氣，是謂五行之氣。平日間氣行於五臟，各¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p045b>¶
有衰旺。過衰則病，過旺則病，甚至閼塞不通，則有癱瘋癰瘇之¶
病。人到息息歸元之後，氣穴中之氣，蓬蓬勃勃，從尾閭上透泥¶
丸，與腦中之髓如銀燈相映，下至重樓，遍薰諸臟，如一輪烟月¶
照耀於瀟湘洞庭之間，結成一粒黍珠，送歸黃庭金鼎之內。胎¶
受五行之全氣，故日後陽神依然與人身一般。若一氣不足，陽¶
神便少一件，不成其爲人矣。然須靜之又靜，𤣥之又𤣥，使這五¶
氣爲先天之氣，則生出陽神，必是至靈至聖之物。若雜用後天，¶
恐不成胎，雖成而不靈。求其通𤣥達妙，不可得矣。鍊丹之要，的¶
的確確，不過凝神二字。凝神在何處？曰：生身受命之初。凝神在¶
何時？曰：眞息歸元之時。夫氣在人身，一日十二周天，猶斗柄之¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p046a>¶
指十二辰也。其升也，五臟之氣皆升，其降也，五臟之氣皆降。旣¶
降之後，五氣合而爲一，丹經所謂『金木併，性情一』，此其時矣。若¶
論起汞來，則當眞息歸元之際，離中之汞已與五臟之氣同升，¶
况鉛到神房，金能生水，鉛金自生木液。金公求雌，木母求雄，必¶
然之理，子又何疑哉。夫靜功眞境，以筆傳之，不若以身驗之。禪¶
家以了悟爲見性，道家以歸元爲得命。夫見性方能知命，故性¶
學先之。得命亦能知性，故胎息歸根，自與一點靈光融通洽化。¶
性與命似有先後，實無先後也。惟敏達之士，始能知之。¶

問陽神何以能分爲百爲千爲萬？師曰：陽神者，一團眞氣結成。¶
眞氣所流，猶如火爆星飛，其火星四射，點點皆有火性。丹者，太¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p046b>¶
極也。太極生天生地，生人生物，生出無數有形有象的來。金丹¶
一粒，渾然是個太極，自然可以生出無數人來，一個鶴臞子可¶
以布宇宙。然天地人物，旣有形象，則必有毁壞。大丹所生之陽¶
神雖有形象，而實無形象，故分出來可爲萬，合上去原是一。然¶
陽神旣無形象，如何飲食？曰：一塊純陽之氣，如夏日秋陽，何物¶
不鎔化？然則陽神又分爲陽神，其靈通可是一般無二的？曰：凡¶
有形象的分出來，或有不同，故聰明的人，往往生出頑劣兒子。¶
陽神是神，並無別樣夾雜在內，其靈通自然一般無二。然則陽¶
神旣分，四面八方分投㪚去，將如之何？曰：至靈之物，天上地下，¶
無微不徹，銅山崩而鐘鳴，劍化龍而復合，無情之物尚能相感¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p047a>¶
如此，㪚去之說，非通論也。¶

問：丹有形象乎？師曰：交會之後，遍體融和，如暖春天氣，熟睡方¶
醒，胸境洞然。此交會果是何物？是神是精是氣，非精非氣非神。¶
名之爲道，見之爲丹，擬議之爲太極，十月之後卽陽神也。總而¶
言之，鍊丹件件皆虛，黍珠一粒，渾然太虛之體。於此參之，思過¶
半矣。¶

子要識丹之一字。丹者，身也，像人之身。一者，臍也，像人之臍。臍¶
者，丹也，像臍中之丹。丹像身，身像丹。一畫何以像臍？像臍，何不¶
一圈，而乃一畫，取義何在？此一畫，卽伏羲一畫之義也。伏羲於¶
未有八卦之先，先有此一畫，猶人在母腹，五官四肢都未有時，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p047b>¶
先生臍輪，上繫胞帶，通於母腹。丹字一畫，取義如此。故結胎不¶
於他處，而於臍中。蓋以臍爲人之命根，鍊丹所以立命也。立命¶
不於命根之所在，結丹而又奚屬哉。¶

丹之爲物也，有神焉，在於通𤣥達妙之宫。得其神，則丹可成。不¶
得其神，則丹未可以嵗月計也。此神果是何神？此神便是丹祖。¶
子當發下誓願，要修道時，其神便隨斗罡眞氣，降居子之心府，¶
以和會一身之物，使人心地淸明，氣質純粹，皆此神爲之也。此¶
神惡動而好靜，惡實而好虛。靜虛之至，則其神自靈。旣靈矣，自¶
然顯大作用，管攝五臟六腑，一部神王，而爲之攢簇五行，會合¶
萬象，如船中操楫者然，遇灣則隨灣而轉，遇岸則逐岸而移，永¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p048a>¶
無觸碍辣手之處。人功夫做過一分，其神便將第二分工夫引¶
你。做過二分，又將第三分工夫引你。隨時誘掖，多方啟沃，直至¶
九分十分，工夫圓滿，皆其神一力爲之。子如今好將二字，爲供¶
養其神之具。如何是二字供養？曰靜，曰虛。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p048b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY114_03p049a>¶

** 　　卷四¶

南極天宫，靑華上帝。塵劫護生之慈父，萬世文字之宗師。金聲¶
玉振，開正學於東洲；獅座蓮臺，演教傳於西域。神化之妙，不可¶
名言；變動之機，略無端倪。似狂而實聖，居時和淸任之間；雖闇¶
而必章，在進退榮辱之外。大悲大願，至聖至仁。多方設法，度人¶
無量天尊，無上道祖仙師賜籙。¶

問：身外有身之後，還做甚麽工夫？師曰：善哉問也。此其道有二，¶
下士委身而去，其事速；上士渾身而去，其事遲。何以言之？陽神¶
透頂之後，在太虛之中，逍遙自樂，頃刻之間，飛騰萬里。上之可¶
以摩弄日月，高踏雲霞；下之可以遨遊島嶼，眺覽形勝。千變萬¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p049b>¶
化，從心所欲。回視幻軀，如一塊糞土，不如棄之，是以蛻骨於荒¶
巖，遺形而遠蹈，此委身而去者之所爲也。若有志之士，不求速¶
效，自肯做遲鈍工夫，陽神可出而勿出，幻軀可棄而勿棄，一味¶
保守元靈，千燒萬鍊，忘其神如太虛，而以純火烹之，與之俱化，¶
此渾身而去者之所爲也。並列於此，聽人自擇。有志者，不當取¶
法乎上哉。曰：此與鍊虛一著，是同是異？師曰：鍊虛是補鍊心未¶
至之功，此一著是補鍊氣未完之事。若鍊心旣鍊到一無所有，¶
脫胎之後竟做此一著，何等簡捷。若先命後性者，恐到末路來¶
祇好顧性，不復能顧命矣。具宿慧者，渾而一之，亦妙。¶

修眞之士，抱道而處，神遊於太虛。太虛無所謂道，因人而名之。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p050a>¶
人亦無所謂道，道而不道，乃有所謂道也者，而實無所有焉。嗟¶
乎。道之名何自而來哉？天地內外，皆太虛也。有天地，而道之流¶
行於太虛者，因天地而壅塞，是故天地毁而道全矣。吾與太虛，¶
廓然同一虛也。以有形象，遂與虛隔。雖有九竅流通，而吾之太¶
虛，亦逼窄而不甯乎。惟其不甯，則藴而爲有，情發而爲慾，時而¶
喜怒，時而哀樂，千態萬狀，窮工極巧。以一點無礙靈光，而沈淪¶
於血肉之中，宜其困苦無聊，而爲伎倆矣。沈淪旣久，漸忘其虛。¶
旣死之後，猶復迷而不悟，墮入惡道，一生不已，轉死轉生，欲求¶
解脫，不亦難乎。然則身之爲害如此，僊家何苦要白日飛昇？曰：¶
此化體非凡體也，化體與太虛無異，眞火烹成，形質俱化，故聚¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p050b>¶
則爲形，㪚則爲氣，聚㪚之間，有莫知其然而然者。¶
眞修之士，在名山靈洞之中，與在街頭巷口、湫隘囂塵之所，俱¶
可鍊丹。體熱如火，心冷如水，氣行如泉，神靜如嶽，此之謂得道¶
成仙。如此等人，吾久不得而見之矣。鍊形之法，虛其身心，去其¶
作用，而聽諸天道自然之運行，則久之而化，無質可尋。末學緇¶
流，往往譏我道門爲拖尸帶骨，以管窺天，何足與語天體之大。¶
豈知我道家精修妙鍊，到那形神俱化之時，寥寥太虛，但見紫¶
光𤣥氣，充滿於天高地厚之間。明則爲日月，銳則爲雷電，鼓盪¶
則爲風，潤澤則爲雨。尋聲救苦，無感不通。握大造之樞機，爲眾¶
生之父母。其所造豈不光明俊偉哉？此固士君子之本分。大羅¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p051a>¶
天上，原非人跡所到之處，顧所以自命者如何耳。¶

太上度人以道，不聞以丹。神仙度人以丹，未嘗離道。其他小小¶
羽流，便誇祕傳。自古以來，未有以術度人而可以長生不死、解¶
脫諸趣者。延年却病，理或有之。古人著下丹經，惟《參同契》爲當，¶
餘皆眞僞相參。然眞中涉僞，眞亦不眞。奈何修𤣥之士，徒泥紙¶
上之陳言，欲奪天上之造化。羣瞽營營，大道見而不知，丹經矯¶
誣而反信，舍夜光之壁而珍其所非珍，此楊子所以有歧路之¶
悲也。嗟乎哉。古今茫茫，𤣥家無數，旁門盡屬揑空作餅，何救於¶
饑。有志之士，宜修至道，以大賢大聖爲宗師，以明心見性爲準¶
的。煩惱菩提，本非二境。天宫地窟，總在一心。用綿綿不絕之功，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p051b>¶
踏實實自修之地，則在世爲地行仙子，上昇爲玉殿眞官。子子¶
孫孫，永處福地，豈不是大結束、大休歇也哉。至若鍊丹之法，靜¶
則無丹而有丹，動則有丹而無丹。子試少靜片時，神謐如也，氣¶
淵如也，從此神氣相依之後，再用眞心、發眞意，搗成𤣥華至寶，¶
藏之丹田。自此之後，時時內視，刻刻反觀，潑天爐火，遍地黃金。¶
斗罡從此而轉旋，陰陽因之而顚倒。功滿道成，純陽至剛之氣¶
薰肌煉骨，法體温和，四季皆春。太陽在頂上，有晝無夜；造化在¶
身中，有生無殺。分一爲萬，合萬爲一，是謂眞人神形俱妙，與道¶
合眞也。¶

仙家作用並非神奇，以平常之道，行平常之事，爲平常之人而¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p052a>¶
已。孔子云：『庸德之行，庸言之謹。』天上神仙，乃世間庸人也。吾向¶
來教子，祇是平常說話，無足以驚世駭俗者。子率是而行之，何¶
怕仙路之難登，仙階之難躋，仙官之難做，仙祿之難賞？乘雲跨¶
鶴，出有入無，此乃士君子必由之路，儒者家風，何足爲怪。子何¶
疑乎。夫鍊丹之說，太上原教人以養性爲至，而復命次之。眞常¶
之體，曠劫常圓，使閻羅老子無從下手處。彼雖能生人殺人，不¶
能把無際無涯之道而生之殺之。至於鍊命之學，火候到時，渾¶
身飛去，翺遊太淸。然吾問子身內之物，果是何物？先要淘洗得¶
此物乾淨，超出生死，然後連那身兒也可以超生死。若是身內¶
之物淘洗不淨，則死生根苗，尚爾牢牢繫定。譬如一間好屋，主¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p052b>¶
人不肯安心靜坐，只管向外逐馳。花街柳巷，目蕩心怡。暫返欲¶
出，一出忘返。屋無人住，必至傾圮。故鍊性之學，先要留住主人，¶
無心向外。鍊形之學，是主人修理房子。子細思之，孰輕孰重，孰¶
先孰後，不待知者而自見矣。靜坐之時，此心懸之太虛，待氣息¶
調和，身心安穩，然後徐徐收攝上來，內照本體，果然空空一無¶
所有，乃於此時自證妙覺。十方世界盡入覺中，而實無所覺。覺¶
性不生，覺性不滅，乃爲眞覺。本來一點空靈，至圓至妙，小則毫¶
毛，大則須彌。凡物之有形象者從此得形象，無形象者從此得¶
無形象，天地日月，胎卵濕化，有則分爲萬，無則合爲一，果何所¶
爲而不爲之哉。夫物實則必壞，不壞則空。人之有身，由四大生¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p053a>¶
我，及其死也，原歸四大。惟此空而靈者，得無所歸。若云歸空，本¶
來是空，以此之空歸彼之空，空無彼此，將何所歸？惟空無歸，故¶
不死者空也。就是鍊丹亦是空。所謂陽神，並非四大假合之身¶
也，何得謂之非空？若陽神者，正是空而靈的一件東西。此空而¶
靈者，不可描畫，不可揑塑，雕風鏤月之手不能於此著一鍼鋒。¶
獨有這陽神，分明把空而靈的三字，造下一個影子。是則禪之¶
與𤣥，相去直一間耳，不可謂之異，不可謂之同。同異之間，非上¶
智不能造其極也。¶

學道之士以能忍爲本。喜怒哀懼，非吾心之所有，一切掃除，何¶
等快樂。雖然，忍之一字，難言之矣。非大勇其孰能之？非浩然之¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p053b>¶
氣塞乎天地之間者，其孰能之？子旣有志斯道，當以大勇自期，¶
浩然之氣自負，薑桂爲心，氷鐵爲骨，眞金遇火，越見光華。至於¶
禪宗了當，證明心地，旣悟之後，須以靜力待之。在家之人與出¶
家之人不同，何也？出家之人，所見者仙典，所居者山房，縱使日¶
動，亦是日靜。在家之人，非勞苦以營生，卽奔波而應事，縱使日¶
靜，亦是日動。若非忙裏偷閒，閙中求空，則性不歸命，命不合性。¶
雖曰任運騰騰，然欲求眞息之歸元，元神之露體，黃芽之遍地，¶
白雪之漫空，蓋亦難矣。吾子旣已發願入我𤣥門，須做眞實工¶
夫，從自己本原上勘驗，根塵淨盡還未淨盡？心體圓明還不圓¶
明？方寸位中、七尺軀內，果能一無所有，如一座水晶塔子，琉璃¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p054a>¶
寶瓶否乎？果能如是，再於靜中求靜，志上加志，硬著筋骨，挺著¶
肚皮，卧繩床，坐蒲席，有見若無見，有聞若無聞，去摸索身內𤣥¶
關妙竅位置。金鼎玉爐，採取元陽眞氣，勿助勿忘，日增月長，將¶
如水底之珠，石中之璞，精華自然藴結，光耀自然發越。一年十¶
個月內，嬰兒透出靈胎，仗此元陽一氣，撞得天頂門開，此豪傑¶
大丈夫之事也。¶

問：採取、塡補、抽添等法，俱要次第遵行否乎？師曰：此是聖賢救¶
世苦心，不得已立下許多名色。果有上知之士，一朝悟入大乘，¶
能於行往坐卧四威儀中，一空所有，時時反照，半年十月，火候¶
到時，自然性月當空，元神出現。所以聖賢又教人竟修上關鍊¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p054b>¶
神還虛一著，此妙妙之論也。但人習靜旣久，週身之氣不免循¶
環升降，上應周天度數，如十五夜潮洶湧而來，穿筋滌髓，骨節¶
粉碎。聖賢恐學人到此境界，驚恐發狂，以致敗事，是以發大慈¶
心，立下採取、塡補、抽添諸種名色，要學人先見未來，庶幾臨事¶
從容，當境不亂。任他風浪漫江，由我舟隨舵轉。我實實對子說，¶
鍊丹之要，決不在此，子知道麽？人人說個鍊丹鍊鉛，豈知眞丹¶
不是鉛作。尋著自己這件丹頭，方知丹經千錯萬錯。咦。就是吾¶
說的，也都在千錯萬錯之中，須檢取無文字處。子心多懼，祇緣¶
求道不切，見性不眞，信我不篤。若立誓要求道，便認眞肯做見¶
性工夫。師■:i:傳一句信一句，師傳半句信半句。旣遇眞師，旣受眞¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p055a>¶
訣，何嫌何忌而不爲哉？子心惴惴然，惟恐求道無益有害，想到¶
靜工，疑畏交生。具此膽識，做不得忠臣，做不得孝子，便做不上¶
仙人。要知性是我自己的性，命是我自己的命，都是天賦的。天¶
賦之而魔奪之，有是理乎？且學道之人，有無俱捨，看得此身，尚¶
是幻妄，憑他刀鋸鼎鑊，能害我身，不能壞我虛明之體。此體不¶
壞，就是今生果爲魔殺，這一點虛明之物，金堅火烈，再托人身，¶
自然要還我成仙得道之願。况一心不亂，萬魔不來。一心能敵¶
萬魔，一眞能舒萬幻，吾亦何懼之有哉。且上界聖賢，於嗣法嗣¶
道之弟子，愛之若珍珠寶玉。珍玉有價，如好弟子無價。當初起¶
首時節，立下念頭，便把姓名鄕貫，列之天府，日日有聖賢降臨，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p055b>¶
察其功過。若果志眞念確，聖賢喜之不勝，虛空護持不減，慈母¶
之於赤子也。豈肯置之度外，任這兇魔惡鬼，去擾害他、侮弄他、¶
戕賊他，斷無是理也。子旣已發心爲我道門弟子，須鼓大勇，立¶
大誓願，要做頂天立地的丈夫，旋乾轉坤的豪杰。大振𤣥風，宏¶
開法署。卽使身䧟魔巢，命懸魔窟，猶可憑著自己性靈，放大光¶
明，照耀幽隱，使羣魔遁跡，眾鬼潛宗。况淸平景象，高仙爲友，而¶
乃生畏弛之心，豈豪杰丈夫之所爲乎？¶

學道之士，閉口則息，開口則笑。和樂之極，動與天俱。日日在春¶
風之中，時時在明月之下。故可以上合高眞，與仙爲侣。若此者，¶
子所不能爲也。男子以天地爲廬，湖海爲襟，雲踪縹緲，何所不¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p056a>¶
之，奚必拘拘一處哉？子因兒女太多，所以不免匏繫。然龎居士¶
一門修道，張志和浮家泛宅。吾思古人，實獲我心，高風不遠，芳¶
躅可追。得道之士，到處俱是亨衢，逢山便爲宅舍。老子駕靑牛¶
而西去，達摩舍天竺而東來。放腳出門，自是大路，妻子何足爲¶
累？隨身本事，便是行糧，何足以爲患哉？¶

吾見上古修道者，鍊得心靈，一應妙理，皆從自己心上悟出，做¶
得來親切有味，更無魔障。後世之士，忘了這一著，件件俱從師¶
家口裏討肯綮。又有一等瞎眼師家，便去裝模做樣，盟天立誓，¶
受人禮拜，及至傳來，都是小家工訣。以言大道，彼尚未曾望見，¶
以訛傳訛，以妄逐妄，羣瞽相隨，眾聾聚話，以求登眞入聖，不亦¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p056b>¶
難哉，不亦悲哉。若眞仙教人，只傳得一個鍊心口訣，使他一步¶
進一步，一層進一層，盡從他心坎上細細流出。若得上根上器¶
之人，豁然了悟，超入大乘，舉頭便是天宫，山河大地，無非是黃¶
金世界，仙朋道侣，不時來往，直到那形神俱妙之時，連自己身¶
心，一槩俱用不著，何况師家傳授直如土塊，方知前工夫走遠¶
道路，不得不然耳。吾言不肯誑天下人也，惟上根上器之人，方¶
信得到。以子根器好，故書以示子。¶
學道之士，心有神目，天上地下，無所不見。故從上聖賢求道，都¶
不向外馳求。靜而求之於一心，無不具足。太上老君九鼎神丹，¶
原是一心相授。以心合心，並不從口中說出，書中寫出。若要從¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p057a>¶
口中書中傳授大道，雖傳授來亦不親切，做去決不如意。是故¶
心也者，萬物之本，一元之會。舍心而別求，猶離根而求葉也。吾¶
見世間修𤣥之輩，曉得一件兩件，便要做出師家模樣，要人禮¶
拜，受人齋供。吾若見之，不免呌一聲罪過。夫千古宗師，度人無¶
量，只是教人明心見性，磨洗𤣥珠，靈光透發，他自能生出妙悟，¶
暗契眞機，與我心朗朗相印。他旣從心中悟出，必然覷得親切，¶
做得如意。及其成功，萬法總歸空，一眞含萬法，得意忘言之妙，¶
夫豈他人可以指點、別人可以領會？而乃聒聒焉求之於語言¶
文字之間，不亦謬乎。嗚呼。天下無眞師久矣，而談𤣥之士，十室¶
有九，人人自謂已得驪珠，厚自期許，粧模做樣，豈不可羞。吾見¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p057b>¶
他，不免呌一聲罪過。¶

學道之士，有不知其然而然者。何以言之？靈機到來，自巳初不¶
著想，忽然之間，悟入微妙法門。此何以故？由其夙具靈骨，夙有¶
靈氣，故能如此。吾子誠有仙品，而習氣太甚，大足爲學道之累，¶
宜時刻掃除之。古聖『懲忿窒慾』四字，決定離他不得。和以處眾，¶
寬以樂羣，寡言以養德，常定以安心。一切惡習，蕩滌殆盡，便是¶
一位在世仙人。夫天上神仙，原最喜交結朋友，同遊同宿，此倡¶
彼和，杯酒往來，詩歌贈答，與人一般無二。只緣世上少個與他¶
志同道合的，他只得兀兀地住在天上，或隱山林，不肯出來。你¶
若是眞能做虛心實腹，與他志同道合，兩心相印，話必投機，他¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p058a>¶
必然飛跑到你家裏，與你做個莫逆之友。非惟你不舍他，他亦¶
不能舍你，保你丹成行滿，攜手同登，何樂如之。是故求仙不必¶
外求，總在自己心上較勘。道不可以言求，亦不可以知取，須隨¶
事證盟，隨事勘驗，積有功行，天神從之，非惟丹成，法亦靈矣。¶

故上士學道，體之於身。中士學道，索之於言。下士學道，求之於¶
術。學者多而成者少，良由道在邇而求諸遠也。吾子絕意榮華，¶
甘心窮餓，惟此道之是求，可謂有志者矣。然未做切實功夫。何¶
謂切實工夫？孔子云：『攻其惡，無攻人之惡。』便是切實功夫也。惡¶
之見於事者易見，惡之匿於心者難修。故好學之士，時時刻刻¶
祇在自己心上勘合。何謂勘合？蓋勘我隱微之處，有合於道否¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p058b>¶
也。一念之動，或邪或正，吾自知之。如其邪念，登時銷殞，如鋤苗¶
者去其草焉，拔本絕源，不使有發。如其正念，擴之充之，日增月¶
長。孟子曰：『人皆有所不忍，達之於其所忍，仁也。人皆有所不爲，¶
達之於其所爲義也由是推之而仁不可勝用矣而義不可勝¶
用矣。仁義充於心，而暢於四肢，發於事業，被之於當今，傳之於¶
後世。子看這等人，是甚麽人？難道不呌他是仙，人不稱他是菩¶
薩？這就是眞正仙人，活大菩薩也。我與子爲師弟以來，言丹言¶
道，深切著明矣。試窺子心，尚以爲未盡於此者。夫大道平常，本¶
無異於人處。人能行之，登峰造極，天人相應，直在呼吸之間。金¶
簡玉書，降自帝廷；金童玉女，常在侍從，可以執券而取，子何必¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p059a>¶
舍切實功夫而希心於𤣥𣺌之境？是自走歧路，雖日求道，轉與¶
道遠；雖日求仙，轉與仙隔。豈吾來度子之初心乎？修眞之士，越¶
遇難處之境，越要降心抑氣，怡然順之。山之阿，水之濱，茅龕容¶
膝，一瓢一笠之外，更無他物。風雨蕭蕭，烟火不舉，萬壑松聲，洞¶
門雪積。道人破衲不完，蒲團污敝，結跏瞑坐，屢空冥如，與凍鶴¶
爲羣，寒猿作伴，此是何等境界。庸夫俗子，以爲淸苦難堪，吾以¶
爲極樂國土，淸靜海中也。子有疏食可以充腸，布衣足以蔽體，¶
夜有藤床絮被，偃卧竟夕，無有俗情縈懷、世紛繫念，此小小地¶
仙之福，子尚以爲未足乎？至於鍊命一著，雖授口訣，尚待仙緣，¶
自有人來接引。天高聽卑，決不放子獨做一半也。吾言盡於此¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p059b>¶
矣。子當書諸紳。請問陽神陰神之分。師曰：陰陽本無分也。陰未¶
盡而出神太早，謂之陰神。其出之時，或眼中見白光如河，則神¶
從眼中出。或耳中聞鍾磬笙管之音，則神從耳中出。由其陽氣¶
未壯，不能撞破天關，旁趨別徑，從其便也。旣出之後，亦自逍遙¶
快樂，穿街度巷，無所不之，臨水登山，何往不得。但能成形，不能¶
分形；但能言語，不能飲食；但能遊走人間，不能飛騰變化。若盛¶
夏太陽當空，則陰神畏而避之。是以雖帶仙風，未離鬼趣，豈能¶
形神俱妙，與道合眞也哉？¶

問：陰神可以鍊爲陽神否乎？師曰：可。譬如陶人冶人，造下器來，¶
有滲漏處，不妨將這原器來打得粉碎，傾入模中，再行鼓鑄。學¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p060a>¶
仙之士，陰神旣出，不甘以小成自居，只得再行修鍊。將那陰神¶
原形粉碎，傾下金鼎玉爐，重新起火，千燒萬鍊。火候到時，自然¶
陰盡陽復，眞人顯象。問：何能使陰神原形粉碎？師曰：忘其身，虛¶
其心，空洞之中，一物不生，則可以換凡胎爲靈胎，變俗子爲眞¶
人，而事畢矣。¶

古人隨遇而安，雖遇毒蛇猛獸，與之同居，親若弟兄，况同類之¶
人乎。子欲擇地，皆因自己學問淺薄，無大主張，無大包容，無大¶
涵養。見俗子，聞俗語，氣怦怦然輒爲之動，思得一淸靜之區，離¶
羣索，居方愜所願。具此胸襟，將何適而可？吾子過矣。有度量人，¶
有學問人，決不如此。彼以逆來，我以順受；彼以嗔至，吾以喜當。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p060b>¶
幽蘭生於蕭艾之中，未嘗自別於蕭艾，而芬芳自吐，行者顧而¶
愛之。鶴立雞鶩之中，未嘗自標風韻，而儀度蹁躚，自有凌霄之¶
志。古之得道者，往往有投入魔宫，爲魔眷屬，德性薰陶，魔王稽¶
首，敬愛交至。兇魔尚可化誨，亦何患於人哉。¶

子欲修道全眞，發無上菩提之願，而乃與婦人女子爭一日之¶
短長，不亦可醜之甚乎？至於壇之結與不結，此乃末務，不必拘¶
拘。子方寸之內，自有靈壇，果能掃空宿垢，以先天之火，焚起一¶
爐信香，吾將降於此中，與子密密相印、傳授祕法可也。外此，吾¶
何求焉？¶

問：靜中如何有許多景象？師曰：凡物之生，爲我有身，以我有心。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p061a>¶
是故由動而生者，謂之景；由靜而生者，謂之象。何以謂之景？大¶
約起於人之妄念，攀緣不已，而海市蜃樓，空中造出。一念覺照，¶
亦卽時銷殞。何以謂之象？初學的人，日日在動中顚倒，纔上蒲¶
團，六根俱寂，識神閒而無用，彼不耐靜，自然作孼起來，神頭鬼¶
面，種種現前。一心不慕，亦卽登時銷殞。此景與象之分也。然而¶
景虛設而無形，象幻生而有物。此何以故？動爲陽，陽故無形。靜¶
爲陰，陰故有物。要知靜中所見之物，卽動中所想之形。景象不¶
分，俱是識神伎倆。學道之士，誠能於日用動緣中，時時慧鏡高¶
懸，刻刻智珠朗耀，隨起隨覺，隨覺隨滅，一滅永息，息不再生，則¶
此識神已從動中滅盡，靜來更有何物到我面前白日鬼跳？一¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p061b>¶
位眞人來顯化，十方世界永無魔。何便如之，何樂如之。今人但¶
知靜中之象爲可驚可怖，而不知動中之景尤爲可駭可愕也。¶
無人無我，廓然大公，己所不欲，勿施於人，是之爲道。太上忘情，¶
忘其所以爲情者也。人以爾我之見，故情生焉。情生則境生，境¶
生則妄生，妄生則幻出無數空中樓閣，而人於此生，亦於此死。¶
生死之由，別無他道，祇此一念爾我。而一點靈光，在太虛之中，¶
視人間愛樂淫慾，根苗不覺於此打動，譬如種子復發萌芽，而¶
生死之念起矣。業緣旣結，無明之火按捺不住，倐忽之間墮入¶
腹中，陰陽爲主，六根藉以作用，昏然如醉漢之隨路而宿。是故¶
修眞之士，照破向來幻妄，從假處覔眞，情中見性，如大夢方酣，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p062a>¶
猛然驚覺，靈明湛然。當此之時，業緣斷而生死之路絕矣。然則¶
此一驚覺，猶如海底翻身，於層波叠浪中，透出頭來，凝神定慮，¶
把眼一看，彼岸非遥。淸虛𤣥朗之鄉，依然不改，如浪子還家，遊¶
人反舍，不亦快乎。吾見天下之人，迷眞逐妄，難得一二於做夢¶
熱閙時，將一碗涼水驀頭潑下，幻緣幻境登時消殞。雖或有之，¶
又苦不遇明師，盲修瞎鍊，到底無成。生死之困人如此，豪傑豈¶
能不自主張，爲天地間一大自在人哉。讀書講道，揮塵而談，探¶
賾索隱，焚香而坐。遊六合以外之名山，觀八方不及之風氣。鼓¶
瑟於琪林瑶圃，藝藥於瓊館芝田。至於天上高眞，分司造化，佐¶
天帝於眞空妙有之境，握樞機於太上無極之宫。如事其事而¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p062b>¶
不勞，如行所行而不亂，天地之大，如指諸掌，近在目前，何樂如¶
之耶。¶

修𤣥之輩，有數千家。由術而進者，十分而去其九，僅餘一分，三¶
元五氣，七轉九還，可謂正矣。然欲求明道通𤣥之士、萬人中難¶
得一二。嗟乎。皆由長生之說誤之也。夫長生二字，從古以來，無¶
人解得。未識長生之體，先窺長生之用。故坎離水火、採鉛鍊汞¶
之說，紛紛於世。眾生無知，遂以一點貪妄之心，希圖成就，半途¶
而廢者多。卽便成就，不過支持夀限，幾百幾千，總是有盡的日¶
子，乃傲然自托於大道，不亦可羞之甚哉。夫長生者，要知吾身¶
眞元妙體是長生。四大五藴，皆有生死，惟此眞元妙體，獨無生¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p063a>¶
死。人而得此，便是無上靈丹。從此鍊度，本末兼修，以五載十年¶
之火候，養成至神至聖之仙胎，使宿生習氣銷鎔殆盡。名爲練¶
丹，實爲養心，此太上教人鍊丹之要旨也，從無有人點出。吾故¶
一言道破，使世之學鍊丹者睡覺，不亦可乎。¶

性命之學，是一非二。苟能見得眞眞性體，卽能立得眞眞命根。¶
純至十月胎全，陽神透頂，雖云了命工夫，實是完得我性分內¶
事，豈非性命原不可分？¶

修持之要，千聖萬眞，總歸寂滅。學道而不至於寂滅，未有能度¶
劫者也。然而仙佛有分，於鍊性鍊炁之間耳。佛家重鍊性，靈光¶
獨耀，逈脫根塵，此謂性長生。仙家重鍊炁，淘出純陽之體，金光¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p063b>¶
法界，自我爲之，此謂炁長生。究竟到得無上之根炁，就是炁也¶
是性，長生也是寂滅。何也？此炁若是陰陽五行之氣，是有形有¶
質之物，以如是生，亦以如是死。以此爲人，亦以此爲鬼。至若仙¶
家所鍊之氣，蓋有超出於五行之外者。約而言之，總是元始以¶
來一點靈光，渾融週遍、太和至眞之物，而實無有物也。旣無有¶
物，則更有何劫之可度？而世之學仙者，妄意推測，以爲仙人是¶
享福受用一班快活的人。夫有福可享，則便有罪可遭。旣有快¶
活，則便有愁苦。二者乘除之數，相對之理也。而世人愚癡，作此¶
等見，是與貪嗔癡三種妄心一也。以此學道，去道遠矣。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p064a>¶

** 　　卷五¶

南極天宫，靑華上帝。分木公之始氣，爲金母之鄰家。遊戲瀚海¶
之濱，安神崑崙之頂。救羣生於水火刀兵之劫，制眾魔於陽九¶
百六之災。忽到人間，化就一方神聖；旋歸天上，融成萬里祥光。¶
金爐鍊造物之丹，下藥醫形，上藥能醫神氣；玉碣刋長生之句，¶
靈方度世，妙方直度仙眞。蕩蕩無名，不可思議；巍巍至德，難以¶
形容。大悲大願，至聖至仁。默回潛運，度人無量天尊，無上道祖¶
仙師賜籙。¶

覺問：如何可以見心？師曰：子欲見心，當於靜定中討出。靜定時¶
要把萬緣放下，如皎日當空，一無翳障。此時一知不起，一覺不¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p064b>¶
生，從此有知，從此有覺，便是我眞元心體。若竟認無知無覺是¶
我心體，是爲頑空。若竟認有知有覺爲我心體，是爲前塵妄想。¶
均失之矣。於無知無覺時，尋有知有覺處，此所謂太極開基也。¶
然則知覺未起時，此心何在？孟子曰：『天下之言性也，則故而已¶
矣。故者以利爲本。』子於知覺未起時，不知心之所在。子試靜坐¶
到如如不動地位，忽有人呼子之名曰『某』，子必躍然應之曰『在』。¶
這個應的是誰？子必曰：應的是口。把來答應的是誰？這便是子¶
之眞元心體。由此推之，知覺不起時，心固自在也。不假思索，隨¶
呼隨應，此卽孟子之所謂『故』也，『利』也。《易》曰：『寂然不動，感而遂通¶
天下之故。』卽此義也。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p065a>¶

問：知覺紛起時，心之眞體何在？師曰：子前問知覺不起時，心體¶
何在。吾教子靜坐一無知覺，忽有人呼子之名，子必躍然應之¶
曰在。這便是眞元心體。吾今卽將此說，再指點知覺紛起時之¶
心體與子看。子於靜坐時，物感心淆，種種雜塵，混亂胸臆，亦有¶
人忽呼子之名曰『某』，子必躍然應之曰『在』。這應聲的時節，把向¶
來種種雜塵，盡行丟去了。無限糾纒，如葛藤蔓草，慧劍剖不開，¶
知力照不破，忽地一呼，躍然一應，情識俱斷，根蒂皆消，將吾本¶
來靈明之體，從此一應間憑空提出。由此觀之，知覺不起時，萬¶
境皆滅，卽呼卽應，一眞自如，方知心不與境俱滅。知覺紛起時，¶
萬境皆生，一呼一應，眞元剖露，方知此心不與境俱生。此之謂¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p065b>¶
不生不滅。子能於此際豁然，便可以了當生死，就是父母未生¶
前原是這裏，父母旣生後原在三千大千世界。言未旣，有撫掌¶
而笑者曰：若說未生前原在這裏，試於未生前呼子，子可應麽？¶
曰：怎麽不應？吾尚無形，子將誰呼？子若呼空，應必責空。旣空無¶
應，有應不空。是以不應名爲空應，誰謂吾不應耶。笑者曰：若說¶
旣生後原在三千大千世界，則有人呼子，便三千大千世界俱¶
在應聲，何爲應者獨子？曰：誰謂三千大千世界不俱作應聲？若¶
執吾應，必吾外無復聲。要知吾之一應，卽是三千大千世界同¶
時俱應也。子毋以形求之，以形求之則窒矣。辟如以木取火，子¶
若執著此火是此木所發，則必此木有火，凡木盡非有火。卽便¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p066a>¶
有火，則必一木有一種火，非木木之火。一火有一種性，非火火¶
之性。須知一木之火，卽木木之火。一火之性，卽火火之性。漫天¶
漫地，亘古亘今，同一火，同一性，故如來于一毫端偏能受十方¶
國土。云何云何，如是如是。¶

或有問者曰：心體本空，一物不有，則喜怒哀樂果從何來？若是¶
本無，則遇境不能相感。旣能相感，則喜怒哀樂決非外來。吾應¶
之曰：喜怒哀樂，非境不生，乃知是遇境而動之心。若說心體本¶
來有喜怒哀樂，則當不見喜而喜，不見怒而怒，不見哀而哀，不¶
見樂而樂矣。有人焉，無故忽喜、忽怒、忽哀、忽樂，人必笑他爲癡，¶
指他爲魔。何也？人心本無喜怒哀樂也。由此推之，人必見可喜¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p066b>¶
而後喜，見可怒而後怒，見可哀而後哀，見可樂而後樂。必有所¶
見而後應之，豈不是遇境而動之心？或又曰：師旣說心體本無¶
喜怒哀樂，何以《中庸》之說『發而皆中節謂之和？』吾應之曰：心，靈¶
物也。遇境卽發，自然應得恰好。不假安排，故謂之和。《易》曰：『寂然¶
不動，感而遂通天下之故。』寂然不動，未發之中也。感而遂通，中¶
節之和也。聖人作《易》，下一感字最妙。感而後發，乃知心體本無¶
喜怒哀樂者矣。¶

或又曰：師言喜怒哀樂，遇境卽發，乃知心所固有。師曰：心體本¶
然無物，使心有物，則亦一物也。一物何以能應萬物？凡喜怒哀¶
樂，皆外境入感於心，惟心體最靈，故感之卽通。一感之後，亦復¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p067a>¶
無有。若謂心體本有喜怒哀樂之根，子試於此刻內觀己心，喜¶
何在？怒何在？哀何在？樂何在？如果有根，則於無喜怒哀樂之時¶
索之，而喜怒哀樂隨見。子於此刻勉强要喜怒哀樂不得，乃知¶
心體淸空，一物不有，以其虛而至靈，境來感之，心卽隨感而發。¶
故孟子曰：『乍見孺子將入於井，皆有怵惕惻隱之心。』此時一見，¶
怵惕惻隱之心與見俱發。未見之時，此心空空如也；旣見之後，¶
此心又便無了。惟乍見之時，此怵惕惻隱，不知從何處來，若決¶
江河，沛然莫禦。若謂此怵惕惻隱預先安排下的，則未見之時，¶
爲何空空如也？旣見之後，爲何便就無了？旣已無了，他日又見，¶
這怵惕惻隱又隨見而發，發後又無，無後又發。試問此心，有物¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p067b>¶
乎？無物乎？無他，虛之極，靈之至也。惟虛而靈，故能隨感而發，發¶
過卽無。吾道家所謂𤣥關一竅，於此思過半矣。然乍見孺子入¶
井，怵惕惻隱隨發，與夫見財忽起盗心，見色忽生淫念，此淫念¶
盗心，亦與境俱發，何所分辨？不知凡念頭發得十分圓滿處，便¶
是心之眞體；稍有未慊，卽爲妄心。乍見孺子入井，此怵惕惻隱，¶
何等切實，淋漓痛快。烈烈轟轟，如夏日秋陽；凄凄切切，如悲風¶
苦雨。與大菩薩慈悲救苦之心，他不多一些，我不少一些，豈不¶
是心之眞體？若見財起盗，見色生淫，雖淫盗之心，或亦與境俱¶
發，然畢竟道是自己不好心，不可與天知，不敢對人說，欲做不¶
敢做，欲舍不卽舍，比那怵惕惻隱之心，不十分圓滿。及至自己¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p068a>¶
悔悟，知這個淫心盗心，斷斷然成就不得的，登時雪消氷解。當¶
此雪消氷解之時，這點眞心又十分圓滿。子卽可跨上蓮花寶¶
座，爲大眾說法。一點靈光閃閃爍爍，明明亮亮，可照見三千大¶
千世界。故曰：凡念頭發得十分圓滿，便是心之眞體，稍有未慊，¶
卽是妄念，此之謂也。此孟子所以言性善也。¶

或言曰：師云喜怒哀樂，皆是外境入感於心。然乍見孺子入井，¶
未嘗不是外境，而怵惕惻隱，孟子便謂仁之端也。由此觀之，仁¶
義禮智，皆是遇境而動之心，本非心所固有，而孟子曰：『仁義禮¶
智根於心。』儒者輒言：『吾性中有仁義禮智。』此何說也？吾應之曰：¶
儒家言性，大約卽用以窮理，而推其本則曰根於心。若論心體，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p068b>¶
固是一物不有，寂然不動之際，與太虛無異。將謂太虛中有仁¶
義禮智耶？或曰：天地生物之謂仁，四時代謝之謂義，往來有序¶
之謂禮，分別萬物之謂智。惡得言太虛中無仁義禮智？吾應之¶
曰：此氣化之流行於太虛者也。氣化流行於太虛之中，而不可¶
謂氣化之卽太虛也。或曰：太虛中旣有氣化，則人心中自有仁¶
義禮智。氣化流行於太虛之中，則仁義禮智運用於人心之內，¶
原是相同。吾應之曰：此亦是後段說話。當夫氣化未有之先，難¶
道就不成一個太虛？一點眞元，虛空寂滅，固自若也。或曰：然則¶
根心之說非乎？吾應之曰：不非。自太極以來，大化日趨於生。生¶
也者，仁也。旣有仁，必有義與禮與智，而人生於仁，故心象之，有¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p069a>¶
感卽發。以此推之，遂有根心之論。若直窮到百尺竿頭以上，則¶
心字尚說不得，而况仁義禮智耶？故儒家談心性，祇說得後半¶
段；道家談心性，又從前半段說起。若喜怒哀樂發皆中節，卽是¶
仁義禮智。但有毫釐之差，便是人欲，故不可謂之根心。¶

太極以來，一靜之後，大化日趨於動矣，動者根乎靜者也。儒家¶
於動靜交接之際，渾渾言之，故有仁義禮智根於心之論。道家¶
原始要終，原始則必窮其靜極而動之先，要終則必窮其動極¶
而靜之後。此儒與道立說之異也。若伏羲、神農、黃帝、堯、舜、禹、文、¶
周、孔諸聖人，則又未嘗不言也。言之而人不察也。¶

道家謂之虛，佛家謂之空。空能無所不見，無所不聞。假如發個¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p069b>¶
念頭，兩人相對，此不知彼，彼不知此，以有形骸之隔也。空無所¶
隔，空本無量無邊，故人發一念，同室之人不知，而無量無邊之¶
空知之。《書》曰：『天視自我民視，天聽自我民聽。』民視民聽，天何由¶
知？天空故也。儒家之愼獨，畏空故也。小人閒居爲不善，君子如¶
見其肺肝，君子之心空故也。空之爲用大矣哉。或者曰：吾心之¶
空，與太虛之空，有大小之不同，何以能無所不見，無所不聞？吾¶
應之曰：凡物有二，惟空無二。若是吾心之空與太虛之空不同，¶
則甕中之空與空中之空不同，室中之空與庭中之空不同，庭¶
中之空與屋上之空不同，而世界內外，竟有百千萬億之空，不¶
得比類而一視之矣。子試思空有形乎？有象乎？若空有形象，則¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p070a>¶
此空之形不能當彼空之形，彼空之象不能當此空之象，直謂¶
之空有不同可也。空者無有邊岸，無有窮際。凡物有斷處，惟空¶
無斷處。凡物有隔處，惟空無隔處。凡物有分處，惟空無分處。凡¶
物有異處，唯空無異處。浩浩蕩蕩，團團圞圞，一個大空中，有靈¶
光聯絡貫注。毫毛之細，空能見之；蠅蚋之聲，空能聞之。猶如人¶
之一身，血脉流通，精神融洽，蝨嘬蚊鑽，無有不覺。空之爲空，何¶
以異是？子能遣有還無，一空性海，則吾心之空與太虛之空，野¶
火照家燈，是一非二。若說有二空，定是非空。若是眞空，斷然無¶
二．子試空之，以驗我言。¶

道者，一也，不變而至常之謂也。太極旣判之後，起初是此時，到¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p070b>¶
底是此時；起初是此物，到底是此物。自一世界以至於十萬世¶
界，皆是此時，皆是此物，未嘗有少變而失其常也。此道之所以¶
爲道也。人之心體，原是不變而有常的。其所以變而不常者，是¶
妄想雜塵也，非心也。使心有離合，有久暫，則天之道亦當如是¶
觀乎？知天之道，則知人之心矣。然則人生於世，始終爲妄想雜¶
塵所迷，何嘗能自有一刻之心？能見一刻之心是我眞心，則終¶
身終世、一劫萬劫，皆是此心，無以異也。然則人之生也，妄想雜¶
塵生之，心無有生也。人之死也，妄想雜塵死之，心無有死也。人¶
之厯一劫以至萬劫，妄想雜塵，展轉厯劫，心未嘗有劫也。是故¶
人苟能見一刻之心，則此一刻之心已與生生世世、一劫萬劫¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p071a>¶
登時斬斷，再不復生，再不復死，再不落劫，超出三界，永免輪迴，¶
皆在此一刻上邊。所苦轉昏轉迷，自死至生，自生至死，自一劫¶
以至萬劫，妄想雜塵，無一刻之斷，如爪之牽蔓，葛之引藤，枝上¶
抽枝，節上生節，無窮無盡，不斷不聯。嗟哉。萬劫茫茫，可謂遠矣。¶
而妄想雜塵，無一刻之斷，是以三塗八難，去而重來，迴而又往，¶
竟作熟遊之地。興言及此，可以爲之痛哭者矣。吾子好道，當培¶
養靈根，宏修德行，自去認眞，要見那一刻之心。有此一刻之心，¶
則已與生死路絕。自一日至終身，自一刻以至萬劫，皆是此一¶
刻之心做主。引而伸之，觸類而長之，飛昇高朗，時事之易易耳。¶
道生天生地，生人生物，而人爲最靈。成仙入聖，惟人是賴。參天¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p071b>¶
贊地，唯人是爲。是故人也者，天地之所不得而並者也。然則修¶
𤣥之士，聽諸天乎？操諸己乎？人聽諸天，天亦聽之於人。天人交¶
相讓，而茫茫宇宙，曾無一兩個撑天撑地之人。嗟乎。何人之衆，¶
而成其爲人者之少也。是以有志之士，當於自己方寸位中，做¶
出曠古以來有一無二的事業。天賴以淸，地賴以寧，人物賴以¶
生成。此人耶，仙耶，聖耶？凡夫也，仙也，聖也。凡夫也，天下事皆是¶
凡夫做得。人惟不肯做凡夫，吟詩作賦，自謂多才，不知天地間¶
那少你這幾句文字。描山畫水，自號專家，不知天地間那少你¶
這幾筆墨水。枉將有限之光陰，徒爲無益之閒戲。傷也乎哉。吾¶
如今勸眾人，人生於世，不可多得。一轉眼間，死期卽至。要做事，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p072a>¶
須做天地間少不得的事。凡無之不爲輕，有之不足重者，讓那¶
一班閒漢做去，抵不得生死，當不得出頭。本領前程，牢牢繫念，¶
如寒之思衣，渴之思漿，睡裏夢裏，不肯放過。法身見在，法界非¶
遥。一呼一吸，通乎氣機；一動一靜，同乎造化。回陰陽於一壺之¶
內，羅日月於半黍之中。大道冥冥，太極流精。心包元化，氣運洪¶
鈞。上朝蒼昊，下掃幽陰。迴風混合，百日功靈。天仙地仙，水王山¶
君。同登大願，廣度眾生。風雲龍虎，叭喳鵬麟。常侍左右，助轉法¶
輪。《易》曰『夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其¶
序，與鬼神合其吉凶。先天而天弗違，後天而奉天時。』天且弗違，¶
而况於人乎？况於鬼神乎？¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p072b>¶

太上教人修道，祇是修身。身外無道，孝弟忠信便是道也。𤣥門¶
更無別，卽此爲是。登仙證果，率由乎此。人能盡得子臣弟友之¶
道，天■宫虛位以待，子其勉強而行之。夫鍊丹之要，明心第一。天¶
上無數高眞，盡是心源湛澈，不然，奮上去原要落下來。太上老¶
君度人十萬八千，無非心心相印，無異無同。稍有異同，不成正¶
果。是故鍊心二字，爲淸淨法門，萬眞總路，子不可以其易而忽¶
之也。子心地，比前較爲淸澈，然無之又無，𤣥之又𤣥，竿頭再進，¶
直到大休大歇，始能拔出生死之根。大丈夫勇往直前，立志旣¶
眞，天魔辟易。孔子曰：『當仁不讓於師｡』吾爲子師，道無別道，法無¶
別法。吾之所知，子能知之；吾之所行，子能行之。『舜何人也，予何¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p073a>¶
人也。』聖賢所言，誠千古之龜鑑耳。夫大道如布帛菽粟，一日不¶
得，則饑寒切身。一日不由道，則墮入禽獸，但見披毛戴角，與吾¶
分形異體，揆之方寸之間，異耶同耶？將無同矣。嗚呼。彼之見前，¶
吾之將來也。《大洞經》文，古奧莫測，行持圓滿，心地靈通，登時解¶
悟。但知之非難，行之非易，子欲酬願，當徹始徹終，數年如一日，¶
何難直證眞宗，修無上道哉？是故『至誠之道，可以前知。』誦經入¶
貫，誠字先之。反身而誠，樂莫大焉，則萬物皆備於我矣。夫人身¶
有萬物，不誠則妄，妄則幻出妄緣。三尸六賊，隨人意見所著，造¶
出海市蜃樓，做出千態萬狀。心如工伎兒，尸賊爲之害也。誠則¶
實，實則眞，眞則眞神發見，敬心所結，端拱無爲，玉容金質，星羅¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p073b>¶
碁布，心空如鏡，一塵不染，爲淸淨法身。旣有法身，必登法界。是¶
故意誠心正之學，爲今人之所厭聞，將謂黃老之學不由名教，¶
崇尚簡略。不知正心誠意，方是修眞切實功夫。謁天君，蹈仙境，¶
總不脫誠正二字。驕氣惰容，害道之賊，學者遠之如仇，克之如¶
鬼，方許進學堂，爲我𤣥門弟子。不然，亦安用之矣。夫升仙之子，¶
始而從事於性心，繼而從事於鼎爐。事有始末，不容倒置；理有¶
輕重，毋可混矣。子能做得聖賢，何患不爲仙佛？元始天王亦是¶
人做。孟子曰：『人皆可以爲堯舜。』信然也。人率謂元始天王是先¶
天至尊，吾試問他：天下何人是後天來的？淸虛𤣥朗，便是先天；¶
昏愚鄙濁，便是後天。人有先後天之分，心無先後天之分。隨人¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p074a>¶
做去，上天不限人以資格，爲聖爲凡，好去自行卜度，毋得自貳¶
其心。古往今來，祇得兩條大路。爲聖則仙，仙則處天宫，與元始¶
天王從容談論。爲凡則鬼，鬼則居地獄，與閻羅老子時刻追隨。¶
而天堂地獄之判，祇在一心。上天也有路，直達宸居；入地也有¶
路，直通鬼窟。孔子云：『君子上達，小人下達。』上下之間，辨在幾微。《¶
書》曰：『人心惟危，道心惟微。』危微之際，間不容髮。思及於此，能不¶
悚然。《¶

中庸》曰：『喜怒哀樂之未發，謂之中。』太極渾涵萬象，從至中之處，¶
一點靈機生天生地，包絡二儀，而萬物各得其中。由此推之，人¶
心之中可悟矣。人心虛而最靈，不偏不倚，靜而求其至中之體，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p074b>¶
固自在也。動而求其至中之用，固自在也。天無爲而神行其間，¶
人無爲而神守其舍。蕩蕩乎，浩浩乎，與太虛同虛，非造物者之¶
可以驅而役之也。天地間有陰陽五行，結而爲物，是爲鬼神。人¶
一念初動，便落陰界，鬼神知之。當此之時，機關一轉，鬼神便乘¶
此機關驅入血海之中。故人自旣生以來，情見日生，機巧益熟，¶
皆此一念爲之也。學道之士，拔出生死之根，不過拔出此一念¶
耳。若此一念不動，鬼神孰從而驅之？古佛如來，經凡千萬劫，天¶
魔外道從之如雲，伺其念頭動處，了不可得，故能長保法身，永¶
處法界。今人於一飯之頃，日不移晷，而情見意識，無數紛來，猥¶
云學道，吾未之聞也。古佛如來，與人一般著衣喫飯，飲食起居，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p075a>¶
無念不動，實無一念可動，無一時不動念，實無一時動念。孔子¶
曰：『七十而從心所欲，不踰矩。』妙哉言乎。至哉言乎。是故學道，莫¶
先鍊心，使心體虛圓，如一粒黍珠，這便是極妙神丹，不生不死，¶
永遠逍遙自在。爲仙爲佛，不過如是，而又何他求哉。今人不求¶
道而求丹，不言心性而言水火，無乃舍其本而末是圖乎？上古¶
聖人，著書立說，未嘗著一丹字。丹之說起於漢代，蓋上界高眞，¶
憫眾生之陷溺，故以鍊丹之說，引而掖之於道，後世之人，遂分¶
爲性命兩宗。其實不能鍊心，徒從事於陰陽離坎之術，雖至彌¶
勒下生，究難成就。夫大丹無形無聲，至靈至妙，而欲以穢惡之¶
心爲貯丹之器，有是理乎？淫心纔舉，眞氣分崩，而欲以七情六¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p075b>¶
欲之身爲大丹之鼎爐，有是理乎？是故鍊丹之要，鍊心二字盡¶
之。¶

大道之要，盡於一虛。虛之一字，萬法該焉。從虛而有，斯爲眞有；¶
從虛而實，斯爲眞實。元始天王之寶號曰虛無自然，雖萬聖萬¶
眞，不能出此四字。物之所以有生死者，以其未能虛無也。天有¶
陰陽五行，則天不虛矣。地有剛柔燥濕，則地不虛矣。故天地不¶
能逃生死，而况於人哉。試以鬼神言之，似乎虛矣，然生前不能¶
修道，雖形骸脫去，究之七情六慾與一靈原相牽染，故流落幽¶
冥，淪於鬼趣，雖具聰明正直之德，亦難幾於渾化，爲靈爲爽，總¶
是孽因。惟得道之士，念念合虛，心心無著，培養靈元，如龍抱珠，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p076a>¶
眞光透發，與天眞法界，合而成章。如是而不飛昇碧落，有是理¶
乎？嗟乎。吾見世之修道者多矣，而能得其要者，蓋亦少矣。何也？¶
以其立志決要務成仙，本來一副肚腸，造下多少妄念，以爲仙¶
家變幻不測，受用不盡，而自己一件大事，反置之不問。如此學¶
去，雖累千萬年，終無個休歇日子，豈不可惜。太上之爲太上，萬¶
劫一心，心心不亂，雖司造化，道妙自然，眞境逍遙，永無貪著，不¶
言而化，不怒而威，何嘗憑空造出事來？以虛應虛，而化理章章，¶
自有世界以至於今，如一日也。¶

天有高下，仙有聖凡。等第不同，看人之道德何如也。無有道德¶
不修，而指望可以成仙者。有志之士，其可自忽乎哉？丹之一字，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p076b>¶
其理甚微，須得眞師眞訣。旣遇眞師，又授眞訣，亦須自己死心¶
蹋地，杜絕塵緣，以明心見性爲第一乘工夫，以坎離水火爲第¶
二乘事業，以分身鍊形爲第三乘究竟。至其飛昇，必得三千功、¶
八百行圓滿之後，方有指望，非淺躁之輩所能僥倖於萬一也。¶
是故修眞之士，預當培養靈元，扶植善本，言不輕發，目不邪視，¶
耳不亂聽，事不妄爲。凝道於身，自問可以對眞而無愧，然後安¶
爐置鼎，引鉛鍊汞，則天神相之，魔不敢侵。九代祖翁，咸超仙界。¶
今人往往以粗鄙陋劣之軀，希圖登仙入聖之事。試問玉殿眞¶
官，豈同人間富貴，可以智取而力求者？是故人患不能修道，何¶
患不能成仙。孔子曰：『道不遠人。』子臣弟友，便是神仙最上法門。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p077a>¶
無數高眞，俱從此入，斷無泛求。爲聖爲賢，自然天宫享福；爲獸¶
爲禽，自然地獄當災。碧桃花下，吹笙鼓瑟，與仙侣傳觴；黑山窟¶
中，吞鐵飲銅，與修羅作伴。孰憂孰樂？何去何從？究其所以然之¶
故，祇在一心上別却路頭。嗟乎危。哉此誰爲爲之耶？夫人發一¶
善念，如一縷微煙；發一惡念，如萬重山嶺。然則善之成也何其¶
難，惡之積也何其易。是以明道之士，務使善端充長，以至有善¶
而無惡，又何仙之不可成哉。¶

夫鍊丹無別法，安其心，和其神，怡其氣，足其精。陰邪爲丹之蝥¶
賊，機巧爲丹之讎人。苟能念念在善，節節在善，則陰邪自消，機¶
巧自滅。心無不安，神無不和，氣無不恬，精無不足，而事事物物，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p077b>¶
皆先天爲之作用。否則以穢濁之心，攀緣之神，浮露之氣，淫佚¶
之精，而曰我已鍊丹也，成乎？不成乎？¶

學道之士，有初心，有中心，有末後之心。何謂初心？發願是也。何¶
謂中心？不肯半塗而廢是也。何謂末後之心？成功是也。此三種¶
心，卽是三種孽。發願發了癡願，一團妄想，指望成仙，享天宫富¶
貴。雖不肯半途而廢，而修持之際，就中有數層轉変，自己撰出，¶
不能從一條大路上走出到底，行一法，未幾又變一法，棄故易¶
新，以求速效。至於末後一著，尤爲緊要工夫，做到九分九釐，如¶
未曾做的一般，雲生足下，頂有圓光，視爲極平常事，方是有大¶
器量人。一生歡喜之心，未免徑入魔道，數年辛苦，一朝而棄之，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p078a>¶
豈不大可惜哉？此三種孽，學者所宜戒。¶

學道之士，當修大定。所謂大定者，定時固定，不定時亦定。浮雲¶
出岫，本來無意；流水辭源，豈是有心。道家行住坐卧，如一羽空¶
中，隨機逐緣，用不著一毫芥蒂。受人禮拜，不以爲榮；受人駡毆，¶
不以爲辱。膏梁在前，無貪得之念；糟糠在御，無厭苦之心。逢著¶
軒冕，只是平常禮數；看那乞丐，猶如自己六親。方是有道德的¶
大人。上帝聞之而嘆賞，諸聖聞之以爲不可及者也。人修行到¶
此，而不得飛昇雲路，上朝玉京，吾未之見也。¶

學人立志貴乎眞，其持己也貴乎雅飭，而與人交又貴乎春風¶
和氣。兼是三者，方可謂有道之士，出世入世，無往不宜。天上眞¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p078b>¶
仙聞其風者，必且愛之慕之，仰其爲人，而况於下焉者乎。子年¶
踰四旬，正當君子行成名立之候，德宜進，登時就進；惡宜懲，立¶
地便懲。若以如此之年，而遷善改過尚在逡巡怠忽之間，恐必¶
有所不及遷、不及改者矣。吾子勉之。聖賢非他人之任，豪傑以¶
精勇爲期。黃鶴非難致之禽，呼之卽至；白雲豈無情之物，召之¶
必來。須要問自己是天上人物，還是地下人物？在金闕[瑶-缶+壬]階、諸¶
大仙眞鶴班鷺序之中，可以容我跕得定腳跟否？問之又問，思¶
之又思。此時可以自信，可以無愧，則断然便是一位神仙也。是¶
神仙不是神仙，再不消去問別人，亦不消尋個活仙人來問他，¶
祇是自己較量，自己品度。信得過十分，無一毫欠缺，則金闕[瑶-缶+壬]¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p079a>¶
階，自然有你個站立所在；大羅天宫，自然與你一所住居宅子；¶
雲路迢迢，自然有個活仙人來接引，與你同上天去。《中庸》曰：『如¶
惡惡臭，如好好色，此之謂自慊。』孟子曰：『行有不慊於心，則餒矣。』¶
子能自慊，吾將與子爲寥廓之遊，萬朶祥雲，一天笙鶴，何其樂¶
也。¶

學道之士，何所爲而爲之？爲長生不死乎？爲文章事業乎？一無¶
所爲也。惟一無所爲，而後可以謂之學道之士。然則學道爲無¶
用者耶？老子曰：『無用者用之本，無爲者爲之基。』明乎此，而可與¶
言道矣。我見天下之人，往往以一派妄心，希圖登仙入聖、離𨚫¶
五濁惡世，不知天上神仙，日日在塵勞中來來往往，慈悲救苦，¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p079b>¶
比之世間喫閒飯、幹閒事、說閒話、作閒戲者，十分勞碌，十倍憂¶
勤。千辛萬苦，度得一人兩人，無裨於世道。此一人兩人，超脫而¶
去，而大地眾生，受苦自若，昏迷不悟自若。於戲。聖賢之心，有盡¶
者耶？無盡者耶？世界有盡，而聖賢之心無盡。日月有窮，而聖賢¶
之心無窮。故人當登仙入聖之後，便把乾坤大大一個擔子挑¶
上肩頭，直至大地眾生，各得解脫，然後那個擔子可以安放得¶
下。《書》曰：『一夫不獲，是予之辜。』聖賢之心，曠劫如一日也。是以眞¶
心學道之士，以濟世度人爲本分內事，不爲自己一個長生不¶
死，不爲自己一個文章事業，分明要做三途八難、六道四生、無¶
數含靈一大父母，見他受苦，如己親嘗，見他癡迷，如己陷溺。千¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p080a>¶
方百計，要他聽我化誨，與我同到淸淨無爲大羅仙境，方完我¶
向來發下大願。是故學道之士，必得有如此念頭、如此根本，與¶
天覆地載、日光月明同體合德，則修持之際，自然眾聖來現，諸¶
神拱侍，願其道成，願其修到。何也？志同願同而道同，千人萬人¶
唯一人也。鶴臞子勉之，吾以此望汝。¶

修眞之士，有所從來。或從天來，或從蓬萊三島、名山勝境中來，¶
或從人間智慧福德中來。三者雖有不同，均可成仙。上二種俱¶
係大根大器，道念一發，天神隨卽照顧。何也？譬如有人曾做過¶
朝官，或暫居林下，其僚友顯貴者多，一旦薦舉還朝，何難之事？¶
若從智慧福德中來，欲要求道，須得勉勵淸修，十年五年，方能¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p080b>¶
感格天心，乃有仙眞降鑒。譬如單寒之士，非力自振拔，無人汲¶
引，故比上種較難，至其成功則一也。不得一以涼德薄才，希圖¶
大道，猶如井底之蛙仰盼雲霄，終難自致。卽果得眞傳，不思積¶
功累行，硬自操持，眞仙不到，兇魔必來，徒害自身，豈不㴱可惜¶
乎。¶

初學之士，定力尚淺，要識我所從來。如何可以識得？當吾修持¶
之際，心地靈通，猶如宿解紛紛，妙悟不一而足，便是有聖賢在¶
空中指點，暗裏護持，爲上等根器之人。若自用苦功，多厯嵗月，¶
做得一分方有一分，做得二分方有二分，《中庸》曰：『人一能之，己¶
百之，人十能之，己千之。』如此苦心，難道仙眞不發慈悲去救他？¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p081a>¶
少不得有個日子。此爲中等根器之人。若心雖慕道，作輟靡恆，¶
或在家戀妻子之樂，或在外溺交遊之歡，性不耐靜，念與道違，¶
此爲最下等無根器之人，雖聖賢與居亦，無可奈何得他。今生¶
如是，來生可知。一失人身，難乎難矣。修眞之士，處於暗室屋漏¶
之中，如在光天化日之下。有此眞品，便是眞仙，蹈虛無而登寥¶
廓，乃其本分內事。¶

人能以豪傑之才，爲聖賢之學，以愼獨之功，養浩然之氣，則日¶
後昇天，定居高位，超拔幽冥，福蔭子孫，功名事業，顧不偉哉。吾¶
今見流俗之士，未有寸善寸長可以度越流眾，而妄自希於坎¶
離水火之術，俗情未除，而胎仙豈結？志在温飽，而夢想淸虛，不¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p081b>¶
幾令大羅天上無數高眞聞言盡爲絕倒哉。吾今明明爲眾人¶
說破，不是聖賢豪傑，切勿指望成仙。不是一代儒宗，莫作𤣥門¶
弟子。天律最嚴，天聽至卑。妄念一生，殃及七祖。是經所在，有祥¶
光紫氣，上衝雲霄，諸天生喜，眾聖來觀，功德無邊，不可思議。倘¶
有不肖之徒，本昧𤣥修，妄加詆毁，當有飛天神王擊其本身，旁¶
及眷屬，生羅奇疾，死墮酆都，萬劫茫茫，雖悔何及。可不愼諸。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p082a>¶

* 唱道眞言後序¶

覺行年三十有九，不知修眞之爲何事也。直至巳酉之嵗，行年¶
四十，受鍊元皇筆籙大法，承　靑華道父祖師降壇，誨諭諄諄，¶
始知天地間有長生不死之道，人人可爲，不擇聖凡，求之卽得。¶
自此以後，每日窮究丹經，探索義理，見其假名立象，厚自秘匿，¶
喟然嘆曰：丹經之作，本以度人而覺世也，如此深藏不露，殆非¶
所以度人而適以迷人也，非覺世而適以惑世，雖顏、閔復生，亦¶
何能窺其萬一哉。如我　靑華道父，直指眞詮，爲萬世含靈，廓¶
開蕩蕩平平一條大路，坦然行之，可以直達三淸，與元始天王¶
心心相印者乎？夫丹經之所以厚自秘匿者，誠恐誤傳匪人，違¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p082b>¶
太上之科禁也。我　道父旣以鍊心兩字爲廣大法門，則傳受¶
自然得體，匪人自不能參。夫天下安有匪人而肯鍊心，與鍊心¶
而爲匪人？授受之際，又何疑乎？至於講採取火候，蓋微言之。卽¶
此微言之中，至理以備。人果鍊心得靈，則此理自然悟出。於戲。¶
我　道父之立法，可謂簡而嚴，直而巧，寬而不濫，大而能精，從¶
古以來未之有也。覺奉侍　道父三載，屢度奇厄，危牆兩次崩¶
摧，父子不致殞命，以至盗賊過門而不入，隣患瘟疫而不侵，惡¶
瘡毒瘧宿疾盡蠲，蔬食布衣不求而足。小子覺以流俗下尸，荷¶
元皇道父天光主照，向上有階，備父母師保之恩，沾覆載生成¶
之德。蓋以傳經啟教，千載難逢，旣值其時，不可虛度。　道父所¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p083a>¶
以護持小子，實欲小子護持此經，傳之後世，以致一劫萬劫，無¶
窮劫也。覺不自勉以答　道父意乎？法嗣洞陽鶴臞子謹序。¶
<pb:CK-KZ_JY114_03p083b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY114_04p001a>¶

* 唱道眞言跋¶

孔子曰：『道二，仁與不仁而已矣。』吾𤣥門之道亦有二，何也？正法¶
與邪見而已矣。固於正者難惑於邪，亦猶之膠於邪者難挽以¶
正，一也。獨是將溺而未淪於㴱，與夫思入正而未能固執，尚介¶
於可成可敗之間者，則余猶有說焉。夫大道之要，原自虛無而¶
生有，其儒者之所謂『始言一理，中㪚爲萬事』者乎？旣則自有而¶
歸無，以還我太虛一體之本初，卽釋氏所謂『萬法歸一，一歸於¶
無』之說也。類而推之，草木之華實，嵗時之春秋，人事之榮枯，貞¶
元之通復，皆不過此原始要終、屈伸往來之定理耳，又何疑焉。¶
所可怪者，儒者中庸之道若靑天白日之長耀於古今，釋氏正¶
<pb:CK-KZ_JY114_04p001b>¶
覺之宗如洪橋巨筏之四布於宇內，獨吾道教淸淨正理、性命¶
眞詮，幾如敝屣之見棄於談𤣥者流，此何以故？良由邪說旁門¶
滋蔓肆毒之㴱也。苦哉。余也其亦受病之酷，而中毒之慘者矣。¶
顚倒十數年來，馳驅幾遍海內，乃一旦翻然悔悟，今復得反自¶
然矣。吾安能以吾當年困心衡慮之行，發而爲感慨悲歌之苦。¶
今復得反自然之樂，大白於天下，拯𤣥門之淪溺者盡超登道¶
岸乎。嵗庚子，流寓楚南攸邑，偶覩鶴臞子筆籙靑華上帝《唱道¶
眞言》五卷，三復而玩味之，有如夢將覺而聞晨鐘，漾春暄而飲¶
以溫醴也。萬籟齊鳴，容光必照。奈何此經不公諸世，爲吾輩淸¶
流作正知見哉。余方懷梓佈，而願未舒。今嵗秋，余徒羅子一純¶
<pb:CK-KZ_JY114_04p002a>¶
偕海甯貫三陳子，自南昌重來，訪余於吉水金牛洞中。余素不¶
知貫三居華冑而苦志吾道，第細聆其生平所訪聞者，强半皆¶
如余向者受時師所傳乾龍坤虎、敲竹鼓瑟之說。余以一日之¶
長，且迹其胸次洒落、語言解脫，殆所謂以豪傑之才，而向眞修¶
者也。於是爲之剖𤣥關鎻鑰、死戸生機、震男兌女、金鼎玉爐，無¶
非法相，總屬形容。貫三子夙命淸淨，根機利捷，一語躍然，羣疑¶
頓釋。因出是經以證之，乃述子素志，陳子慨然遂有同心，願𢹂¶
歸浙東，獨捐金爲我精梓之。功成，載板來告，以酬吾素願云。噫。¶
貫三子此一舉，乃惻然出乎隱中，其於三千八百之功過半矣。¶
審爾，則莫之爲者，豈非天不秘道，而是經應出，爲苦海作津梁¶
<pb:CK-KZ_JY114_04p002b>¶
哉。豈非貫三子宿有仙緣，故　天不假手他人，必俟賢者而傳¶
之哉。又豈非　天憫余掖教情殷，不肯獨勞我以心神，陰相余¶
以疾成厥功哉。寤言以思，是經之得固奇，而是經之梓也，又更¶
奇矣。有念卽契，無感不通，人自負道，道亦何負於人乎。堂堂一¶
條大路，朗朗一坐法門，近在己身，不離己心。在邇求遠，在易求¶
難，自罹陷穽，反以爲賢，知一往而不迴心之鈍根，厥疾弗瘳矣。¶
吾之此刻，願吾輩尚德羽流受病未深、匪石可轉、介於可凡可¶
聖之間者，有緣得遇此經，早捨魚目，而自摸衣中之珠，盡洗情¶
慾，而戒欺求慊，於以內全性命，外積功勳，則¶
靑華上帝冥冥之感應，誠有如經中所云者。余有所試矣。吉水¶
<pb:CK-KZ_JY114_04p003a>¶
金牛洞全眞弟子歸一萬淸和謹序。¶
<pb:CK-KZ_JY114_04p003b>¶
¶	
