#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY114
#+TITLE:唱道真言 Changdao Zhenyan
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 02
<pb:CK-KZ_JY114_02p001a>¶

* 唱道眞言題詞¶

南極天宫，靑華上帝，大悲大願，至聖至仁，含和保眞，溥恩宏化，¶
監察萬國，巡行九州，弭災銷刧。度人無量天尊，無上道祖仙師¶
聖製。¶

此經之作，先言鍊心，次言鍊命。人能依此修持，可以了明心地，¶
堅固命根。六賊不除而自除，三尸不滅而自滅。道成之日，飛昇¶
上淸。億曾萬祖，盡得生天，子孫世世，永爲仙家，眞莫大之法門，¶
萬眞之要路也。如有不肖之徒，罔知天命，狎侮聖言，將此經言，¶
不加珍祕，展閱不避婦人，收藏不於淨室，當有護法諸神，錄其¶
罪過，上告南北二斗星君，𢌿以非殃，死遭冥禍，直待一人成道，¶
<pb:CK-KZ_JY114_02p001b>¶
斗府有赦罪牒文，方能超脫幽冥，許放托生。嗚呼。愼之。毋自陷¶
於匪德焉。¶

此經之作，雖爲鶴臞子一人，實可以公諸人人，使天下之士有¶
緣遇是經者，於性修之則爲聖，於命鍊之則爲仙。予彼上達之¶
階，𢎞我度人之願。不亦快哉。然得其人而不傳，與不得其人而¶
妄傳，均有天罰。授受之際，宜三思焉。¶

傳經啟教，貴得其時。得其時矣，又得其人，然後發瓊笈之秘，洩¶
至妙之藴。道有科禁，不可不愼也。務得立心正大、制行端方之¶
士，考其先世無有天嗔及背棄君親、世業不仁之術者，方以此¶
經授之。仍須叮嚀囑誡，令勿泛傳。如其人果係大賢，亦不必因¶
<pb:CK-KZ_JY114_02p002a>¶
其先世而棄置勿取。好法易聞，上士難得，此等人乃上士也。若¶
復有人先習不善，至於中年能一旦悔過，心誠向道者，亦許其¶
浣濯自新，不得概行拒絕，以體¶

太上慈悲度人之念。於戲。我言有盡，我願無窮。天覆地載之間，¶
何人不可學道，何人不可修道。人人有副性靈，個個自具妙用。¶
登仙入聖，夫復何難？祗因宿生氣習，昧𨚫本來，眼前幻境，昏我¶
正覺，遂至認賊爲親，迷眞逐妄。三途八難，去而復來。六道四生，¶
迴而又往。以天門爲寥廓之鄕，視地獄爲熟遊之地。嗟乎。如此¶
豈不悲哉。吾願天地眾生，受此經者，各發勇猛精進之心，同登¶
蓮花化生之果。道岸非遙，求仁卽得。鸞輿麟輅，刻日可期。此丈¶
<pb:CK-KZ_JY114_02p002b>¶
夫也。予日望之。修道受此經者，先得持齋守戒，結壇淨室，焚起¶
十二種信香，禮誦　摩利攴天斗姥天尊寶號，　北斗七眞，¶
南斗文昌總理，　天官斗府無數高眞，　洞天福地一切威靈，¶
傳經啟教厯代師眞。如是四十九日，方許開經閱視。不得赤身¶
祼體及近污穢不潔之物。是經所在，有仙眞下觀。神光瑞氣，氤¶
氳滿室，使人心地開通，精神湧發。稍有觸冒，仙眞不來，恐外道¶
邪魔乘機擾害，不可不知。平日間宜謹身節欲，廣行善事。遇斗¶
降之辰，鍵關習靜，存運一心，上朝紫府。然後北斗爲子削落死¶
名，註上生籍，身家俱泰，災禍不生。有所思維，卽時解悟，其於道¶
也，庶乎不甚相遠矣。修眞之士，能於是經恭敬不懈、至心受持¶
<pb:CK-KZ_JY114_02p003a>¶
者，吾當護念是人，如保赤子。常以神光灌其頂門，使其智慧日¶
生，於此經文無有疑惑。若在朝廷，急流勇退，若在家園，子孫賢¶
肖，外侮不干；若在山洞之中，蛇蟲虎狼、山魈木魅，諸種妖獸，屏¶
跡遠遁，不來侵擾；若渡江河，龍神俯首，波浪不驚；若在市㕓募¶
緣乞食，使男女老幼，一見是人，咸生懽喜，布施不倦；一切水火¶
刀兵之厄，不能害之；修持之際，不使外道邪魔，得乘其便。吾與¶
是人，始終眷頋，時刻護持，直至道成之日，是人神通廣大，我願¶
方畢。釋典云：『如來不誑語者。』吾豈獨不然哉。¶
<pb:CK-KZ_JY114_02p003b>¶
¶	
