#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY161
#+TITLE:金華宗旨 Jinhua Zongzhi
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 02
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JY161_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 　金華宗旨¶
孚佑上帝純陽呂祖天師著¶
** 　　天心第一¶
呂祖曰：自然曰道，道無名相，一性而已，一元神而己。性命不可¶
見，寄之天光，天光不可見，寄之兩目。古來仙眞，皆口口相傳，傳¶
一得一。自太上化現，東華遞傳巖，以及南北兩宗，全眞可爲極¶
盛，盛者盛其徒眾，衰者衰於心傳，以至今日，泛濫極矣，凌替極¶
矣。極則返，故昔日有許祖，垂慈普度，特立教外别傳之旨，聞者¶
千刧難逢，受者一時法會，皆當仰體許祖心，先於人倫日用間，¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p001b>¶
立定腳跟，方可修眞悟性。我奉勅爲度師，今以《太乙金華宗旨》¶
發明，然後細爲開說。太乙者，無上之謂。丹訣甚多，總假有爲而¶
臻無爲，非一超直入之旨。我傳宗旨，直提性功，不落第二法門，¶
所以爲妙。金華卽光也，光是何色？取象於金華，亦祕一光字在¶
内，是天仙太乙之眞炁，水鄕鉛只一味者此也。回光之功全用¶
逆法，方寸中具有欝羅蕭臺之勝，玉京丹闕之奇，乃至虛至靈¶
之神所注。儒曰虛中，釋曰靈臺，道曰祖土，曰黃庭，曰玄關，曰先¶
天竅。蓋天心猶宅舍一般，光乃主人翁也。故一回光，則周身之¶
氣皆上朝，諸子只去回光，便是無上妙諦。光易動而難定，回之¶
旣久，此光凝結，卽是自然法身，而凝神於九霄之上矣。《心印經》¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p002a>¶
所謂「默朝飛昇」者，此也。¶
金華卽金丹，神明變化，各師於心。¶
** 　　元神識神第二¶
呂帝曰：天地視人如蜉蝣，大道視天地亦泡影。惟元神眞性，則¶
超元會而上之，其精氣則隨天地而敗壞矣。然有元神在，卽無¶
極也，生天生地，皆由此矣。學人但能護元神，則超生在陰陽外，¶
不在三界中。此見性方可，所謂本來面目是也。最妙者，光己凝¶
結爲法身，漸漸靈通欲動矣。此千古不傳之秘也。¶
識心如强藩悍將，遙執紀綱，久之太阿倒置矣。今凝守元宮，回¶
光返照，如英主在上大臣輔弼，内政旣肅，自然强悍慴伏矣。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p002b>¶
丹道以精水、神火、意土三者，爲無上之訣。精水云何？乃先天眞¶
一之炁，神火卽光也，意土卽中宮天心也。以神火爲用，意土爲¶
體；精水爲基。凡人以意生身，身不止七尺者爲身也。蓋身中有¶
魄焉，魄附識而用，識依魄而生。魄陰也，識之體也。識不斷，則生¶
生世世，魄之變形易質無己也。惟有魂，神之所藏也。魂晝寓于¶
目，夜舍于肝。寓目而視，舍肝而夢。夢者，神遊也。九天九地，刹那¶
厯遍，覺則㝠㝠焉，淵淵焉。拘于形也，卽拘於魄也。故回光所以¶
煉魂，卽所以保神，卽所以制魄，卽所以斷識。古人出世法，煉盡¶
陰滓，以返純乾，不過消魄全魂耳。回光者，消陰制魄之訣也。無¶
返乾之功，止有囘光之訣。光卽乾也，回之卽返之也。只守此法，¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p003a>¶
自然精水充足，神火發生，意土凝定，而聖胎可結矣。𧏙螂轉丸，¶
而丸中生白，神注之純功也。糞丸中尙可生胎離殻，而吾天心¶
休息處，注神於此，安得不生身乎？¶
一靈眞性，旣落乾宮，便分魂魄魂。在天心，陽也，輕淸之氣也，此¶
自太虛得來，與元始同形。魄，陰也，沈濁之炁也，附于有形之凡¶
心。魂好生，魄望死。一切好色動氣，皆魄之所爲，卽識也。死後享¶
血食，活則大苦陰，返陰也，以類聚也。學人煉盡陰魄，卽爲純陽。¶
** 　　回光守中第三¶
呂帝曰：回光之名何昉乎？昉之自文始眞人也。(卽關尹子。)光回則天¶
地陰陽之氣無不凝，所云精思者此也，純氣者此也，純想者此¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p003b>¶
也。初行此訣，是有中似無，久之功成，身外有身，乃無中似有。百¶
日專功，光纔眞，方爲神火。百日後光自然一點眞陽，忽生沈珠，¶
如夫婦交合有胎，便當靜以待之，光之回，卽火候也。¶
夫元化之中，有陽光爲主宰，有形者爲日，在人爲目，走漏神識，¶
莫此甚順也。故金華之道，全用逆法。回光者，非回一身之精華，¶
直回造化之眞氣，非止一時之妄想，眞空千刧之輪迴。故一息¶
當一年，人間時刻也，一息當百年，九途長夜也。凡人自㘞(戸)(臥切，音¶
和。)地一聲之後，逐境順生，至老未嘗逆視，陽氣衰滅，便是九幽¶
之界。故《楞嚴經》云：「純想卽飛，純情卽墮。」學人想少情多，沈淪下¶
道。惟諦觀息靜，便成正覺，用逆法也。《陰符經》云：「機在目」，《黃帝素¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p004a>¶
問》云：「人身精華，皆上注於空竅」，是也。得此一節，長生者在兹，超¶
生者亦在兹矣。此貫徹三教工夫也。¶
光不在身中，亦不在身外。山河日月大地，無非此光，故不獨在¶
身中。聰明智慧，一切運轉，亦無非此光，所以亦不在身外。天地¶
之光華，布滿大千。一身之光華，亦自漫天蓋地。所以一回光，大¶
地山河，一切皆回矣。人之精華，上注於目，此人身之大關鍵也。¶
子輩思之：一日不靜坐，此光流轉，何所底止？若一刻能靜坐，萬¶
刧千生，從此了徹。萬法歸於靜，眞不可思議。此妙諦也。然工夫¶
下手，由淺入深，由粗入細，總以不間斷爲妙。工夫始終則一，但¶
其間冷暖自知。要歸於天空地濶，萬法如如，方爲得手。聖聖相¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p004b>¶
傳，不離反照。孔云『致知』，釋號『觀心』，老云『內觀』，皆己括盡要旨。其¶
餘入靜出靜前後，以小止觀書印證可也。¶
緣中二字妙極。中無不在，遍大千皆在裏許，聊指造化之機，緣¶
此入門耳。緣者緣此爲端倪，非有定著也，此一字之義，活甚，妙¶
甚。¶
止觀二字，原離不得，卽定慧也。以後凡念起時，不要仍舊兀坐，¶
當究此念在何處，從何起，從何滅，反覆推窮，了不可得。卽見此¶
念起處也不要又討過起處，覓心了不可得，吾與汝安心竟，此¶
是正觀，反此者，名爲邪觀。如是不可得己，卽仍舊綿綿去止，而¶
繼之以觀，觀而繼之以止，是定慧雙修，此爲回光。回者，止也，光¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p005a>¶
者，觀也。止而不觀，名爲有回無光，觀而不止，名爲有光無回，誌¶
之。¶
** 　　回光調息第四¶
呂帝曰：宗旨只要純心行去，不求驗而驗自至。大約初機病痛，¶
昏沈㪚亂，二種盡之。郤此有機竅，無過寄心於息，息者自心也，¶
自心爲息，心一動，而卽有氣，氣本心之化也。吾人念至速，霎頃¶
一妄念，卽一呼吸應之，故内呼吸與外呼吸，如聲響之相隨，一¶
日有幾萬息，卽有幾萬妄念。神明漏盡，如木槁灰死矣。然則欲¶
無念乎？不能無念也，欲無息乎？不能無息也。莫若卽其病而爲¶
藥，則心息相依是己。故回光必兼之調息，此法全用耳光，一是¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p005b>¶
目光，一是耳光。目光者，外日月交光也，耳光者，内日月交精也。¶
然精卽光之凝定處，同出而異名也。故聰明總一靈光而己。坐¶
時用目垂簾後，定箇準則便放下。然竟放，又恐不能，卽存心於¶
聽息。息之出入，不可使耳聞，聽惟聽其無聲。一有聲，卽粗浮而¶
不入細，卽耐心輕輕微微些，愈放愈微，愈微愈靜，久之，忽然微¶
者遽斷，此則眞息現前，而心體可識矣。蓋心細則息細，心一則¶
動氣也。息細則心細，氣一則動心也。定心必先之養氣者，亦以¶
心無處入手，故緣氣爲之端倪，所謂純氣之守也。¶
子輩不明動字，動者，以線索牽動言，卽制字之别名也。旣可以¶
奔趨使之動，獨不可以純靜使之寍乎？此大聖人，視心氣之交，¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p006a>¶
而善立方便，以惠後人也。丹書云：「雞能抱卵心常聽」，此要妙訣¶
也。蓋雞之所以能生卵者，以暖氣也。暖氣止能温其殻，不能入¶
其中，則以心引氣入。其聽也，一心注焉，心入則氣入，得暖氣而¶
生矣。故母雞雖有時出外，而常作側耳勢，其神之所注，未嘗少¶
間也，神之所注，未嘗少間，卽暖氣亦晝夜無間，而神活矣。神活¶
者，由其心之先死也。人能死心，元神卽活。死心非枯槁之謂，乃¶
專一不分之謂也。佛云：「置心一處，無事不辦。」心易走，卽以氣純¶
之；氣易粗，卽以心細之。如此而心焉有不定者乎。¶
大約昏沈、散亂二病，只要靜功日日無間，自有大休息處。若不¶
靜坐時，雖有散亂，亦不自知。旣知㪚亂，卽是卻㪚亂之機也。昏¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p006b>¶
沈而不知，與昏沈而知，相去奚啻千里。不知之昏沈，眞昏沈也。¶
知之昏沈，非全昏沈也，淸明在是矣。¶
㪚亂者，神馳也，昏沉者，神未淸也。㪚亂易治，昏沉難醫。譬之病¶
焉，有痛有癢者，藥之可也，昏沉則麻木不仁之症也；㪚者可以¶
收之，亂者可以整之，若昏沉，則蠢蠢焉，㝠㝠焉。㪚亂尙有方所，¶
至昏沉全是魄用事也。㪚亂尙有魄在，至昏沉則純陰爲主矣。¶
靜坐時欲睡去，便是昏沉。卻昏沉只在調息，息卽口鼻出入之¶
息，雖非眞息，而眞息之出入，亦於此寄焉。凡坐須要靜心純氣，¶
心何以靜，用在息上，息之出入，惟心自知，不可使耳聞，不聞則¶
細，細則淸，聞則氣粗，粗則濁，濁則昏沉而欲睡，自然之理也。雖¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p007a>¶
然心用在息上，又要善會用，亦是不用之用，只要微微照聽可¶
耳。(此句有微意。)何謂照？卽眼光自照。目惟内視而不外視，不外視而¶
惺然者，卽内視也。非實有内視，何謂聽？卽耳光自聽，耳惟内聽¶
而不外聽，不外聽而惺然者，卽内聽也，非實有内聽。聽者聽其¶
無聲，視者視其無形。目不外視，耳不外聽，則閉而欲内馳。惟内¶
視内聽，則(則不外走，旣不外走。)又不内馳，而中不昏沉矣，此卽日月交精¶
交光也。¶
昏沉欲睡，卽起㪚步，神淸再坐。淸晨有暇，坐一炷香爲妙。過午¶
人事多擾，易落昏沉，然亦不必限定一炷香。只要諸緣放下，靜¶
坐片時，久久便有入頭，不落昏睡矣。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p007b>¶
** 　　回光差謬第五¶
呂帝曰：諸子工夫漸漸純熟。然枯木岩前錯落多，正要細細開¶
示。此中消息，身到方知，吾今則可以言矣。吾宗與禪學不同：有¶
一步一步徵驗。請先言其差别處，然後再言徵驗。宗旨將行之¶
際，預作方便勿多用心，放教活潑潑地；令氣和心適，然後入靜。¶
靜時正要得機得竅，不可坐在無事甲裏。(所謂無記空也。)萬緣放下之¶
中，惺惺自若也；又不可意興承當。(凡太認眞，卽易有此。非言不宜認眞，但眞消息在若存若¶
亡之間，以有意無意得之可也。)惺惺不昧之中，放下自若也；又不可墮于藴界。¶
所謂藴界者，乃五陰魔用事。如一般入定，而槁木死灰之意多，¶
大地陽春之意少，此則落陰界。其氣冷，其息沈；且有許多寒衰¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p008a>¶
景象，久之便墮木石。又不可隨于萬緣。如一入靜，而無端眾緒¶
忽至；欲卻之，不能；隨之，反覺順適；此名『主爲奴役』。久之落于色¶
欲界。差路旣知，然後可求證驗。¶
** 　　回光證驗第六¶
呂帝曰：證驗亦多：不可以小根、小器承當，必思度盡眾生；不可¶
以輕心、慢心承當，必須請事斯語。靜中綿綿無間，神情悅豫，如¶
醉如浴；此爲遍體陽和，金華乍吐也。旣而，萬籟俱寂，皓月中天，¶
覺大地俱是光明境界；此爲心體開明，金華正放也。旣而，遍體¶
充實，不畏風霜，人當之興味索然者，我遇之精神更旺；黃金起¶
屋，白玉爲臺；世間腐朽之物，我以眞氣呵之立生；紅血爲乳；七¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p008b>¶
尺肉團，無非金寶；此則金華大凝也。第一段，是應《觀經》：『日落』『大¶
水』『行樹』法象。日落者，從混沌立基，無極也。上善若水，淸而無瑕，¶
此卽太極主宰，『出震』之帝也。震爲木，故以『行樹』象焉。七重行樹，¶
七竅光明也。(西方乾方，移一位爲坎。日落大水，乾坎之象也。坎爲子方，冬至，雷在地中，隱隱隆隆，至震而陽出地¶
上矣，行樹之象也。餘可類椎。)第二段，卽肇基于此：大地爲氷；琉璃寶地，光明¶
漸漸凝矣；所以有蓬臺，而繼之佛也。金性旣現，非佛而何？佛者，¶
大覺金仙也。此大段證驗耳。¶
現在可考證驗有三：一則坐去，神入谷中聞人說話，如隔里許，¶
一一明了；而聲入皆如谷中答響，未嘗不聞；我未嘗一聞。此爲¶
神在谷中，隨時可以自驗。一則靜中，目光騰騰，滿前皆白，如在¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p009a>¶
雲中；開眼覓身，無從覓視。此爲虛室生白，内外通明，吉祥止止¶
也。一則靜中，肉身絪緼，如綿如玉；坐中若留不住，而騰騰上浮。¶
此爲神歸頂天；久之，上昇可以久待。此三者，皆現在可驗者也。¶
然亦是說不盡的，隨人根器，各現殊勝。如《止觀》中所云：『善根發¶
相』是也。此事如人飲水，冷暖自知；須自已信得過方眞。先天一¶
炁，卽在現前證驗中自討。一炁若得，丹亦立成。此一粒，眞黍也。¶
『一粒復一粒，從微而至著』。有時時之先天，一粒是也；有統體之¶
先天，一粒乃至無量也。一粒有一粒力量。此要自家膽大，爲第¶
一義。¶
** 　　囘光活法第七¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p009b>¶
呂帝曰：囘光循循然行去，不要廢棄正業。古人云：『事來要應過，¶
物來要識過。』子以正念治事，卽光不爲物轉卽囘，此時時無相¶
之囘光也可。¶
日用間能刻刻隨事返照，不著一毫人我相，便是隨地囘光；此¶
第一妙用。淸晨，能遣盡諸緣，靜坐一二時，最妙。凡應事接物，只¶
用返身法，便無一刻間斷。如此行之，三月兩月，天上諸眞，必來¶
印證矣。¶
** 　　逍遙訣第八¶
呂帝曰：玉淸留下逍遙訣，四字『凝神入氣』穴。六月俄看白雪飛，¶
三更又見日輪赫。水中吹起藉巽風，天上遊歸食坤德，更有一¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p010a>¶
句玄中玄，無何有鄕是眞宅。律詩一首，玄奧已盡。大道之要，不¶
外『無爲而爲』四字。惟無爲，故不滯方所、形象；惟無爲而爲，故不¶
墮頑空、死虛。作用不外一『中』。而樞機全在二目。二目者，斗柄也。¶
斡旋造化，轉運陰陽。其大藥，則始終一『水中金』(卽水鄉鉛。)而已。前言¶
囘光，乃指點初機：從外以制内，卽輔以得主。此爲中下之士修¶
下二關，以透上一關者也。今頭路漸明，機括漸熟。天不愛道，直¶
泄無上宗旨。諸子祕之祕之，勉之勉之。夫囘光，其總名耳。工夫¶
進一層，則光華盛一番，囘法更妙一番。前者由外制内，今則居¶
中御外；前者卽輔相主，今則奉主宣猷；面目一大顚倒矣。法子：¶
欲入靜，先調攝身心，自在安和，放下萬緣，一󰆷不掛，天心正位¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p010b>¶
乎中，然後兩目垂簾，内照坎宮。光華所到，眞陽卽出以應之。離，¶
外陽而内陰；乾體也，一陰入内而爲主。隨物生心，順出流轉。今¶
囘光内照，不隨物生，陰氣卽住；而光華注照，則純陽也。同類必¶
親，故坎陽上騰。非坎陽也，仍是乾陽應乾陽耳。二物一遇，便紐¶
結不散，絪緼活動，倏來倏往，倏浮倏沈。自已元宮中，恍如太虛¶
無量，徧身輕妙欲騰；所謂『雲滿千山』也。次則來往無踪，浮沈無¶
辨，脈住氣停，此則眞交媾矣；所謂『月涵萬水』也。俟其杳冥中，忽¶
然天心一動；此則一陽來復，『活子時』也。然而此中消息要細說。¶
凡人一聽，耳目逐物而動，物去則己。此之動靜，全是民庻，而天¶
君反隨之役，是常與鬼居矣。今則一動一靜，皆與人居。天君乃¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p011a>¶
眞人也，彼動，卽與之俱動，動則『天根』；靜，卽與之俱靜，靜則『月窟』。¶
動靜無端，亦與之爲動靜無端；休息上下，亦與之爲休息上下；¶
所謂『天根月窟閒來往』也。天心鎭靜，動違其時，則失之嫩；天心¶
已動，而後動以應之，則失之老。天心一動，卽以眞意上升乾宮，¶
而神光視頂爲導引焉，此動而應時者也。天心旣升乾頂，游揚¶
自得；忽而欲寂，急以眞意引入黃庭，而目光視中黃神室焉。旣¶
而欲寂者，一念不生矣；視内者，忽忘其視矣；爾時身心便當一¶
塲大放，萬緣冺迹；卽我之神室爐鼎，亦不知在何所。欲覓已身，¶
了不可得。此爲天入地中，眾妙歸根之時也。卽此，便是『凝神入¶
氣穴』。夫一囘光也，始而散者欲歛，六用不行，此爲『涵養本源，添¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p011b>¶
油接命』也。旣而歛者自然優游，不費纖毫之力，此爲『安神祖竅，¶
翕聚先天』也。旣而影響俱滅，寂然大定，此爲『蟄藏氣穴，眾妙歸¶
根』也。一節中具有三節，一節中且有九節，且俟後日發揮。今以¶
一節中具三節言之：當其『涵養』而初靜也，『翕聚』亦爲『涵養』，『蟄藏』¶
亦爲『涵養』；至後，而『涵養』皆『蟄藏』矣。中一層可類推：不易處而處¶
分焉。此爲無形之竅，千處萬處，一處也。不易時而時分焉，此爲¶
無候之時，元會運世，一刻也。¶
凡心非靜極則不能動，動動妄動，非本體之動也。故曰：感於物¶
而動，性之欲也；若不感於物而動，卽天之動也。不以天之動對¶
天之性句，落下說箇『欲』字。欲在有物也。此爲出位之思，動而有¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p012a>¶
動矣。一念不起。則正念乃生，此爲眞意。寂然大定中，而天機忽¶
動；非無意之意乎？無爲而爲，卽此意。詩首二句，全括金華作用。¶
次二句，是日月互體意。『六月』卽離火也，『白雪飛』卽離中眞陰，將¶
返乎坤也。『三更』卽坎水也，『日輪』卽坎中一陽，將赫然而返乎乾¶
也。取坎塡離，卽在此中。次二句，說斗柄作用，升降全機。『水中』非¶
坎乎？目爲『巽風』。目光照入坎宮，攝召太陽之精是也。『天上』卽乾¶
宮，『遊歸食坤德』，卽神入炁中，天入地中，養火也。末二句是指出¶
訣中之訣。訣中之訣，始終離不得所謂『洗心滌慮爲沐浴』也。聖¶
學以『知止』始，以『止至善』終，始乎無極，歸乎無極。佛以『無住而生¶
心』爲一大藏教旨，吾道以『致虛』二字，完性命全功。總之三教不¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p012b>¶
過一句，爲出死護生之神丹。神丹維何？曰『一切處無心』而已。吾¶
道最祕者，沐浴，如此一部全功，不過『心空』二字，足以了之。今一¶
言指破，省卻數十年參訪矣。¶
子輩不明一節中具三節，我以佛家『空、假、中』三觀爲喻。三觀先¶
『空』，看一切物皆空；次『假』，雖知其空，然不毁萬物，仍於空中建立¶
一切事；旣不毁萬物，而又不著萬物，此爲『中觀』。當其修空觀時，¶
亦知萬物不可毁，而又不著，此兼三觀也。然畢竟以看得空爲¶
得力。故修空觀，則空固空，假亦空，中亦空。修假觀，是用上得力¶
居多，則假固假；空亦假，中亦假。中道時亦作空想，然不名爲空，¶
而名爲中矣，亦作假觀，然不名爲假，而名爲中矣。至於中，則不¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p013a>¶
必言矣。¶
吾雖有時單說離，有時兼說坎，究竟不曾移動一句。開口提云：¶
樞機全在二目。所謂『樞機』者，用也。用此斡旋造化，非言造化止¶
此也。六根七竅，悉是光明藏；豈取二目而他槩不問乎？用坎陽，¶
仍用離光照攝，卽此便明。日月原是一物。其日中之暗處，是眞¶
月之精，月窟不在月而在日，所謂月之窟也。不然，只言月足矣。¶
月中之白處，是眞日之光，日光反在月中，所謂天之根也。不然¶
只言天足矣。一日一月，分開止是半箇，合來方成一箇全體；如¶
一夫一婦，獨居不成家室，有夫有婦，方算得一家完全。然而物¶
難喻道。夫婦分開，不失爲兩人；日月分開，不成全體矣。吾言只¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p013b>¶
透露其相通處，所以不見有兩。子輩專執其隔處，所以隨處換¶
卻眼睛。¶
** 　　百日立基第九¶
呂帝曰：《心印經》云：『囘風混合，百日功靈。』總之立基百日，方有眞¶
光。如子輩尙是目光，非神火也；非性光也；非慧智炬燭也。囘之¶
百日，則精氣自足，眞陽自生。水中自有眞火，以此持行，自然交¶
媾，自然結胎；吾方在不識不知之天，而嬰兒以成矣，若畧作意，¶
見便是外道。¶
百日立基，非百日也；一日立基，非一日也；一息立基，非呼吸之¶
謂也。息者，自心也；自心爲息。元神也，元氣也，元精也，升降離合，¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p014a>¶
悉從心起；有無虛實，咸在念中。『一息一生持』，何止百日？然百日，¶
亦一息也。¶
百日只在得力。晝中得力，夜中受用；夜中得力，晝中受用。¶
百日立基，玉旨耳。上眞言語，無不與人身應；眞師言語，無不與¶
學人應。此是玄中之玄，不可解者也。見性乃知。所以學人必求¶
眞師授記，任性發出，一一皆驗。¶
** 　　性光識光第十¶
呂帝曰：囘光法，原通行住坐臥，只要自得機竅。吾前開示云：『虛¶
室生白』。光非白耶？但有一說：初未見光時，此爲效驗。若見爲光，¶
而有意著之，卽落意識，非性光也。子不管他有光無光，只要無¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p014b>¶
念生念。何謂無念？『千休千處得』。何謂生念？『一念一生』。持此念乃¶
正念，與平日念不同。今心爲念。念者，現在心也。此心，卽光卽藥。¶
凡人視物，任眼一照去，不及分別；此爲『性光』。如鏡之無心而照¶
也，如水之無心而鑑也。少頃，卽爲『識光』；以其分別也。鏡有影，已¶
無鏡矣；水有象，已非水矣；光有識，尙何光哉？¶
子輩初則性光，轉念則識。識起，而光杳不可覓。非無光也。光已¶
爲識矣。黃帝曰：『聲動，不生聲而生響。』卽此義也。《楞嚴推勘入門》¶
曰：『不在塵，不在識，惟選根。』此則何意？塵是外物，所謂『器界』也，與¶
吾了不相涉。逐之則認物爲已。物必有還：通還戸牖，明還日月。¶
借他爲自，終非吾有。至於不汝還者，非汝而誰？明還日月，見日¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p015a>¶
月之明無還也。天有無日月之時，人無有無見日月之性。若然，¶
則分別日月者，還可與爲吾有耶？不知因明暗而分別者，當明¶
暗兩忘之時，分別何在？故亦有還。此爲内塵也。惟見性無還。見¶
見之時，見非是見；則見性亦還矣。還者，還其識流轉之見性，卽¶
阿難『使汝流轉，心目爲咎』也。初八還辨，見時上七者，皆明其一¶
一有還。姑留見性，以爲阿難拄杖。究竟見性，旣帶八識，非眞不¶
還也。最後并此一破，則方爲眞見性、眞不還矣。子輩囘光，正囘¶
其最初不還之光；故一毫識念用不著。使汝流轉者，惟此六根；¶
使汝成菩提者，亦惟此六根；而塵與識皆不用。非用根也，用其¶
根中之性耳。今不墮識囘光，則用根中之元性；落識而囘光，則¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p015b>¶
用根中之識性。毫釐之辨，在此也。¶
用心卽爲識光；放下乃爲性光。毫釐千里，不可不辨。¶
識不斷，則神不生；心不空，則丹不結。¶
心淨則丹，心空卽藥。不著一物，是名心淨；不留一物，是名心空。¶
空見爲空，空猶未空；空忘其空，斯名眞空。¶
** 　　坎離交媾第十一¶
呂帝曰：凡漏泄精神，動而交物者，皆離也。凡收轉神識，靜而中¶
涵者，皆坎也。七竅之外走者爲離；七竅之内返者爲坎。一陰主¶
於逐色隨聲；一陽主於返聞收見。坎離卽陰陽；陰陽卽性命；性¶
命卽身心；身心卽神炁。一自歛息，精神不爲境緣流轉，卽是眞¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p016a>¶
交。而沈默趺坐時，又無論矣。¶
** 　　周天第十二¶
呂帝曰：周天非以氣作主，以心到爲妙訣。若畢竟如何周天？是¶
助長也。無心而守，無意而行。仰觀乎天，三百六十五度，刻刻變¶
遷，而斗柄終古不動。吾心亦猶是也。心卽璇璣。氣卽羣星。吾身¶
之氣，四肢百骸，原是貫通；不要十分著力於此。鍛鍊識神，斷除¶
妄見，然後藥生。藥非有形之物，此性光也；而卽先天之眞炁。然¶
必於大定後方見，並無採法，言採者大謬矣。見之旣久，心地光¶
明，自然心空漏盡，解脫塵海。若今日『龍虎』，明日『水火』，終成妄想¶
去。吾昔受火龍眞人口訣如是；不知丹書所說，更何如也？¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p016b>¶
一日有一周天，一刻有一周天。坎離交處，便是一周。我之交，卽¶
天之迥旋也，未能當下休歇。所以有交之時，卽有不交之時。然¶
天之迥旋，未嘗少息。果能陰陽交泰，大地陽和，我之中宮正位，¶
萬物一時暢遂，卽丹經『沐浴法』也。非大周天而何？此中火候，實¶
實有大小不同，究竟無大小可別。到得功夫自然，不知坎離爲¶
何物，天地爲何等？孰爲交？孰爲一周兩周？何處覓大小之分別¶
耶。總之，一身旋運，雖見得極大亦小；若一迥旋，天地萬物悉與¶
之迥旋；卽在方寸處，亦爲極大。金丹火候，要歸自然；不自然，天¶
地自還天地，萬物各歸萬物；欲强之使合，終不能合。卽如天時¶
亢旱，陰陽不合，乾坤未嘗一日不周；然終見得有多少不自然¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p017a>¶
處。我能轉運陰陽，調適自然，一時雲蒸雨降，草木酣適，山河流¶
暢；縱有乖戾，亦覺頓釋。此卽大周天也。¶
子等問：『活子時甚妙。然必認定正子時，似著相？』『不著相。不指明¶
正子時，何從而識活子時？旣識得活子時，確然又有正子時。是¶
一是二，非正非活，總要人看得眞。一眞，則無不正，無不活矣。見¶
得不眞，何者爲活，何者爲正耶？卽如活子時，是時時見得的。畢¶
竟到正子時，志氣淸明，活子時愈覺發現，人未識得活的明了，¶
只向正的時候驗取；則正者現前，活者無不神妙矣。¶
** 　　勸世歌第十三¶
呂帝曰：吾因度世丹衷𤍠，不惜婆心幷饒舌。世尊亦爲大因緣，¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p017b>¶
直指生死眞可惜；老君也患有吾身，傳示谷神人不識。吾今畧¶
說尋眞路：『黃中通理』載《大易》，『正位居體』是玄關，子午中間堪定¶
息。光囘祖竅萬神安，藥產川源一炁出；透幙變化有金光，一輪¶
紅日常赫赫。世人錯認坎離精，搬運心腎成間隔。如何人道合¶
天心，天若符兮道自合。放下萬緣毫不起，此是先天眞無極；太¶
虛穆穆朕兆捐，性命關頭忘意識。意識忘後見本眞，水淸珠現¶
玄難測，無始煩障一旦空，玉京降下九龍册；步霄漢兮登天關，¶
掌風霆兮驅霹𩆝。凝神定息是初機，退藏密地爲常寂。¶
吾昔度張珍奴二詞，皆有大道：『子後午前』非時也，坎離耳。『定息』¶
者，息息歸根中黃也。『坐』者，心不動也。『夾脊』者，非背上輪子，乃直¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p018a>¶
透玉京大路也。『雙關』者，此處有難言者。『地雷震動山頭』者，眞氣¶
生也。『黃芽出土』者，藥生也。小小二段，已盡修行大路。明此可不¶
惑人言。¶
囘光在純心行去，只將眞息凝照于中宫，久之自然通靈達變¶
也。總是心靜氣定爲基，心忘氣凝爲效，氣息心空爲丹成，心氣¶
渾一爲温養，明心見性爲了道。子輩各宜勉力行去。錯過光陰，¶
可惜也。一日不行，一日卽鬼也；一息行此，一息眞仙也。勉之。¶
　謹按：此經乃性命兼修，『天仙』之的傳也。道旨眞宗，得茲明曉。¶
　更藉《問答》切實指點，誠覺世微妙心燈。夫大千沙界，徧地金¶
　華，《宗旨》能明，盡人得証。今幸我¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p018b>¶
孚佑帝師，大佈慈悲，普施法力，將『天仙』妙道，於此處拈出。從茲¶
　日麗中天，垂之萬古矣。所期月臨大地，印乎千潭耳。《宗正》本¶
　係仍屠子之舊；今就《宗正》本詳爲釐定，歸入集中，以質後之『¶
　天仙』嗣派者。廣化弟子惠覺謹誌¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY161_02p019a>¶
* 金華宗旨闡幽問答¶
問先天之學心也後天之學跡也欲免輪迴須從無形做工夫¶
答曰無從做工夫究竟何以做將謂靜中可得動則失不知動¶
之所以失由靜之無以得夫靜無得動有失皆未達道也汝所¶
云形而上止言其當然未識其所以然刻下惟于有迹探無迹¶
有迹而無迹迷者千里悟者一朝又問如何是有迹探無迹答¶
曰空嗟男子學嬋娟妙裏尋芳總一偏不識正中中又正無端¶
起處是眞玄¶
問如何心得靜答曰事事物物窮之難時時刻刻存之易存者¶
存其心心存方有主有主方能治事夫一操一舍之間天人之¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p019b>¶
分賢愚之别未可輕視也但存心易于斷續行之久自無間無¶
間則續續則光明光明則氣充氣充則昏散不除而除矣噫嘻¶
天下事惟此事大餘皆末焉耳百忙中寸存萬事中一理不體¶
此二語終難入於聖域¶
問觀心答曰觀心淸淨心本無二止一精眞通前徹後無他不¶
離見聞緣超然登佛地然觀心亦有深淺有强觀有自然觀有¶
塵外觀有塵内觀有不内外觀有普觀爾將何觀觀心乎吾道¶
一步一步亦不躐等而參之終始地位亦不外此起手卽是落¶
手從觀起手功夫也觀深妄淨方是眞空若止言空理而不假¶
觀行則是口頭禪凡夫終是凡夫何爲修也¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p020a>¶
問：迴光返照。答曰：不照，何以見？非筏莫渡，非非法莫渡。渡卽是¶
渡，筏終是筏；見筏無筏，知渡非渡。迥光不以目而以心，心卽是¶
目。久久神凝，方見心目朗然。不証者難言，此反啟着相之獘。不¶
証，由於精虛；且觀心覺竅，以生其精。精稍凝卽露，卽見玄關竅¶
妙，參悟工夫方有着落；不然是𣺌茫之言，言之亦覺自愧欺人。¶
吁，大道幽深實難言，一步一步到花妍。花中有實卻無實，卽是¶
凡夫超後天。無有廣大靈慧，千萬嬝娜，法座寛深，說法無際，且¶
待爾等造就，日積月累，心開見佛，方知龍眠深處不吾欺也。至¶
于眼觀臍下，是外功。內功心目生，纔是眞丹田。左轉右轉，其理¶
本同。丹經云：自然之所爲兮，非有邪僞道。又有眼前見光者，鼠¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p020b>¶
光也，非虎眼，非龍精之光。心光，不屬内外。若色目望見，卽爲魔¶
矣。汝等污染久之，一時難淸。其實生死事大，一念迴光，收復精¶
神，凝照自心，卽是佛燈。滿屋財氣，只在各人認眞，不認眞，看吸¶
得多少我。此事神鬼俱驚，惟有德者當之。何謂佛燈？常令燭照，¶
卽是佛燈。與其屋内屋外點燈供我，不若此一盞燈徹夜不昧，¶
照徹五藴皆空，方知救苦救難一尊觀世音。¶
心燈一盞，人人本有，只要點得明，便是長生不死大仙人。汝等¶
勿要忘了此心，使神昏昧無主，則精神散漫。此法直揭大乘宗¶
旨，一超直入工夫。迴光者，卽他日身後明白境，不獨現在也。必¶
須逼我說出來，汝等纔發信心，亦大洩天機矣。汝照此行去，不¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p021a>¶
期效而自效。平生叅學方貫串得來，不是今日東，明日又西，說¶
些野狐禪，便爲了事。¶
問：如何纔謂之『上菩提路』，纔爲到家？答曰：本未離家。只因自心¶
迷惑，指南爲北，以致有千程萬途之跋涉。其實只在當下，拾得¶
衣中珠，仍是自已珍。一念迴光，卽是在那菩提路上。家園切近，¶
上好叢林，不用出家，卽此是蘭若。我此法心傳，卻是一超直入¶
工夫，謂之保本。修行力聚者，開宏光天化日，也不爲希罕；卽力¶
淺根劣，亦不失小仙小神身分。諸子領之。¶
問：從性學入手否？答曰：性學非命學不了，先從性探引命之作，¶
命通方得徹性。性非命不徹，命非性不了。故《易》云：『窮理盡性，以¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p021b>¶
至於命。』盡性罷了，又何以『至於命』？不得窮到底，焉知神物隱於¶
此？可以生人，可以殺人；生殺只在這箇，並非另有玄關。又問：守¶
眞如之性可乎？答曰：眞如之性，怎能守得？旣曰如是活活如如，¶
何容擬議？擬議尙不能，焉能守之？不守而守，無可守也。守則把¶
持，眞如不現。莫把捉，四大本空，五陰非有，何處容汝撈摸？¶
問：致心一處。答曰：致心一處固然。然心無定處，又須活潑善探。¶
不在形色，形色俱是後天。知者心之用，空寂者心之體；若著在¶
後天，則是氣質用事，理之不盡，了之不能矣。又問：若不致心一¶
處，如何得主張？答曰：超動靜，得主張；無主張卻是主張。莫荒唐，¶
飄飄蕩蕩，雷雨風雲現樣，造化齊彰。活活潑潑，不是尋常，卻是¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p022a>¶
尋常。天花亂墜，諸神獻瑞，實堪慶。快平生，一了百當。舉目神光¶
大法場，結果一齊光，說甚愰朗？莫把捉，仔細詳；把捉則愈馳愈¶
遠，止有火熾，而無水養。水火不均平，焉得神丹長？道人總是徹¶
骨談，毫無誣强。爾等善體，大道在望。實不待來生再了，轉瞬大¶
光明，照徹五藴皆空，彌綸世界如掌。¶
問：神入氣中。答曰：如何入？神不入氣，中無不在耳。所謂神入氣¶
中者，後天之神耳；非先天之神途路。入門功夫，氣中卽心中，要¶
仔細認，卽玄關之啟處也。若着力，則鑿非。玄關之啟處，周身之¶
氣也；大有危險，不可不知。玄關乃天地之正中，竅中有竅，亦無¶
可指之處。若有可指，則是造化五行中，焉是出造化事？玄學不¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p022b>¶
落造化，卻有造化；非身體力行自證者，不能語語金針，句句入¶
彀。默會而已，不在多言。¶
問：神氣。答曰：神無質。神卽氣也，神氣不能分。離氣則神無所立，¶
亦無所爲氣矣。氣運卽是神運。又問：神氣旣不能分，道家又何¶
云：『鍊氣化神』？答曰：存淸去濁之謂。惟淸故靈。神，卽氣之淸者也。¶
若鍊神還虛，虛非氣乎？氣卽神，神行乎氣，又謂反其所由生。¶
問：以氣感氣。答曰：以氣感氣，固然。若指人身中氣，眞凡而不可¶
用矣；何時超升仙佛？不是如此。冲虛之氣摸不着，點點心兒索。¶
至於運氣小術，亦可栽培肉身，以延其夀。若以爲大道必須肉¶
身上做工夫，則是旁門之言。沾着些須不是他，要從無沾依中，¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p023a>¶
幻化爲用。不是這般說法，卻是那邊行履。光明法界，何處容情？¶
佛語亦中聽，仙家奏樂音，可惜人不懂，缺少箇知音。總之，外功¶
於大道無涉。大道眞修，先要精化氣。此精不是交感精，丹書内¶
已厯厯言之。這一層先難講，何況二關事、三關事，更難說。大道¶
幽深，實非戲語。有人說到入路，便以爲究竟極則。不知出路若¶
何？出而復入又若何？¶
問：修持。答曰：修者，去其汚染也。無汚染，有何修持？若再修持，頭¶
上安頭。¶
問：從何體認。答曰：體認者，認體也。心體無形，體認卽是工夫。體¶
認一分，積得一分，積厚流光，道在眼前矣。汝仍從用探體去。到¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p023b>¶
得體現，方有妙用。妙用顯體，人不知之。¶
問：三才立極，如何是人極？答曰：人極在心，卽天心也。在人曰人，¶
在天曰天。上帝臨汝，無貳爾心，本心通天，卽通上帝。一念感召，¶
位入仙班矣。¶
汝等無學，愧吾未教，吾將所藏，細爲汝道。道其所道曰太極。太¶
極之理，貫徹天人。天本乎此而立陰陽之極。生生不息之機，實¶
肇於此。人有是理，而爲私所蔽，故不顯其理，止存其質。動靜之¶
間，偏側莫曉，昏昏乎嵗月，忽忽乎流行，放蕩無忌，瞥而不返。吁，¶
嗟乎，紅光一透，瓦解冰消，莫知其所之也。所謂士希賢，賢希聖，¶
歸而返之，由於致知。致知之要，存乎一心。心純篤則日進而不¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p024a>¶
已，心惡雜則流蕩而不息。嗟嗟，二三子侍吾久矣，未敢直透其¶
旨，蓋靜敬者寡，誠一者鮮，所謂道不虛行耳。¶
風雨閙，人事逍遙，說玄機，大半是空中實到，不積德，沒倚靠。故¶
將人事作梯航，做得了時機宜到，做不了時也有紅塵誥。天地¶
無私，何須人計巧？汝等有事亦不妨，只要精神不散漫，如猛火¶
聚爐，方有專一之意，方可入菩提路，而證湼槃。不然者，𣺌茫其¶
說，昏默其旨，不識自己性命根源端的，焉有進步？¶
問：一切細參功夫，須要尋常而切已。答曰：有何工夫？不行而密，¶
不肅而敬。篤恭以持已，顯晦合一，體用無殊，工夫何在而何不¶
在？所謂大道，以默以柔，無時而不適，無事而不泰然。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p024b>¶
問：某止知靜其體也，動其用也，顯其著也，晦其隱也。歧而二之，¶
莫能合而一之。前蒙示『顯晦合一，體用無殊，』是就無形者而言？¶
答曰：有形中，無形中，無有形中，亦無無形中。中中一内，察其體¶
用之無殊，求其隱顯之莫測。¶
問：蒙示『不行而密，不肅而敬，工夫何在何不在，卽是顯晦合一，¶
體用無殊。』若就流行者言，分明是有動有靜；豈以動靜皆天然¶
而無欲，謂之『合一無殊』；抑以紛紜萬變，皆莫能逃於太虛中，謂¶
之『合一無殊』耶？答曰：水之有波，波非水耶？因其外動而内，以含¶
内靜，而波之波，水之水也，如是而已矣。藏於中，形於外，烏得不¶
謂之『合一』，不謂之『無殊』乎？¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p025a>¶
問：存心以致其知。答曰：有何存？又問：知致而鏡明，鏡明而垢見，¶
纖翳無所容。所謂明得盡，渣滓便渾化了也？答曰：其養也，其賊¶
也，畢於是矣。究其中無一箇主宰。如日月往來，寒暑定𡻕，四時¶
代謝，八節興衰，齊之此中，始成𡻕功，而運行無滯，命之所由立¶
也，性之寓亦在是矣。爾其焚香靜驗，久而有得。江湖泊久，雲蔽¶
西山，知日出是其時矣。¶
問：兢業者卽是本體，本體本自兢業。合着本體，卽是工夫，所謂¶
『不行而密，不肅而敬』也。自其精明而言，謂之知；自其鑒察而言，¶
謂之敬；自其無妄而言，謂之誠；自其生理具於此，謂之仁；自其¶
無内外可分，無動靜可別，無極太極謂之一。篤恭而天下平。中¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p025b>¶
也者，和也。言中，而和在其中矣；言和，而中不待言矣。動無不和，¶
卽靜無不中。表裏一貫，頭正尾直。答曰：常言之，常行之，庸言庸¶
行，至誠無妄。三家至祕，無多語。¶
問：昨言鏡明垢現，蒙示『其養也，其賊也』，是否涵養省察因此；嗜¶
慾紛華亦因此？卽是識精，未經點化之陰神，釋家之所謂種性¶
是也。答曰：將疑焉，將信焉。明明白白，一箇大路到其際，自前進¶
矣。久而自化種性爲佛性。¶
問：尋根卽可透悟否？答曰：尋根覔底到海邊，有箇夜乂現。陰極¶
方能生陽，未到窮陰，難透其源。從根探摸，正不着空、不着有之¶
妙法耳。此吾之異傳在此，通天徹地大道，快活陽神普大千，一¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p026a>¶
口吸盡水江西，獅子奮迅纔出窟，萬獸齊驚聲󰇧希。咄，小道旁¶
門焉足一聞。吾語汝：將肉身全莫講，照此再從心源探，卽是『坎¶
府求玄』，水底蛟龍出現。未探水，不窮源，總是皮膚又皮膚，逢人¶
說學道，止不過徒博虛名。所謂掛榜修行，吾門大忌。如此參，要¶
眞參；悟，要實悟，通天徹地，盡是法身。俱是我性光現。¶
問：坎離。答曰：卽先天之所化。不是有爲，亦非無語，只此一言半¶
句玄。能會者，卽得證眞常；不會者，終歸無用。卽如作事，必得中；¶
人要須中，用事方有成。不然，間隔東西，木三金四，那得究裏？此¶
乃切骨之談，母忽。¶
問：念慮紛雜，一念未止，一念續之，如魚之吸水，口進腮出；如夏¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p026b>¶
日之令，晝長夜短。則於玄牝竅妙，尙不得着眼而觀，何望眞機¶
之闔闢如練如綿。答曰：心地光明今古燭，何云玄牝沒根源？功¶
夫久，久成妙。矚陰陽全識是機先。¶
問：天地非日月不顯。日月退藏，則天地混沌。神與炁合，炁結神¶
凝，是否卽坎離交？答曰：坎離交於不知不覺之地，而運行未嘗¶
稍息焉。天之道無時不轉移，妙在不期而合，非有心爲之。生死¶
固在天，天其有心乎？¶
問：坎離交在内，由此而大藥產。一點元性微明，藏在坤腹，光透¶
簾幃，純淸絕塵，息住氣寧，止存空明。是謂天地心，主持萬化。答¶
曰：氣寧息住，機之復，生之理，所以活潑，卽俗云『活子時』也。又問：¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p027a>¶
自此從微至著，應乾卦三陽。三陽退處，卽是三陰，是謂小周天，¶
重入胞胎，性歸於命，蓄久發暴，烈火飛騰，此是火躁。恐啟後天¶
情識，故吸閉以防危，使之下降而無生；撮䑛以助火，使之上升¶
淸虛而無減；謂之大交，匹配眞汞。虛卽眞汞，眞汞卽性空。其交¶
著於內，之外，從此退符，仍隱土釜。煉之又煉，存淸去濁，至於虛¶
無極，是謂『絕學無憂』。答曰：不治其本，難齊其末。一天雷雨風雲，¶
孰得而主使之，孰得而止遏之？修身如執玉，磨其磷，琢其玷，功¶
深力積，潤澤非一時，非大力量不能成此。朝更夕改，觸發一時，¶
而氣偏於一隅。又所謂玉之有玷，洗之難强也。子其勉之。坎離¶
之所以有，乾坤之所造；乾坤之所以名，坎離之所化。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p027b>¶
問：撥動頂門關棙，忽爾自合自開。恁麽中不恁麽，不恁麽中恁¶
麽。其意所到乎？其天命之流行乎？此時道眼淸明，天開夀域，頭¶
頭顯露，浩浩淵淵，正法眼藏，湼槃妙心，愈活潑，愈精明。丹經云：¶
『饒他爲主我爲賓』，是外來者爲主，我反爲賓。只是不忘照心，任¶
其點化腹陰，名之爲天王補心丹亦可。此便是以神馭氣，以氣¶
控精之旨。所謂鷹拿燕雀，鶻打寒鴉，其近是歟？答曰：婆娑妙論。¶
又問：和光同塵，卻不染塵，世事沾他不得。以其運也，謂之河車；¶
以其不違天，則謂之法輪。其團如卵；其白如練；其軟如綿；其輕¶
如波；其硬也，鐵脊梁漢；其成片也，海水浸堤；其不容已也，揭地¶
掀天。上升爲雲，下降爲雨，電掣雷轟，抽添自見，漏聲滴滴，元酒¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p028a>¶
堪嘗。種種機遇，總屬一串之事。所謂『有物方能造化生』。答曰：不¶
可以形容。形容，則界限分矣。如此玄談，不可以爲功。總之，積一¶
寸，則厚一寸；積一尺，則厚一尺。方以象地，圓以象天，空不見空，¶
實不見實，空實無異，到處奇奇。不見不了，見亦無終，呵呵大笑，¶
一字不通。¶
問：在塵出塵。答曰：不止此。此係初機。在塵出塵，仍有塵在，非係¶
無因，因果一齊光，停停當當，春色滿溪漲，此又何說？於無言說¶
中，强生言說耳。¶
問：動而無動，靜而無靜，是『合一』否？答曰：動亦無關，靜亦無滯，動¶
卽是靜，靜卻非動，動靜合一，綿綿密密，好個胎息。問：如何是綿¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p028b>¶
綿密密？答曰：愈靜愈靜，方是綿綿密密。¶
問：心隨動靜爲循環否？答曰：心不隨動靜爲循環；心亦隨動靜¶
爲循環。無心是心，焉可分別？問：然則無分別乎？答曰：分別；無分¶
別。¶
問：綿綿密密是正道否？答曰：綿綿密密，還歸不綿綿密密。一步¶
一步天台路。¶
問：人一身皆屬陰，卽坐到澄澄湛湛的，不過後天陰魄，伏諸病¶
根，一勺死水，一流便濁了。旦夕將心撮在一處，只恐觸物心驚¶
反成心病。曷若於今年初盡處，明日起頭時，五藴山頭一段空¶
内，討出一箇消息。會得的活潑潑地，不會得的只是弄精魂。答¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p029a>¶
曰：可知者行不到，可行者知不及，有無相生，隱顯莫測。黑漫漫，¶
白茫茫，變化須臾，又何可擬議？¶
問：沐浴。答曰：沐浴者，滌垢之謂也。¶
逍遙兩間，蕩蕩心田，靈機活潑，萬感皆虛。噫，人而天，天而神之¶
不可測，妙也玄也。光明者，心之用空寂者，心之體。空寂而不光¶
明，寂非眞寂，空非眞空，鬼窟而已。大道不是如斯。元精已失，證¶
空無有處，眞是落空亡。外道雲邊磨日月，草裏掛行藏。說甚麽¶
海水汪洋，千頃金波漾？世人惑于外道鬼窟，行藏亦難改矣。二¶
三子靜守吾道，勿搖惑其心，吾欲汝等爲上乘，不欲汝等歸中¶
下流；中下流非至善。至善之極，動靜無常，神妙不測，卽其體也¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p029b>¶
無異，顯其用也無方，先天而天弗違，後天而奉天時，神明自若¶
也。¶
問：調息，是鼻息否？答曰：鼻息係外息，色身上事。心息相依，方是¶
眞息。般若尊者云：『出息不隨萬緣，入息不居藴界』；豈是鼻也？閤¶
闢機關竅妙，非一時可窺，亦須力積之久，一旦豁然貫徹，天地¶
不外也。人爲大，三才並立，萬化同根，不在色身求，自有眞息見。¶
眞息：無息卻有息。吁，大洩機關矣。活潑潑地，至於觀息、聽息，亦¶
係色身事，借此攝心，非眞命脈。眞命脈還從眞中求之，觀、聽是¶
一事。¶
問：調息作工夫。答曰：調息固有工夫，然不一其說，有外呼吸，有¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p030a>¶
内呼吸；有凡息，有神息。胎息卽神息；非息莫胎，非胎莫息。胎息¶
工夫，先從息起。若胎息，則眞人之息以踵，深深矣。入彀之言：莫¶
分内外，卻有内外。有内外者，三關之謂也；無内外者，動靜合一¶
也，渾成一片，化之謂也。非化不足以語神，亦非見道。縱有悟境，¶
雲邊漏日光耳。日月光明，通天照亮，非是鬼景。¶
問：胎因息生，在蟄藏之間。是伏氣旣久，外息已斷，止有内息，而¶
神室金胎凝結於中。此等工夫，皆天然造化，非可强致。答曰：不¶
可思議。頓入不思議，卽此之謂也；不是悍然不顧，爲不思議。蟄¶
藏之間胎也内息，貫通三教工夫，卽所謂神息也，卽戊巳也。外¶
息何足一語？功夫不到不方圓，脫了梯兒又上天。消息於中藏¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p030b>¶
至哲，靈光透出萬千千。¶
問：消息是氣否？答曰：是氣。須善養。點明了，諸經不肯說，孔竅其¶
門。又問：消息露於中宫時，如何？答曰：一句勝是百句。有權有實，¶
有照有用，纔有些抓着癢處，便是得手之言。¶
至陰肅肅，至陽赫赫，肅肅出乎天，赫赫發乎地。此卽坎離之說。¶
問：神依形生否？答曰：神不依形生。汝將何者爲神？一字參透，則¶
通身泰然矣。¶
問：神氣不足。答曰：神氣不足，虧鑿已久之故。善補之。補足，則烘¶
然上昇，龍虎玄關，一時頓現；方知三界卽吾心。吾心非三界，卻¶
含三界，圓通無礙，諸仙佛慈光灌頂，希有罕見，盛世之徵，太平¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p031a>¶
風景，不是十分，卻是一分；具足十分，成得一分；一分不了，又是¶
一分；一分了時，還是一分。豈是寸管窺天，便爲得耶？¶
問：五行卽陰陽，屬後天否？答曰：先天，卽無五行乎？五行全具，方¶
有後天五行。若無先天五行，後天五行從何而生耶？道體無形，¶
萬象森然已具，古今原有先後，五行生生之理，實無先後。¶
問：和暢是神水否？答曰：尙非神水。神水妙用，洗滌性空，渣滓消¶
融，究若春風，沾着便化，不受牢籠。空山莫袖手，異味說珍羞，飽¶
飫[食*名]心骨，神水忽自流。一滴歸根，萬事合頭，何用別慮，着甚來¶
由？¶
問：戊已二土。答曰：一滴波，中央土分戊已，還無門戸。又問：鍊已¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p031b>¶
待時。答曰：鍊已方可待時，不鍊無時可待。又問：戊已二土，乃先¶
天妙用，玄禪合一之學。答曰：先天妙用不輕得，必從後天人功¶
積。人力盡，而天力生，方是功夫。菩提路，纔起頭。¶
問：金丹大要，在於戊已二土，眞陰眞陽，眞玄眞牝。若不得此同¶
類而施功，焉能以機而集機？點化凡軀，冲關透節，無不賴茲。大¶
用現前，一天雷雨風雲，脗合造化，逈非枯修可比，所謂和合聚¶
積，决定成就者也。答曰：同類難爲巧，眞工是實工，分別眼前迹，¶
離合一齊同。風雲雷雨内，又誰見之？莫着境，且入境，要箇境中¶
境，要識心内心。¶
問：必大靜眞空，而後已土方謂之定。答曰：戊已有淺深。徹了也¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p032a>¶
是戊已；不徹而徹之亦是戊已。大定眞空，慧光普照，香海觀慈¶
雲。¶
問：已土死，戊土生。答曰：已土亦不死。已土死，則戊土亦不生。戊¶
生卽是已活，非此莫能透露。又問：必已土鍊到一絲不掛，而後¶
戊土發生否？答曰：雖然已土稍鍊足，戊土卽發生。必得戊土生，¶
方消得已土中陰滯。不然，只是陰靈；縱有所得，鬼仙而已。吾道¶
不如是。通天徹地，妙用周流，返魂漿未吃，難將陰魄消藏。爾等¶
資質中下居多，一步一步非可躐等。性天見時則不拘；性天不¶
見，猶如黑漆桶，亂摸行踪，焉可枯禪無據，便爲高超上着？聰明¶
特達向誰商？處處行行到底茫；空有竹聲敲夜月，無風難入夢¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p032b>¶
魂漿。¶
水月鏡花，無聲無臭，萬象昭然於人間。不是溪徑，旁流惑世欺¶
人也。吾之道見性明心。明心正所以見性。三教合同，圓通無滯。¶
眞一分，師規嚴一分，非同凡流。聖賢仙佛，敬愼爲先。敬愼卽是¶
本體，非有二也。超凡在茲，有何許多言說？所言說者，總是修持¶
事。層層相因，疊疊不化，卽落凡夫界，仍墮輪迴苦，不是上乘。大¶
羅一了百當，本是一貫，刻不相違。刹那間成了變化，卽是凡夫；¶
刹那間成了變化，卽是仙佛。仙凡聖愚之隔，只一刹那間。刹那¶
刹那，有何仙佛？此皆道人不得已之詞也。¶
問：先天炁，後天氣。答曰：『先天炁，後天氣，得之者，常是醉。』阿彌陀¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p033a>¶
佛。安得有此極快活時節。先天後天，本無二致，所分別者均是¶
後天耳。分別則動靜不合一，先天炁亦化而爲後天矣；合一則¶
後天氣亦是先天。並無先後之分。若有先後分別，識耳。分別則¶
後天熾，而念慮紛紜之所由起也。莫可道、莫可名者，祖炁也，卽¶
道之體也。體立用行矣。體用不分，亦非[黹/頁]頇之謂。證者知之，不¶
證者仍是門外漢話。¶
問：先天後天之別。答曰：有沾依，總是後天；無沾依，卽是先天。先¶
天何處尋？要從後天尋。後天情識，卽是先天妙用，須從『合符行¶
中』工夫探去。合符行中，卽靜虛矣。不過尙未淸，全是渣滓，渾融¶
久久，陶融渣滓，不期淸而自淸，金丹方得出爐。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p033b>¶
問：丹經朝屯暮蒙。答曰：朝屯暮蒙，比喻之詞耳。一進一退之火¶
候，轉瞬間見之，何嘗必須朝用屯卦、暮用蒙卦耶？玄機人不懂，¶
故吾直透其旨。又問：交合、升降、顚倒。答曰：只是一串事，一句得¶
參，通身皆活。腳頭翻轉，踏破乾坤，逍遙無事。一個道人，卻有經¶
天緯地之學，倒海移山之用。噫，大矣哉，那裏塵俗累得心？總是¶
人心荒唐，執着已見。一個破天荒，還有一個破天荒。¶
問：夜間不得爲之主，何也？答曰：日間是識神把持，夜間識神入¶
蟄，其平生所作之惡意種子未化，故遇緣發生。非一超直入之¶
路，一刀兩斷之功。¶
問：貪嗔癡愛，必須遣除，方是學道。答曰：雖然，又有說焉。貪嗔癡¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p034a>¶
愛，卽是性之用，所謂情也。人迷於情，不知有性，是爲凡愚；知有¶
性而不知有情，是爲頑空。故吾之教活潑潑，不落一隅。通天地¶
合古今，齊物我，無𡨚親。閙市裏深山，淸凈場中走馬；大覺金仙¶
沒垢疵，卻是大快活。汚地生出蓮花，彈指頓超無學。千手千腳¶
觀世音，豈是尋常小論？¶
問：及物窮理。答曰：及物窮理好。然物有難窮，理窮則物窮。得其¶
本領，以貫萬殊可也。又汝能於無分別中分別乎？能於分別中¶
無分別乎？莫落邊語，習氣固須除，明理爲上，理明則習氣不期¶
除而自除，亦何須用心除？用心除不得除，卻費工夫。及物窮理，¶
就心言强觀。中卽及物窮理矣。不是强觀是一事。窮理又是一¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p034b>¶
事。汝仍强觀入手，便知端的。¶
心中無私坦蕩蕩，神淸氣朗佛和仙，只因念慮些須子，鐵柱深¶
根難脫圈。故須觀照自心見，方得根虛而有脫塵之想、入彀之¶
機。不然者，尙不知何處顚倒，焉能自『新新民』而一貫耶？稍靜片¶
刻，暫時觀心。諸人觀了，復云：卽此是叢林，何處尋般若？¶
問：外功。答曰：内功觀照，外功抱一，話頭或公案一則。内外兼修，¶
自有靈潤周身，晬面盎背之時。汝只觀某不用外功，而身體自¶
壯，卽其榜樣也。¶
問：性同情異。答曰：情亦無異。乃習而不察，流轉至今，汚染而不¶
可解究，非性之過。性無言說，何究之有？有言說，亦不外性。汝不¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p035a>¶
聞乎：水有淸濁，其濕同也；水淸是濕，水濁獨非濕乎？是淸濁異¶
同，而濕性不異。汝只從一處參，久則豁然貫徹矣。勉之。¶
又情卽是性，性卽是情，如射箭人，弓箭總是物，發用只一活機，¶
有何捉摸，難以懸擬弓箭射乎？活機亦不離弓箭，離弓箭又無¶
活機，此卽色卽空之喻。諸人還會麽？¶
問：除了精氣神方是先天。答曰：錯了。只知淸淨無爲之道，未識¶
陰陽自然之理。陰陽不孤立。天地離了萬物，是箇甚麽？亦不成¶
其爲天矣。天有萬物，萬物能障天絲毫否？試觀眼前之景，森羅¶
並列，何嘗礙得晴虛？有萬物正顯其晴虛耳。大道眞實，如是如¶
是。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p035b>¶
問：參禪。答曰：參禪須要起疑情。疑則悟，不疑不悟。疑情最難發¶
得起。古哲於善知識前，勤侍服役多年，於一言半句淡話，卽得¶
大解脫者不少。宗門原好，但須善參；不善參者，則入宗門流弊，¶
俯視一切，謂與諸佛頡頏，其實毫無半點。汝須善參。汝等知釋¶
之用功，最上一乘一蹤而登雲天，跛履而行千里，此汝心之妄，¶
非釋之眞徑也。釋立言從高處引起，是欲人知其極，不欲人陷¶
於影響無着之地。慈悲方寸，接引羣生。汝以爲入手功夫，可以¶
旦夕到岸？無操存涵養，克治琢磨，恐庸俗輩到老不知自悟，聖¶
賢鄙之。¶
問：『虛極靜篤』難能，奈何？答曰：虛極靜篤，非一時可能。知靜不靜，¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p036a>¶
不知靜亦不靜，渾水耳。汝但虛得一分，便得一分輕鬆快活，此¶
漸法也。頓根有幾？總是習染沈疴，方有修行之名。今而後從心¶
田認實，幻化不眞，何者是實？從此躧去，一旦踏破天關，腳頭翻¶
轉，方有些箇路數。又問：幻化不眞，須絕盡方好？答曰：幻化不絕¶
盡。幻化爲用，眾草是藥材，蜜和爲丸，是草還丹。無草不能成藥，¶
無藥不能治病，何可去之？小人宜化不宜絕，絕則禍生，其理亦¶
如之。又問：何爲腳頭翻轉？答曰：化之謂也。自見冰消瓦解時。儒¶
教中怡然理順，渙然冰釋，亦差不多。不過各有力量之大小，功¶
夫之淺深，見地之遲急，天資之敏鈍。禪宗說大事未明，如喪考¶
妣；何以大事已明，仍如喪考妣耶？¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p036b>¶
又曰：大道不在靜居。靜居一室，反增心火之炎。要行住坐臥，總¶
是功夫，方得坐在千峯頂上，不離十字街頭。我恁麽說，諸人還¶
會也麽？¶
問：智慧不足，難以證道。答曰：何不足之有？若論本體，本無不足，¶
天然具足，何增何减？若論功夫次第，則有不足。不足者何？朝汚¶
夕染，將一箇淸水閙得渾漿，澄之不淸，搖之愈濁，此修行之說¶
所由起也。修者修其行，行修而性亦修矣。又問：必得大圓鏡智，¶
方是證道？答曰：虛名耳。無邊爲大，慧通爲圓，光明普照爲鏡，無¶
私心爲智。非眞如圓鏡一面。不過如圓鏡之義耳。勿執着。又問：¶
識與智有何分別？答曰：識卽是智。在凡夫謂之識，在仙佛謂之¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p037a>¶
智。凈與不凈之分耳。¶
問：三際斷時，後天盡否？答曰：不然。三際雖斷，後天亦不盡。中道¶
而行，有許多化化生生，薰陶渣滓盡淨，不得化化生生也。難得¶
根識拔盡，此吾之異傳，卽諸天尙有不知此中三昧。何况淺學¶
凡夫？不在五行中，何處覔眞宗？龍行非兔徑，淺草不深隆。¶
問：生機。答曰：生機洋溢，卽是大活潑。非活潑不足以助道。¶
問：刀圭。答曰：刀圭係細脈，返魂漿先吃。¶
問：幻化非眞。答曰：汝知幻否？知幻，卽離。眞空妙覺原不迷，總是¶
時光破碎，幻相無相，卽得眞常流注。眞常流注，不是識心普護。¶
一法齊捐萬法彰，頂上梅花步，措措措，別有箇仙人，掌上扶藍¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p037b>¶
縷，窮乞食，不是賣靈符，吐吐吐，淸凈無爲是主。¶
問：優游涵養。答曰：優游涵養，化之謂也。小有小化，大有大化，化¶
之則神。惟化始可以語神。¶
問：先後天分別。答曰：後天不離先天。先天卽是後天。同一天也，¶
雲蔽其中，世人見雲則不見天，吾見雲乃天也，故雲不爲礙。¶
問：如幻薰修。答曰：如幻薰修，輕易亦不能證，得效卽是功。知否？¶
問：何爲眞種？答曰：心空，不說眞種子，卻卽是眞種子。如來藏，包¶
括無限生發。¶
問：海底何喻？答曰：海底，卽人心之深處也。海枯終見底，人死不¶
知心。極深研幾可也。又問：心之深處。答曰：深心則遠行矣，遠行¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p038a>¶
方於造化有窩穴，有窩穴方能攺移造化，有造化方能默轉天¶
心。淺者不能證地位，故只說到皮毛，以爲極則矣。遠行不動尊，¶
妙理卻難伸，處處聞啼鳥，山花深處行。¶
問：《㮙嚴經》七處徵心，不知何者是眞心？答曰：卽此不知者是知，¶
而無知不是無知而無知。又問：如何是常住眞心？答曰：諸識不¶
識，卽是常住。不識中識，卽是智慧。若起分別，馳心，卽是輪轉而¶
爲凡矣。¶
問：心之定在處。答曰：心無定在。心若有定在可指，卽是妄心。離¶
妄卽眞，汝今見吾否？又問：心中不得淸淨，奈何？答曰：心中那得¶
淸淨？卽在這不淸淨中尋淸淨耳。及至淸淨中發出不淨相，正¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p038b>¶
是眞淸淨，纔得淸淨。¶
問：何者是心？答曰：何者非心？無心卽是心，有心則不圓通。無心¶
則入𣺌茫。非無心，非有心，有有無無之間，無心是心。又問眞心。¶
答曰：眞心無形，有形卽歸幻妄。然眞心亦非無形，不泥於形而¶
實形形，形色天性，聖賢學問同之。¶
又問：眞心從心源覔否？答曰：源頭淨，則天理現前，日用行常，不¶
礙至道，源頭不淨，縱有所見，猶如風燈零亂，焉是眞常。汝等莫¶
將眞心喚作妄心，看所謂眞心者，光光淨淨之心，故能通天徹¶
地，而無絲毫之僞，並非攙和銅鉛，雲邊見月，卽爲得手，卽此見¶
精，從何處覔？覔則不得。道在眼前人不識，空把鋤頭仔細瞧。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p039a>¶
問：眞空妙有。答曰：心空不空，謂之眞空，心有不有，謂之妙有。勿¶
滯一偏，方入中道，而有入德之基。¶
問：某所見甚淺，求指引入心之深處。答曰：亦不淺。心地門頭，深¶
深淺淺亦不一致耳。一樣話，深者見深，淺者言淺，圓見圓機，故¶
無有定。然淺者深攀，亦學者所應勉力。深處現在未離，因見有¶
異，故有淺深之說，可以一網打盡，當下見了本來，那裏有深淺¶
層次之可尋，高下厚薄之可探？不悟者又難言。若照吾如此說，¶
又是增上慢人一觔斗，說到西天矣。¶
問：如何能不掛一絲？答曰：本不掛一絲。不掛一絲，精之極矣。精¶
極明堅，已入果地矣。非可易視。又曰：渣滓消磨，見聞通隣，止一¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p039b>¶
精眞，菩提之境，淨極明堅。烈焰騰空，照徹無極世界，那得能彀？¶
問：人空。答曰：定性聲聞，不是禪，卻是禪中第一天。只要精凝光¶
透白，方知流逸是何人。得了人，上得乘，未得人，莫說化乘乘，說¶
甚麽人空空人？¶
問：究竟是一無字？答曰：不可以有無言。由淺入深，次第爲之，其¶
理無二。功夫層次，卻有區別。有箇到家的無？有箇不到家的無？¶
善參之。¶
問：金色同否？答曰：金色足，是同。分量原有不一。小歸小神，大歸¶
大神，各因各果。有半途而去者，亦入神道仙道。各隨其功力之¶
淺深，非一定也。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p040a>¶
問：金翁何喻？答曰：金翁卽識神。自性自度，自度卽化，識卽金翁。¶
又問：金卽眞精否？答曰：純一不雜之謂，非世間之金。虛得一分，¶
卽足得一分，足則生華，金出爐矣。然還須煅鍊，愈鍊愈精，愈精¶
愈明。久則化識神爲佛慧，香海慈雲，阿彌陀佛。¶
問：三關。答曰：三關是一關，並無先後上下可分。若分別，則有定¶
所，不是常寂光也。常寂光如指南針，東西南北不轉移，卻是斗¶
柄雲橫，鼓打更深咚咚响，閃光鑠處不由人，驚得夢魂更。又問：¶
何爲上宫？答曰：上宫，無宫是宫。三關雖無次第可分，然功力之¶
證，亦有三關之別。打通列上功，位尊爵又崇，普雨天花落，究竟¶
一空空。一空空，用不窮，性中得命是眞功，何嘗人力濃？行深般¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p040b>¶
若，自見奇隆，奇隆不隆，卻是虎龍。境中有境，說甚通通？不假一¶
毫功，卻是天然錦繡同。了卻吾生，還把顚來倒去公共。陽氣濳¶
藏要出谷，一聲霹𩆝靜中聞。電光爍處尋眞種，功上加功是大¶
文。又曰：《道德》五千言，《陰符》三百字，何嘗有一句在皮毛上講究？¶
後人妄以傳妄，迷失本來性眞，不求自已命本元辰，以致有燒¶
茅弄火之流，運氣搬精之輩，卽調息數息，亦不過後世設法，藉¶
此攝心耳。¶
問：積累旣久，則金光外現。答曰：内外者，玄關立，而後見。不玄關，¶
猶如水火煮空鐺，事事無着落。玄關徹，天心見，不是黑窟生涯¶
鬼面。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p041a>¶
問：經言庚方月現，是否喻其明之微而未全吐也。答：是。¶
問：心之昭昭靈靈者，道家以之作金針、爲主腦。釋家因其是輪¶
迴根本，而謂之淨業？答：看。¶
問：如何是定？答曰：心無定見，精凝爲定。指南針兒不用拿，隨我¶
東西撥轉他。幻出世情無異味，仍是當年一枝花。花花花，果結¶
在花家，花中不見果，正是果位誇，因果交徹理，卽此是仙家，佛¶
道原無二，只因世見差，歸我淸淨德，瑩然不生花。¶
問：通身是手眼。答曰：手眼爲活參活句，莫參死句，死句無活，活¶
亦非句。¶
問：光明須消滅否？答曰：光不可消滅。日月光明普共，何嘗着得¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p041b>¶
分毫？道人心性一齊抛，世事原來顚倒。半虛半實空中妙，半有¶
半無自在好。半是無言半有言，其中大用細尋討。了了了，尺地¶
延生，半天雲曉，靈機難到手，到手者非大德莫能擔荷。靈機到¶
手，鬼神莫測其由來，何况人乎？¶
問：靜中坐出端倪，是何意旨？答曰：誰家玉匣開新鏡，露出淸光¶
些子兒。一破不迷，任你口似懸河，我只一以貫之。¶
問：迴光返照，乃生死海中之渡筏；玉液鍊形，卽舉水制火之妙¶
喻。至於人心之覺，其體一而其用二，有昏覺之覺，有自然之覺。¶
昏時之覺，如電光之一瞬，若耳目之視聽焉。自然之覺，如聲之¶
自入耳，物之自接目；無爲而無不爲，無在而無不在。念慮一起，¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p042a>¶
神目昭然。《易》曰：『知幾其神乎，莫知所從來』。常應常靜。是否卽所¶
謂無位眞人，最上一乘也？答曰：所喻是。仍須心印。¶
問：行氣主宰，卽眼是也。眼爲陽竅，道在眼前，雖能視能聽，而實¶
超乎動靜，是人心之常處也。非銷識莫能眼明，非眼明莫能銷¶
識。是否？答曰：大得參透一關。一關打破又一關，關有次第删。不¶
粘不滯爲尙，以柔以默爲强。臥聽鐘聲，行趨佛路。又問：眼是眞¶
心否？答曰：不是。幻光也。藉以逐陰邪。行氣主宰，若卽以之爲妙¶
竅，若卽以之爲至寶，則知淺不知深矣。¶
問：蒙示『浩浩落落，瀟瀟灑灑，一腔𤍠血，大地不腥羶；烈火燒金¶
蓮，和盤托出錢，步步是先天，不着後天緣』等句。敬參：大地山河，¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p042b>¶
皆吾法身，五濁惡世，皆是淸淨道場，慈悲而慧，一炁流行運用，¶
自然得意生身，和盤托出，先天元性，厯劫不壞之慧命，如金錢¶
之灑落。答曰：須驗方知。此處落機，深而又深，極之無極，蒼茫古¶
道少行人，片語同時大地春，婆娑世界都包許，說甚黃昏靜掩¶
門。¶
問：耳根音聞入門。答曰：耳根，淸淨大士圓通法門，爾從此證入，¶
卽得聞薰聞修，方知如幻三昧，卽一毘盧性海矣。乾元面目不¶
外於茲，六根淸淨，一精眞妙，須迴向眞如寂。體是寂，用是照。寂¶
照方名一。須知寂照雙融，非大定不能寂而照，照而寂。寂照本¶
空，空卻是寂照。寂寂寂，寂還歸無寂寂，方是眞寂寂，眞寂寂卻¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p043a>¶
不寂，卽是寂。寂無可寂是眞寂，那管那照？寂寂照寂，禪理要深¶
攀，玄理不易迹。¶
道在目前，目前卻難明。人好奇喜新，錯過目前，不知何處是道。¶
道也者，當下卽是，昧了，當下卽是心馳意走。念念不由人，皆因¶
神力淺，神力淺，皆由心馳。日月行藏，實是至道。淡淡乎天之根，¶
冥冥乎元之始，幾幾乎道之危，神神乎光之赫，日就月將，討得¶
眞消息，消息在平洋，不是靜中藏，卻要靜中藏得。¶
問：妙理難參。答曰：難參者何？頂相難睹耳。又問：何得轉關？答曰：¶
一句轉關，只在根下。磨勘磨得斷，兩頭空空中，方見祖和宗，的¶
的證圓通。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p043b>¶
萬行莊嚴，正是菩提之妙用，一靈光耀，卻是仙道之無常，脫卻¶
牢籠超世界，東方寶月照山河。適從華山過，頭陀總不知，佛力¶
原無限，道釋不同過。噫嘻乎，鬼神知察分明，而難料吾心不動¶
處也。今而後，吾知一矣，不知其二。¶
惟其無知，所以無不知。無不知，卻無知。照此參解，不難取證。異¶
時濃香異葩，觸處薰凈。噫，得大自在。感激師恩指示，得臻如此¶
受用，先靈萃聚，克盡孝道。天心迴思，塵寰中事如夢中又夢。哀¶
憫眾生，興大悲心，眾生同在大覺中，竟昧然不悟。故亦不輕眾¶
生，因眾生與聖無異，只在一轉念間耳。¶
問：何爲先天？答曰：心卽先天。先天者，對後天而言之也，對待之¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p044a>¶
說。心絕對待，方是眞常，而不拒諸相發揮。《楞嚴經》已明言之矣。¶
又問：心絕對待，卽無極之謂歟？答曰：無極者眞空，有極者妙理。¶
無極卽有極。非有極之外，又有無極也。範圍天地而不過，曲成¶
萬物而不遺，樞紐陰陽，色色歸根，如此妙極，只是不見。此乃天¶
地之先，鴻濛未判以前之說；然卽混沌以後之事。無分先後卻¶
有分，不是難憑一味吟，識得箇中顚倒用，心同黃土變成金。如¶
此說，先天是先天，無可言矣，然又有有言之先天。有言之先天¶
何也？聖凡之分矣。聖卽是先天；凡卽是後天於此先後天俱名¶
爲後天，不得謂之先天。先天者何？無形是也。然無形亦不獨立，¶
憑有形者證。有形爲無形之用，無形爲有形之體。卽此有形又¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p044b>¶
是無形。此卽動靜合一之妙，方是眞空妙有之眞空。正說法，天¶
花落下繽紛，希有罕遇好希奇，卻也是古佛禪機。¶
問：憑依修持法。答曰：莫憑依，無倚依，見眞心。眞心不是無依倚，¶
卻是毘盧頂上行。老禪客，作家僧，卻也難得，只在一心，並無剩¶
法未了義。¶
問：何謂神通？答曰：妙應萬物之謂神，無在而無不在之謂通。¶
問：報身。答曰：報身無報。亦强名耳，圓滿之謂也。若眞有報身，卽¶
是二見矣。二而不一一，亦無一，是眞一，寂照不二一。又問：法身。¶
答曰：法身義所以聚積諸法，而卻不能着得語言。¶
問：心有名乎？答曰：心無名。卽道亦强名。大道出於象數，名言之¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p045a>¶
外，何可名得？¶
問：生死。答曰：分叚生死，化作變易。生死，仍有生死。且將這分叚¶
生死不分叚，變易而輪迴短，空空無有。問我說行踪，飄飄一葉¶
風，仙去若無踪。又問：何謂無生？答曰：生而無生，故曰無生。無生¶
還有一曲，汝唱一箇無生曲，世間聽，纔是無生。¶
問：感召。答曰：有得太陰精，有得太陽精者，其實還是一箇。不過¶
各人根器。¶
太上堂堂大道，不外日用常行，何嘗是鬼窟生涯？有一等人將¶
色身算作法身，求之氣運上昇，以爲結胎產嬰兒張本，自高自¶
足，不知大道沙裏淘金，金烏飛入蟾窟，皆是未生前事。見淺者¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p045b>¶
焉能窺其堂奧。說有執有，說空滯空。不識大道淵源。先從淵源¶
探摸，的見空劫以前自己，方知神龍變化、夫唱婦隨之理。何嘗¶
執有？亦不執空。妙有眞空，眞空妙有，現於一毫端，小大相融，一¶
多無礙，方說得鼎爐中事。超生受生，一目了然，不是那些話說。¶
吾敎各盡其業，素位而行，胸懷磊落光明，做得人世間頂天立¶
地奇男子，盡孝純忠大丈夫，方不枉人世一遭，垂千古而不朽。¶
心中瀟灑卽是仙，心中無累卽是佛，心中無私卽是聖，保全汝¶
良知良能，各人有的，並非外求，更不在肉身計較。死後一坏黃¶
土，儘彀汝埋，賢愚同歸，富貴一致。那些是我？惟我這一點靈明，¶
秋空月皎，寶鏡澄輝。烈火騰騰好種蓮，西方路上是金仙，不用¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p046a>¶
妄求除念妄，香花菓實一齊鮮。¶
請七日閉關，耑辦道功。答曰：吾汲汲遑遑，週流四海，勸善化惡，¶
消其黑氛上沖，引其光明善氣。故吾設教如大海水，各隨器量¶
取。七日是良宵盛事，人生有幾得遇其會？吾所爲何事，豈不大¶
願？卽於某日起可也。¶
起七請功。答曰：行住坐臥，提醒此心，常令不昧。無時刻之間，功¶
卽接續不斷，亦不必拘拘，坐時參、不坐時便不參。然坐必以律，¶
亦事之當然。坐三刻、行一刻，飲食按時，冷煖自護，有事照常辦¶
事，正於辦事中卽是用功處。總要念：念從何來，念從何去？看破¶
這窩窟賊巢，方得大蹈步直上瑤天。其餘肉身上功，一槪不必。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p046b>¶
吾此道肉身功在其中，一通百通，山河大地，總是吾身，些須心¶
肝五臟穢物，有何辦頭？吾今日亦發憤啟迪，只要爾等福緣承¶
當得起，親驗親證，將這些旁門左道，一槪爲吾闢卻：大道是甚¶
的？性命是甚的？說那裏話？至於一切四威儀中，照律行持，均可¶
參語廣多。姑拈一則因緣，如何是牛吃草、草吃牛？如何是有無¶
不二？如何是分開動靜？又如何是色空俱遣？遣後還有色空否？¶
參。¶
極高處摸不着，極下處飄不起，奈何？¶
厯盡蒲團三十載，算來還是一金翁。¶
淸淨爲宗，光明爲用，大震雷霆，顯我玄功。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p047a>¶
妙道無邊，人心是極，水天一色，月照潭空。¶
曠落中感召神奇，悠然間自存不息。¶
伏處未着力，起處空寂寂。¶
靑雲路，蓬島居，一壺一杓，自在閒娛。風飄飄其無聲，水洋洋其¶
無痕，此中玄妙理，無事且沈吟。¶
淸白中有把柄，混沌時有歸宿。¶
月淡星稀，爐烟縹緲，萬神齊唱太平年，正是中天景運鮮。¶
天雲無二唱靑蓮，雲不遮天，雲亦由天。¶
天下事，事在人爲，卻也須暗中默運，二氣流行，莫非鬼神之昭¶
著，蒼蒼者天，赫赫者日月，不可欺掩。如是夫。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p047b>¶
塵淨鑑空，萬物全歸一己；寶明覺性，大千顯露眞常。¶
淨業不同染業，說來凡聖齊捐，空空洞洞大光天，活活仙人出¶
現。¶
人之生也，抱氣於渾涵之中而生質，及其覺也，而陰陽己分。嗜¶
慾紛華，吉凶悔吝，茫不自知。迨陰陽大判，元氣不可復，繼之以¶
亡而已矣。其氣，是天地之氣，非爾我得以私之，其中有理存焉。¶
善者善之，惡者惡之。墮惡趣落異類，其魄之歸，其魂之散，其感¶
之薄，其遇之值，皆非一類觀也。而其大端，禾不生黍，鳳不乳馬，¶
各有不同，看人之趨向何如耳。¶
天質愚智不同，而其所賦之性有異乎？不肖者不及，何智者又¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p048a>¶
過之？此其中道之不明一也。賢者較愚者迥別，殊不知賢者未¶
登，其實不如愚者。各自思之可也。¶
吾自設教以來，高高下下，不一其致。總鑒其人之誠信與否。又¶
有感召不同，趨向不一，吾來此大有因緣，忙忙踏遍四海九州，¶
正欲於今日垂示梯航。知吾教是正大光明，並非鬼魊行藏。闢¶
邪說，正人心，統歸於中和善氣，亦非拘拘令人如籠中鳥，又非¶
旁門外道，枯禪苦節，廢時失業，以爲自高。不知大道堂堂，日月¶
常行，均皆至道，時當顯也，卽纓絡莊嚴彌綸世界，亦不爲奢。時¶
當儉也，卽一爐一几，二三子誠敬侍側，亦不爲省。豐儉隨時，調¶
和得中，還須放開眼界，勿泥目前。堂堂男兒漢，幃幄千丈光。¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p048b>¶
逢時遇節，禮拜裝香，正是道律禪儀。只因諸子性分中事，與吾¶
一炷香，脈絡相承，並非道人好餙儀文。而諸子誠意所通，卽世¶
間物亦蓬萊景矣。淸風兩袖，一任雲飄，諸子少興趣，道人樂陶¶
陶，有甚牢籠？淸光灼灼，萬境齊抛，紅黃相間，雜淨水一杯，消簾¶
捲西風，銀桂香飄，紅酒𨣖醁豪高，不許閒人門兒敲，說與知音¶
秋容淡蕩好。¶
一尊古佛顯慈航，渡得乾坤大地忙，萬象普觀無二致，心心念¶
念說花黃。靜夜鐘聲敲古寺，風花雪月一爐香。吾道宏深，非如¶
俗眼，止目爲仙，絕人逃世，棲處岩谷，以爲自得了手閒人，消受¶
天地風花雪月之報，說妙談玄，週遊蓬島，不乏其仙，吾之道不¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p049a>¶
如是也。代天抒化，普度賢愚，同歸聖果至善，並非小溪小徑，故¶
爾等須倍加敬愼，乘此天恩，得獲良益。雖得益者淺深不同，各¶
隨器量因果，無不具足。道人全脈在此顯化昭靈，以爲後世及¶
秉教向道諸人，知吾道是參贊化育之道，並非自了旁門。諸子¶
旣奉吾教，亦各發願立心，成已成物，成物正所以自成，自成非¶
成物不可。¶
諸人靜心聽吾言，九曲黃河天隘險，總是人心現，大地本無偏，¶
坦坦平平渡得江河堰，道人化跡九州顯，遍掌乾坤日月巓。靑¶
鋒劍掛在肩頭，尋遍人間惡善。幾箇兒孫相推託，老父母反覺¶
贅疣厭，兄和弟心下相多，各存一箇顏面。不知本來淸淨不淸¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p049b>¶
淨，一味胡厮。命該淸淨生來卽淸淨矣；命不該淸淨，縱或强¶
除枝葉，亦不過是脫胎入胎，反遺下許多孽債，又重增一種公¶
案，依舊不了緣，添了煩惱怨。總是肉眼凡夫，止顧目前受用，不¶
計天理昭彰，疎而不漏。幾見箇後人發越，不從孝悌陰隲中來。¶
吾下塵凡久久，總不過勸人安命。安命則命有了時，不淸淨者¶
自得淸淨。一派和靄風，暗中鬼神解頤，吉神擁護，久久難化爲¶
氣，莫知何以然，左右逢源，災消福增。不然則眼前視爲得計，其¶
實暗增黑氛，氣化爲難而不覺，亦莫知何以然。日見消阻，精神¶
頽敗，鬼神奪其魄，智識不如人，頭頭走不着，不識自已。愆尤由¶
漸而積，反怨天無天理，人無顧濟。此等凶愚，實堪痛恨，又可憐¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p050a>¶
憫。故吾下界，普濟眾生，規引善果，善者善之，惡者惡之，鑒觀有¶
赫，絲毫不爽。大善有大果，小善有小果，各因各果，亦莫知何以¶
然而然。諸子其敬聆之。¶
常目在茲，克明峻德，聖賢學問，不異玄禪。乃世人不察三教異¶
同，紛紛立論，眞是醉夢中狂解，跑馬看花，眞堪一笑。而留心斯¶
道者，又犯喜靜惡動之弊，人人不免。不知强離𡨚牽，依舊不了¶
緣，縱或絕人逃世，深入山林，而山中虎豹豺狼，魍魎魑魅，暴雷¶
烈風，令人心驚神顫。況乎血肉之軀，衣食供給，在在需人，稍失¶
調護，寒暑浸霪，遽成苦惱病痛。臨時不悟，走入旁蹊，反悔學道¶
毫無益處，適足害人，又有一等：志慕山林，不顧時事之行藏宜¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p050b>¶
否，一味塵離詭異怪行，以爲别於流俗，不知廢時失業，以致事¶
體缺欠，精神日漸頽敗，道亦莫能解悟，不識自已起足，走入旁¶
蹊，反言爲善不昌，道不可學，此等荒談，眞堪大笑。加之邪師僻¶
友，紊亂道宗，毫釐千里，沽名釣譽，實爲吾道害。噫，今日得二三¶
子奮志向上，參妙透玄，爲吾門寶。而學道之錮弊，以致人事灰¶
頽，皆由自入旁門，究竟善心起念，深堪憐憫，若能於人事中修¶
之，則更勝於山林。吾道流傳下去，總是人事中修持，不喜深山¶
鬼窟，逃世絕人，作自了漢。¶
吾之得與天地同其悠久者，因體天地好生之心。爾等如果發¶
願隨力隨才，無損於已，有益於人。旣有益於人，亦不能不損於¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p051a>¶
巳；然損於巳，無全損之理；若全損，人得之亦不能消受。除非大¶
義所在，或往因夙償，否則不必。不過隨時隨事勉力而行，只要¶
的當無咎，轉禍爲福，卽是吉星，卽是吾門抒化大弟子，他日冥¶
冥受報，得握人間禍福柄，不亞吾也。吾意亦非浪施，須要善會，¶
卽一言一行有益於人，總是抒化之一端耳。¶
凡人終日閒時儘多，忙時甚少，如爾等在此，止此一事，過此便¶
萬緒千端。其實行住坐臥，總是一事，人自忙耳。故吾前云：只是¶
當下不昧，卽心不馳而意不走，省下許多工夫，腳踏實地，隨遇¶
而安，也不妄想，也不學道，卽此便是大道。學久則神凝氣聚，渾¶
合無間，神力綿綿，方消得魔障，出得牢籠，上得天空，一步一步¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p051b>¶
崇。¶
人情冷煖，世事變幻，頗難預料，均無一定。花開時人玩賞，花落¶
時一堆潦草，要撮得去，掃得淨，方是佳時共好。諸子旣皈吾教，¶
勿貪勢利，樹倒藤枯，好一堆爛柴，不可不知。塵俗念須要勾了，¶
何必嘮叨，置心田而不放。¶
學道之士，正欲於葛藤扯絆中，方見經綸妙手，不然何爲奇才？¶
庸俗而巳。順境誰不會過？只到逆境，畧加怨天尤人之心不免，¶
殊不知平素有何功德，消受天地生養之報，還自思量否？今而¶
後，諸子放下心，鍊成靈寶人難識，消盡陰魔鬼莫侵。只須當陽¶
一露，百句話頭，有何排遣不下？有何隔礙？本體空空，不離萬象¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p052a>¶
中。包函萬象消萬象，卽此一語出牢籠。¶
問：習靜。答曰：試問足下何時靜？何地靜？若欲此身安，是養生小¶
術，爲天地人所忌，所謂偷懶輩也。烏得謂之學？不得謂之道。道¶
化者，廣大高明，隨時隨處而無不通。其流行也，其化育也。道以¶
生道，而變化出焉。乃修道者，動欲離塵去俗，殊不知『和其光，同¶
其塵』何謂也。天以天，地以地，人以人。未離乎人，甯可遠人？況道¶
不遠人，日用常行，無非道也。道在天地而爲天地，道在人而爲¶
人。存神知化，道豈遠於人耶？¶
問：人有利鈍之分，教有立言之異。如天資明健，本體透露；明足¶
以察其機，健足以致其決，工夫自歸於易簡，原不妨徑趨佛路，¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p052b>¶
一超直入如來地。如本體昏蔽，則是致虛之功未致。致虛，卽集¶
義也。適合其宜之謂義。適合其宜，卽是人心恰好處，恰好處卽¶
中也。答曰：人心昏蔽，亦有鑒照。不過困知生知、省力費力之别，¶
惟照方能致虛，到恰好處，巳無安排矣。¶
言教亦有不實不盡，總是應病用藥。若各經各典，拘拘一箇道¶
理，只要一部足矣，又何必嘮嘮叨叨，做下許多樺頁？有對大菩¶
薩說者，有標指者，有爲愚夫立方便者，有賢愚共賞者。如太上¶
《道德經》，天機渾成，純樸歸元之作，故千古不磨，乃太和元氣，大¶
道從此昭著，心經由此開宗，爲萬世梯航。顯於言表，而隱文奥¶
義，實非尋常。各家註亦止註得皮毛，仁者見仁，智者見智。百姓¶
<pb:CK-KZ_JY161_02p053a>¶
日用不知，故君子道鮮矣。¶
一箇人可以爲善，可以爲惡，或先善而後惡，或先惡而後善，總¶
無定評。故吾不輕許人，亦不輕慢人，安知後來不如今耶？¶
禮斗科儀，吾教甚重。恭敬其心萬法來，朝禮一朝，勝如坐七一¶
日。今且禮心上之斗可也。¶
　謹按：學者問言，多未中綮；¶
帝師答語，妙己入深；金針盡度矣。惜尙未悟，在讀者知此，自不¶
　辜負。¶
慈心幷以吿『天仙』嗣派者。廣化子惠覺又誌¶
¶	
