#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY161
#+TITLE:金華宗旨 Jinhua Zongzhi
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 01
<pb:CK-KZ_JY161_01p001a>¶

* 金華宗旨弁言¶

<<<<<<< HEAD
孝悌王云：昔奉綸音，命上眞演化五陵之內，渡拔多人。今又遴¶
選七人焉。其與諸子所談，無非盡性至命之學。非若世人言性¶
者，不兼言命；言命者，或畧於言性；本體上復加工夫，有工夫莫¶
識本體；以致失之毫釐，謬以千里。蓋言性，直達先天；言命，不離¶
冲漠；性命合一，體用兼該；形色合天性以爲用，天性超形色以¶
還元。六根六塵，皆爲形色；有形有色，悉本天眞。離六塵無見性¶
之地，舍六根無立命之基；識得六塵，皆是本根，則滴滴歸源矣。¶
見得六根，皆光明藏，則處處靈通矣。是故有一物不歸性量，畢¶
竟見性之未眞；有一處不關命脈，難言立命之己至。學人本性¶
=======
孝悌王云昔奉綸音命上眞演化五陵之內渡拔多人今又〓¶
選七人焉其與諸子所談無非盡性至命之學非若世人言性¶
者不兼言命言命者或畧於言性本體上復加工夫有工夫莫¶
識本體以致失之毫釐謬以千里蓋言性直達先天言命不離¶
冲漠性命合一體用兼該形色合天性以爲用天性超形色以¶
還元六根六塵皆爲形色有形有色悉本天眞離六塵無見性¶
之地舍六根無立命之基識得六塵皆是本根則滴滴歸源矣¶
見得六根皆光明藏則處處靈通矣是故有一物不歸性量畢¶
竟見性之未眞有一處不關命脈難言立命之己至學人本性¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY161_01p001b>¶
命之學，上達玉淸，下徹泉壤，法身周徧大千，曲成萬物，廣大悉¶
備，言性而命無不該，言命而性無不具。彼以龍虎法象煉形煉¶
氣何爲乎？是書也，本爲七人宏願，流傳萬刧。有具出世福、肩荷¶
法門者、䖍奉修持，何患不立致九霄、而飛昇紫府也。¶

許旌陽眞君云：天地設位，聖人成能。聖人，亦人也；何以成能於¶
天地？蓋自日月垂象，四時運行，百卉蕃昌，人物變化，參錯不齊。¶
愚人見其自無而之有，莫不執有而滯於形，至人則見其自有¶
而返於無，故皆觀象而歸於化。所以數往者順，知來者逆；順則¶
爲人爲物、爲山川巖谷、爲草木禽魚、爲風雨露雷、爲龍蛇怪異。¶
凡事變不可名狀者，何易悉數？逆則爲佛爲仙、爲威音、爲元始、¶
<pb:CK-KZ_JY161_01p002a>¶
爲贊化育之至聖、爲知化育之至誠。甚矣，一順一逆之間，爲人¶
鬼異路、聖凡分界，本是同得之聖體，而獨讓至人成能，而與知¶
與能之愚百姓，日用之而不知返其本初，亦甚可哀也己。《易》日：『¶
乾坤毁，則無以見《易》。』人身一天地，天地有日月，萬象開明；人身¶
亦有日月。故曰：『乾坤爲易之門戸』。人有日月，精華發露，其猶重¶
門洞開，從此直登丹闕而上玉淸也。抑何難哉。要不外目前之¶
利用，出入愚百姓之易知簡能。此至人普度心傳，所以爲無量¶
歟？¶

張三丰祖師云：道也者，時焉而己。日月往來，寒暑遷變，草木生¶
長，禽鳥飛鳴，以及吾人日用動靜，莫非運用一時之中，變化無¶
<pb:CK-KZ_JY161_01p002b>¶
端，時至自見。斯爲天地之心，不可以一名，而况於他乎？我來也¶
晚，陽窮於上，剝換盡矣。兹當一陽初復，倐然而來，莫窮其迹，莫¶
究其因，大地陽和，己無不潛行而默運，以爲此天地之轉運也，¶
而天地不得而自主；以爲此日月之進退也，而日月亦聽其自¶
然。風雲變易乎上，草木萌動於下。大矣哉，時之爲用也。是故言¶
道者，不離目前。卽一言一動、一事一物，無不可以見天地之心。¶
蓋此天地之心，任陰陽剝換，時令推遷，而無思無爲，終古寂然¶
不動。今人舍目前而談𤣥說妙，則違乎時也。違時，卽與道背馳，¶
何時而有見道之日乎？天下之動，貞於一動變不居，何可言盡？¶
觀乎時，而萬變皆在目前矣。從目前一一消歸於大虛，謂之見¶
<pb:CK-KZ_JY161_01p003a>¶
天地之心，可謂之大道之宗旨可。時也，化也，要不離乎目前而¶
得之矣；何道之可名、何太乙之可言乎？故曰：『道也者，時焉而已。』¶
通明上相邱長春祖師云：昔隨侍呂祖，與諸子標示《宗旨》；如《易》¶
從爻卦以前言太極也。越數年，許子深菴，偕易菴滄菴輩，又得¶
大暢宗風；如《易》言太極生兩儀、兩儀生四象，而四時行、百物生。¶
天地日月，山河鬼神，同體合德，無時無處、而非《宗旨》之大全矣。¶
今何時乎？大地冰堅，草木黃落，龍蛇蟄藏，風日㝠漠。將以爲萬¶
物退藏、而歸於寍閟乎？乃朔風何自而來？凍雲何自而起？霜淸¶
月落，曉日迎暄，鶴羽翩躚，來尋法侶。提起舊時公案，一一如在¶
目前。往日舊遊，又成故跡。則當此𤣥冬，亦任草木之凋殘，風霜¶
<pb:CK-KZ_JY161_01p003b>¶
之變易而己，何容心哉？其聚其㪚，孰往孰來。聚而來，其猶朔風¶
憑虛而忽至；㪚而往，其若凍雲飄然而西馳。聚者不可以爲常，¶
㪚者豈終就於滅？物情變化，來往無端。則自五行、四時、而太極、¶
而歸於無極也。萬古一時，寒暄一息，有此刻之燭光日影、霜花¶
筆妙，則爲《宗旨》之現前，爲宗風之大暢，爲作序之大成。舍此，而¶
言五行、四時、太極、無極，恐未免失之千里矣。¶

譚長眞眞人云：聖眞無日不在世度人。究竟何曾度得一人？亦¶
世人能自度耳。若世人與聖眞性量，有增減分毫，便是度不去。¶
聖祖初發願度生，己度盡百千萬億刧，無量眾生。度此七人，非¶
七人也，卽七如來、毘盧遮那無量法身也。諸子不離凡夫地，何¶
<pb:CK-KZ_JY161_01p004a>¶
以卽與古佛同尊？子輩原無信不及，所以聖祖當下卽度得去；¶
若有一毫信不及，千生難免輪迴也。自古聖賢千言萬語，無非¶
要人識得此性光通天徹地，古今聖凡，一齊透過，無少等待，無¶
不完成。所謂『盡性』者，盡此；『至命』者，至此；採藥者，採此；修證者，修¶
證此而已。此《宗旨》所以爲萬法歸宗，至尊法旨。任爾爲仙佛、爲¶
人天、爲山河、爲六道、爲鬼怪、爲昆蟲草木，無不承受法旨，皈命¶
大宗。苟有萬分信得及者，不離當下，卽與度去；有一毫信不及，¶
饒他千生萬刧，永墮迷途。向立嚴誓：七人外，不得妄傳。豈聖祖¶
普度之公心，只慮世人障蔽甚深，罪業煩重，不能開發信心，而¶
反生疑謗，是益其罪也。究竟聖祖度世之宏願，與學人謹凛之¶
<pb:CK-KZ_JY161_01p004b>¶
畏心，原無二無别。知此，不獨仰體祖訓；先聖後聖，殊途而一致¶
矣。¶

王天君云：善承受法旨，護持道教，千百年於此矣。不惟派下賢¶
嗣，潛修默證，呼吸感通；卽愚夫愚婦，有能發一念向道眞切者，¶
無不敬禮而左右維持之。此固發願之初心如是，亦一體感召，¶
虛空上下，自無隔礙，本來如是。列祖諸眞，法身徧滿大千，心心¶
相卬，法法歸宗。往古來今，超凡入聖者，不離自本自根，當下一¶
齊正覺，何果何因？何修何證？善也披誠宣力，追隨恐後，亦如風¶
霆雷露，隨時應化於覆載之中。栽培傾覆，一任萬類之各正性¶
命而已；而造物者無心也。自七賢之敬受《宗旨》，斯地遂爲選佛¶
<pb:CK-KZ_JY161_01p005a>¶
<<<<<<< HEAD
道場，十方三世，一時會集，百靈呵護，日月開明，有情無情，盡成¶
法侣，上天下地，悉與證盟。道祖設教以來，眞未有若此廣大悉¶
備，易簡直截，如《宗旨》之盡洩𤣥機者。是日，受命鑒證盟誓。善敬¶
辭曰：『無庸有此證也。以七人得遇聖眞，傳示無上妙道，卽傭夫¶
爨媪，牧䜿樵童，疇非聽法之上器；甚至魔神蛟黨，龍蛇異類，亦¶
無不在此證盟之内。七人何藉于余？余又何必爲七人證？』呂祖¶
再三申命曰：『天不愛道，傳示七人。將由此七人，化度無量。有誹¶
謗法門，詆毁賢聖，惟爾護法，呵譴而默相之。法子有不敬愼凛¶
遵戒律，或輕授匪人，爾護法，亦嚴加譴罰。』善同七人跪而受命。¶
嗚呼，列祖普度慈悲，原無分上下。其奈世人積業如山，無自仰¶
=======
道場十方三世一時會集百靈呵護日月開明有情無情盡成¶
法侣上天下地悉與證盟道祖設教以來眞未有若此廣大悉¶
備易簡直截如宗旨之盡洩𤣥機者是日受命鑒證盟誓善敬¶
辭曰無庸有此證也以七人得遇聖眞傳示無上妙道卽傭夫¶
爨媪牧䜿[杰-木+椎]童疇非聽法之上器甚至魔神蛟黨龍蛇異類亦¶
無不在此證盟之内七人何藉于余余又何必爲七人證呂祖¶
再三申命曰天不愛道傳示七人將由此七人化度無量有誹¶
謗法門詆毁賢聖惟爾護法呵讉而默相之法子有不敬愼凛¶
遵戒律或輕授匪人爾護法亦嚴加讉罰善同七人跪而受命¶
嗚呼列祖普度慈悲原無分上下其奈世人積業如山無自仰¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY161_01p005b>¶
承法雨，七人果能體此化度慈心，隨地隨時，多方接引，無負自¶
度度人之宏願，則盡法界眾生，皆投誠歸命；亦何待雷露風霆？¶
惟是廣生大生，以各正性命于兩間可耳。《¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY161_01p006a>¶

* 金華宗旨》自序　　　　　　　　　　　　　　集《¶

易大傳》曰：『神無方也，無體也。』言神無方體，則名言之而難盡矣。¶
往來不窮，利用出入，日用之而不知。與天地合其德，與日月合¶
其明，與鬼神同其變化，至矣哉。盛德大業，言之不可終窮。擬議¶
之而無可形似。靈文祕笈，俱歸塵腐。予之定是宗旨，不落名言，¶
無從擬議，其所以斡旋天地、轉運陰陽者，在握其寸機而已。得¶
其機，則妙用在我，而乾坤皆範圍之而不過矣。機者何？一而已。¶
一不可名，歸之太虛，而浩浩落落，一片神行，其間變化無端，妙¶
用不測。吾何以名之？曰『太乙』。噫，至矣、盡矣。宇菴屠子輩編輯《宗¶
旨》成書，各授弟子，爲之闡發大意，而著之簡端。是爲序。¶
<pb:CK-KZ_JY161_01p006b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY161_01p007a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

　金華宗旨目錄¶
　　天心第一¶
　　元神識神第二¶
　　回光守中第三¶
　　回光調息第四¶
　　回光差謬第五¶
　　回光證驗第六¶
　　回光活法第七¶
　　逍遙訣第八¶
<pb:CK-KZ_JY161_01p007b>¶
　　百日立基第九¶
　　性光識光第十¶
　　坎離交媾第十一¶
　　周天第十二¶
　　勸世歌第十三¶
　　金華闡幽問答《¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY161_01p008a>¶

* 金華宗旨》題詞¶

往古來今，只此一道。名之爲『金華』，道之因也；就其初功言之也。¶
名之爲『金丹』，道之果也；就其成功言之也。總一天仙訣也，而曰『¶
宗旨』云者，則澈上澈下，澈始澈終，會而通之，直而示之。若曰：吾¶
天仙之法，如是焉而已。我¶

孚佑帝師，昔立『天仙』派，卽此二字，具見普濟慈心，金針己度。千¶
百年來，高高下下，成大成小，各各不同。而或以訓煉；或以接引；¶
亦總皆『天仙』中人，而不必卽足以當天仙之派。何也？我¶

帝師等觀音之願海，垂妙道於一乘，必眞有自度度人心，且立¶
共化化人願，由入門以洎得路，直從落地說到上天，將厯厯相¶
<pb:CK-KZ_JY161_01p008b>¶
傳之心法，原原本本眞眞實實，洞然於心目間，而復以之訓迪¶
後人，使源源相接，乃可授派，而引之以入聖域。某仰沐¶

慈悲無量，幸得心傳。今奉¶

命總輯《全書》，因畧說端倪如是。從兹以來，天仙之派，千支萬滙，¶
源遠流長，共由覺路以達靑霄，是則某之愿也夫，某之愿也夫。¶
宏教弟子，柳守元熏沐題詞。¶
¶	
