#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY178
#+TITLE:金丹四百字
#+PROPERTY: pinyin Jindan Sibaizi
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY178_01p050a>¶
* 金丹四百字序¶
七返九還金液大丹者，七乃火數，九乃金數，以火鍊金，返本還¶
元，謂之金丹。以身心分上下兩弦，以神氣別冬夏二至，以形神¶
契坎離二卦。以東魂之木，西魄之金，南神之火，北精之水，中意¶
之土，是爲攢簇五行。以含眼光，凝耳韻，調鼻息，緘舌氣，是爲和¶
合四象。以眼不視而魂在肝，耳不聞而精在腎，舌不聲而神在¶
心，鼻不香而魄在肺，四肢不動而意在脾，故名曰五氣朝元。以¶
精化爲氣，以氣化爲神，以神化爲虛，故名曰三花聚頂。以魂在¶
肝而不從眼漏，魄在肺而不從鼻漏，神在心而不從口漏，精在¶
腎而不從耳漏，意在脾而不從四肢孔竅漏，故曰無漏。精神魂¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p050b>¶
魄意，相與混融，化爲一氣，不可見聞，亦無名狀，故曰虛無。煉精¶
者，煉元精，非淫佚所感之精，煉氣者，煉元氣，非口鼻呼吸之氣；¶
煉神者，煉元神，非心意念慮之神。故此神氣精者，與天地同其¶
根，與萬物同其體，得之則生，失之則死，以陽火鍊之則化成陽¶
氣，以陰符養之則化成陰精，故曰見之不可用，用之不可見。身¶
者，心之宅；心者，身之主。心之猖狂如龍，身之[犭*甯]惡如虎。身中有¶
一點眞陽之氣，心中有一點眞陰之精，故曰二物。心屬乾，身屬¶
坤，故曰乾坤鼎器。陽氣屬離，陰精屬坎，故曰烏兔藥物。抱一守¶
中，煉元養素，故曰採先天混元之炁。朝屯暮䝉，晝午夜子，故曰¶
行周天之火候。木液旺在卯，金精旺在酉，故當沐浴。震男飲西¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p051a>¶
酒，兌女攀北花，巽風吹起六陽，坤土藏蓄七數，故當抽添。夫採¶
藥之初，動乾坤之橐籥，取離坎之刀圭，初時如雲滿千山，次則¶
如月涵萬水，自然如龜蛇之交合、馬牛之步驟。龍爭魂，虎爭魄，¶
烏戰精，兔戰神，恍惚之中見眞鉛，杳冥之内有眞汞，以黃婆媒¶
合，守在中宮。鉛見火則飛，汞見火則走，遂以無爲油和之，復以¶
無名璞鎭之，鉛歸坤宮，汞歸乾位，眞土混合，含光默默。火數盛¶
則燥，水銖多則濫，火之燥，水之濫，不可以不調勻，故有斤兩法¶
度。修煉至此，泥丸風生，絳宮月明，丹田火熾，谷海波澄，夾脊如¶
車輪，四肢如山石，毛竅如浴之方起，骨脈如睡之正酣，精神如¶
夫婦之歡合，魂魄如子母之留戀，此乃眞境界也，非譬喻也。以¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p051b>¶
法度煉之則聚而不散，以斤兩煉之則結而愈堅。魂藏魄滅，精¶
結神凝，一意冲和，肌膚爽透，隨日隨時，漸凝漸聚，無質生質，結¶
成聖胎。夫一年十有二月，一月三十日，一日百刻，一月總計三¶
千刻，十月總計三萬刻，行住坐臥，綿綿若存，胎氣旣凝，嬰兒顯¶
相，玄珠成象，太乙含眞。三萬刻之中，可以奪天上三萬年之數，¶
何也？一刻之功夫，自有一年之節候，所以三萬刻可以奪三萬¶
年之數也。故一年十二月，總有三萬六千之數。雖愚昧小人，行¶
之立躋聖地。奈何百姓日用而不知，元精喪也，元氣竭也，元神¶
離也。是以三萬刻，刻刻要調和，如有一刻差違，則藥材消耗，火¶
候虧缺，故曰毫髮差殊不作丹。是宜刻刻用事，用之不勞，眞氣¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p052a>¶
凝結，元神廣大，内則一年煉三萬刻之丹，外則一身奪三萬年¶
之數，大則一日結一萬三千五百息之胎，小則十二時行八萬¶
四千里之氣，故曰奪天地一點之陽，採日月二輪之氣。行眞水¶
於鉛爐，運眞火於汞鼎，以鉛見汞，名曰華池；以汞入鉛，名曰神¶
水。不可執於無爲，不可形於有作，不可泥於存想，不可著於持¶
守，不可枯坐灰心，不可盲修瞎煉。惟恐不識藥材出處，又恐不¶
知火候法度，要須知夫身中一竅名曰玄牝。此竅者，非心、非腎、¶
非口鼻、非脾胃、非穀道、非膀胱、非丹、田非泥丸，能知此之一竅，¶
則冬至在此矣，藥物在此矣，火候亦在此矣，沐浴亦在此矣，結¶
胎亦在此矣，脫體亦在此矣。夫此一竅，亦無邊旁，更無内外，乃¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p052b>¶
神氣之根，虛無之谷，在身中求之，不可求於他也。此之一竅，不¶
可以私意揣度，是必心傳口授，苟或不爾，皆妄爲矣。今作此《金¶
丹四百字》，包含造化之根基，貫穿陰陽之骨髓，使煉丹之士，尋¶
流而知源，舍妄以從眞，不至乎忘本逐末也。夫金丹於無中生¶
有，養就嬰兒，豈可泥象執文而溺於旁蹊曲徑？然金丹之生於¶
無，又不可爲頑空，當知此空乃是眞空，無中不無，乃眞虛無。今¶
因馬自然去，講此數語，汝其味之。紫陽張伯端序。¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p053a>¶
* 　金丹四百字¶
@by宋紫陽眞人張伯端著¶
　　　　　　　　　　明西陵一壑居士彭好古註解¶
** 眞土擒眞鉛，眞鉛制眞汞。鉛汞歸眞土，身心寂不動。¶
　人之初生，天一生坎水爲腎，腎水沈重象鉛。腎生氣，氣中一¶
　點眞一之精，是爲眞鉛。地二生離火爲心，心飛揚象汞。心生¶
　液，液中一點正陽之氣，是爲眞汞。坎中有戊土，離中有巳土。¶
　水本陰，而陰中有眞陽；火本陽，而陽中有眞陰，是爲眞土。陰¶
　交於陽，陽交於陰，全憑眞土。眞鉛卽身中之氣，眞汞卽身中¶
　之神，眞土卽身心中之意也。誠能運吾之眞意，使汞嘗迎鉛，¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p053b>¶
　鉛嘗制汞，鉛汞歸眞土則神氣渾融，性情合一，而身心寂然¶
　不動矣。雖曰不動，其實如如之中有了了，冥冥之中有昭昭，¶
　妄心已除而炤心不昧，肉身若死而法身常生，非墜頑空而¶
　甘枯槁也。¶
** 虛無生白雪，寂靜發黃芽。玉爐火温温，鼎上飛紫霞。¶
　虛無寂靜，下手採藥之功夫。白雪黃芽，吾身藥生之景象。然¶
　以白雪歸虛無，以黃芽歸寂靜，亦自有辨。白雪自虛空而生，¶
　黃芽須待火養而生，以火能生土也。時當姤卦，天交於地，虛¶
　無則白雪自生。時當復卦，地交於天，寂靜則黃芽自發。正如¶
　天地之間，陽極而陰則白雪自天而飛，陰極而陽則黃芽自¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p054a>¶
　地而長。玉爐卽黃庭，火卽神，以神馭氣，火在玉爐之中。温温¶
　者，行火之候。鼎者，乾位，神之本宮。黑變紅爲紫，火飛上爲霞，¶
　霞與火非二物也。玉爐火温温，乾宮之神炤入於坤宮之内。¶
　至於鼎上飛紫霞，則坤受乾，火反飛於坤宮之外矣。¶
** 華池蓮花開，神水金波靜。夜深月正明，天地一輪鏡。¶
　紫陽本序云：『以鉛見汞名曰華池，以汞入鉛名曰神水。』卽此¶
　而觀，華池爲命蔕，神水爲性根。欲性命渾融，始以汞投鉛，次¶
　以鉛制汞，坎宮眞一之精載正陽之炁而上升，離宮正陽之¶
　炁隨眞一之精而下降，至時之將子，水淸金白，而性命神氣¶
　兩相渾合矣。故曰：『天地一輪鏡。』只在以性合命，凝神入氣穴¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p054b>¶
　是也。昔人謂：『煉丹無别法，但引神水入華池，萬事畢矣。』正言¶
　此意。¶
** 硃砂煉陽氣，水銀烹金精。金精與陽氣，硃砂而水銀。¶
　硃砂是液中正陽之氣，水銀是氣中眞一之精。補離宮之陰，¶
　液中採取正陽之氣。取坎宮之陽，氣中採取眞一之精。金精¶
　與陽氣，以陽火煉之則如硃砂，以陰符養之則如水銀，非二¶
　物也。¶
** 日魂玉兔脂，月魄金烏髓。掇來歸鼎中，化作一泓水。¶
　太陽木火爲日魂，魂藏神而陽中有陰，陰卽月魄。日非月無¶
　以生其光，故曰『玉兔脂』，脂從精也。太陰金水爲月魄，魄藏精¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p055a>¶
　而陰中有陽，陽卽日魂。月非日無以成其體，故曰：『〓〓髓』，髓¶
　從神也。猶硃砂是日中之精，中感月華而生眞汞；水銀是月¶
　中之華，中感日精而生眞鉛。大修行人，上士以神化氣，以氣¶
　化精，中士以精留氣，以氣留神，精神渾合，調和於寶鼎之中，¶
　則甘露自降而化爲一泓水矣。¶
** 藥物生玄竅，火候發陽爐。龍虎交會時，寶鼎產玄珠。¶
　玄竅卽玄牝，玄陽而牝陰，總謂之玄竅。人身下爲爐，乃神之¶
　所棲，火發於此，故曰陽爐。爐上則鼎也。靜極而動，藥物自生，¶
　時當採取。得藥之後，苟無火候以烹煉之，其藥復散，玄珠何¶
　從而產哉？是必撥轉頂門關捩子，奪取驪龍頷下珠。藥卽是¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p055b>¶
　火，火卽是藥，藥火合一則龍虎交會，而懸胎寶鼎自產黍米¶
　之玄珠矣。然必玄竅生藥，方可陽爐發火。若機未至而先助¶
　長，則外火雖行，内符不應，適以自焚其軀耳。大抵神氣和融¶
　則玄竅自見，玄竅旣見則火候自知，火候旣知則龍虎自倂，¶
　龍虎旣倂則玄珠自成，其妙在動靜之間不差毫髮，可也。¶
** 此竅非凡竅，乾坤共合成。名爲神氣穴，内有坎離精。¶
　此竅卽上玄竅，以其不屬有無，不落方體，超乎身心之外，出¶
　乎恍惚之間，故曰『非凡竅』。人身上乾而下坤，乾之中爻索坤¶
　而成坎，坎寄坤位而氣居之；坤之中爻索乾而成離，離寄乾¶
　位而神居之。神者，心中之汞也；氣者，身中之鉛也。心爲神室，¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p056a>¶
　身爲氣府，故曰『名爲神氣穴』。身中有一點眞陽之氣，氣屬離；¶
　心中有一點眞陰之精，精屬坎，故曰『内有坎離精』。¶
** 木汞一點紅，金鉛四斤黑。鉛汞結成珠，耿耿紫金色。¶
　心中一點眞陰之精，名曰木汞。木數三，内涵眞陽之氣爲一，¶
　故曰一點。木能生火，火色紅，故曰一點紅。身中一點眞陽之¶
　炁，名曰金鉛。金數四，故曰四斤。鉛色黑，金水同宮，故曰四斤¶
　黑。初以紅入黑，次煉黑入紅，紅黑相投，結成黍米之珠於寶¶
　鼎，而耿耿如紫色矣。紅與黑相間，其色紫，故曰紫金色。然鉛¶
　汞非有定物，紅黑非有定色，一點、四斤亦非有定數也。得意¶
　者當自知之。¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p056b>¶
** 家園景物麗，風雨正春深。耕鋤不費力，大地皆黃金。¶
　家園者，身中之眞土也。景物者，身中藥物景象也。一陽來復¶
　之際，鼓巽風以吹坤土，引神水以潤華池，及至三陽交泰之¶
　時，不費採取之力，但勿忘勿助，而大地黃芽自土中而迸出¶
　矣。謂之金者，言其結成金丹也。¶
** 眞鉛生於坎，其用在離宮。以黑而變紅，一鼎雲氣濃。¶
　腎生氣，氣中眞一之水爲眞鉛。眞一之水卽離中正陽之氣，¶
　見液相合。氣中收取眞一之水，非液中採取正陽之氣，使母¶
　子相逢，兩相顧戀，則金隱於水，無由上升。蓋以神馭氣，千古¶
　傳心之要訣也。故曰『其用在離宮』，體在坎而用在離也。鉛〓¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p057a>¶
　以火而出水，則以黑變紅。藥卽是火，但見自三關路頭以抵¶
　九重天上，油然而興，霏然而升，翕然而蒸，藹然而凝，而其氣¶
　如雲之濃，上升鼎内矣。¶
** 眞汞產於離，其用卻在坎。姹女過南園，手持玉橄欖。¶
　汞雖產自離宮，然非得北方之正炁以制伏之，則常欲去人，¶
　不得凝聚，故曰：『其用卻在坎。』姹女者，汞也。南園者，離也。離中¶
　之汞一見坎中之鉛，則鉛汞相投，將舍離宮而同降坎位，故¶
　曰『過南園』。一過南園，而汞成白雪矣。玉者，象其色之白也。橄¶
　欖者，象其不方不圓也。¶
** 震兌非東西，坎離不南北。斗柄運周天，要人會攢簇。¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p057b>¶
　震東、兌西、離南、坎北，八卦之方位。天道運行，無時休息，而斗¶
　柄轉移，逐月各指一方，陰陽寒暑不愆其期。人身，一天地也，¶
　自玄谷上泥丸，復下重樓以歸北海，謂之周天，其斡旋之機¶
　亦由乎斗柄。一年十二月，一月三十日，共三百六十日。一日¶
　一百刻，一年計三萬六千刻。一日之功，可奪三萬六千刻之¶
　氣。言修丹之士運周天火候於一日之内，以一日易一年，以¶
　十二時易十二月，攢年於日，簇月於時，惟隨斗柄以爲運轉，¶
　而東西南北不必言矣。斗柄一差，則時令乖忒，愼之！愼之！¶
** 火候不用時，冬至不在子。及其沐浴法，卯酉時虛比。¶
　火之爲物，太大則炎，太小則冷，要在調和得中，故火必曰候。¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p058a>¶
　一時有六候，候者，吾身之節候，何時之有？吾身靜極而動，在¶
　月卽爲冬至，在日卽爲子時，迎此機而與之俱動，則火候在¶
　此矣。大端一陽升爲子，一陰降爲午，陽升陰降爲卯，陰升陽¶
　降爲酉，所謂不刻時中分子午，非必以冬至爲子，夏至爲午，¶
　兔鷄之月爲卯酉也。如外丹，進火爲子，抽火爲午，不增火不¶
　減火爲沐浴，不拘子午，亦不拘卯酉之時。¶
** 烏肝與兔髓，擒來共一處。一粒復一粒，從微而至著。¶
　人稟天地眞元之炁三百八十四銖，其重一斤。八兩日之精，¶
　故曰鳥肝，卽木液也。八兩月之精，故曰兔髓，卽金精也。金木¶
　間隔，假戊己爲媒娉，用火煅煉，日生一粒如黍米大，重一銖¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p058b>¶
　八釐，自微至著，積銖而成兩，三十日重三十八銖四絲，三百¶
　日重三百八十四銖，方圓一寸而重一斤矣。¶
** 渾沌包虛空，虛空括三界。及尋其根源，一粒如黍大。¶
　有世界則有三才，有三才則有虛空，有虛空則有渾沌。未有¶
　天地之先，渾渾沌沌，渾沌包虛空，虛空括三界。及尋吾身受¶
　氣之初，不過一粒大如黍米，此人生之根源，而修丹者之所¶
　當知也。故曰：『有人要覓長生訣，只去搜尋造化根。』¶
** 天地交眞液，日月含眞精。會得坎離基，三界歸一身。¶
　心液下降，腎氣上升，液與氣總名曰液，天地交眞液也。魂爲¶
　鳥精，魄爲兔髓，精與髓總名曰精，日月含眞精也。坎屬陰，坎¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p059a>¶
　中藏戊，戊爲陽土，是陽者坎之基也。離屬陽，離中藏已，已爲¶
　陰土，是陰者離之基也。會得坎中戊土基始於陽，離中已土¶
　基始於陰，則身中天地、身中日月皆由眞土爲之運用，而三¶
　界歸於一身矣。¶
** 龍從東海來，虎向西山起。兩獸戰一場，化作天地髓。¶
　心中正陽之氣爲龍，木能生火，震屬木，故龍從東方來。腎中¶
　眞一之精爲虎，金能生水，兌屬金，故虎向西山起。若使龍吟¶
　雲起而下降，虎嘯風生而上升，二獸相逢，交戰於黃屋之前，¶
　則龍吞虎髓，虎啖龍精，風雲慶會，混合爲一而化爲天地之¶
　髓矣。¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p059b>¶
** 金花開汞葉，玉蔕長鉛枝。坎離不曾閑，乾坤經幾時。¶
　金花本眞鉛，借汞成胎。玉蔕本眞汞，借鉛成形。人身汞爲神¶
　鉛爲精。金花開汞葉者，恍恍惚惚，水中生神也。玉蔕長鉛枝¶
　者，杳杳冥冥，火中生精也。得訣者坐至金花顯露、玉蔕滋萌，¶
　則鉛汞之枝葉已茂，此時正宜採藥進火，使坎離運行於東¶
　西，乾坤周迴於上下，一往一復，一升一降，如環無端，不可有¶
　頃刻之停。葢未得藥時，須要認汞葉之開與鉛枝之長；旣得¶
　藥後，又要知往復之妙，升降之宜，方爲始終兼盡而聖胎圓¶
　成矣。苟乾坤坎離不循環於十月之中，則鼎器藥物暫得竟¶
　失，金花鳥保其不謝，玉蔕鳥保其不凋矣。¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p060a>¶
** 沐浴防危險，抽添自謹持。都來三萬刻，差失恐毫釐。¶
　一年十二月，共計三萬六千刻，以此三萬六千刻攢簇一日¶
　之内。十二月之中，十月行火候，陽生則採藥於子宮而使之¶
　逆升，謂之抽鉛；陰生則退火於午位而使之順降，謂之添汞。¶
　其餘兩月，卯月益水安金，酉月行火止水，只行水候不行火¶
　候，謂之沐浴。以卯月生中有殺，酉月殺中有生，防火之太燥¶
　而有危險也。除兩月六千刻，止十月三萬刻，故曰：『都來三萬¶
　刻。』三萬刻工夫，毫釐有差則陰陽差互，惟旣防危險又知謹¶
　持，專心致志於一圈之中，與動俱出，與靜俱沒，期可以養成¶
　嬰兒而爲超脫之仙矣。¶
<pb:CK-KZ_JY178_01p060b>¶
** 夫婦交會時，洞房雲雨作。一載生箇兒，箇箇會騎鶴。¶
　夫婦者，身中眞陰眞陽也。眞陰眞陽得眞土爲媒娉，結爲夫¶
　婦，洞房交接，雲騰雨施，一年之内，十月懷胎，兩月沐浴，胎完¶
　氣足，產箇嬰兒，便跨鶴自泥丸宮出矣。九載生九箇，故曰箇¶
　箇。千百億化身，無非一身，非眞有九箇也。嬰兒爲孩，亥子交¶
　會，合爲『孩』字，此結胎下手之要也。¶
¶
¶
¶
¶
