#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JYC21
#+TITLE:
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 01
<pb:CK-KZ_JYC21_01p050a>¶
* 文獻通攷道術家書目(附)¶
　　　　　　　　　　　鄱陽馬端臨貴與著¶
　　　　　　　　　　　井研賀龍驤靜軒抄¶
《漢藝文志》：陰陽者流，蓋出於羲和之官。敬順昊天厯象，日月星¶
辰，敬授民時，此其所長也。及拘者爲之，則牽於禁忌，泥於小數，¶
舍人事而任鬼神。¶
漢志二十一家，三百六十九篇。　右陰陽。¶
《漢藝文志》曰：天文者，序二十八宿，步五星日月，以紀吉凶之象，¶
聖王所以參政也。《易》曰：觀乎天文，以察時變。然星事凶悍，非湛¶
密者弗能由也。(𣧑讀與凶同。湛讀日　　，用也。)夫觀景以譴形，非明主亦不能¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p050b>¶
服聽也。以不能由之臣，諫不能聽之主，此所以兩有患也。　宋¶
《三朝藝文志》曰：國家建官庀局，觀文察變，尤重愼其事。太宗卽¶
位，知私習冒禁，頗爲誑耀，悉搜訪考驗，黜去謬妄，遂下詔禁之。¶
至眞宗復申明詔旨，重其罪罰，自茲澄汰旌別，濫學方息，而民¶
無所惑矣。　《兩朝藝文志》曰：天文圖書，藏祕閣西偏，有内侍專¶
掌，禁私習者。嘉祐中大校經史，而兵法小學醫術禮書皆分局，¶
命官編校定寫。唯天文五行未嘗是正，諸儒亦莫得考也。¶
《漢志》：二十一家，四百四十五卷。¶
《隋志》：九十七部，合六百七十五卷。¶
《唐志》：二十家三十部，三百六卷。(失姓名六家。李湻風《天文占》以下不著錄。六家一百七十五卷。)¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p051a>¶
《宋三朝志》：八十四部，三十二卷。¶
《宋兩朝志》：二十八部，一百六卷。¶
《宋四朝志》：三十九部，二百四十六卷。¶
《宋中興志》：二十家，二十部，一百二十七卷。　右天文。¶
《漢藝文志》：厯譜者，序四時之位，正分至之節，會日月五星之辰，¶
以考寒暑殺生之實，故聖王必正厯數，以定三統服色之制。又¶
以探知五星日月之會，凶阨之患，吉隆之喜，其術皆出焉。此聖¶
人知命之術也。非天下之至材，其孰能與焉。道之亂也，患出於¶
小人，而强欲知天道者。壞大以爲小，削遠以爲近，是以道術破¶
碎而難知也。　《宋兩朝藝文志》：厯以算成。自建隆迄治平，五正¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p051b>¶
厯象，作爲銅儀經法，具於所司。蓋有知算而不知厯者，故厯爲¶
算本。治厯之善積算，遠其驗難而差遲。治厯之不善積算，近其¶
驗易而差亦速。¶
《漢志》：十八家，六百六卷。¶
《隋志》：一百部，二百六十三卷。¶
《唐志》：三十六家，七十五部，二百三十七卷。(失姓名五家。王勃以下不著錄。十九家，百¶
二十六卷。)¶
《宋三朝志》：五十三部，二百卷。¶
《宋兩朝志：》三十三部，六十四卷。¶
《宋四朝志》：五十三部，二百四十三卷。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p052a>¶
《宋中興志》：三十八家，五十一部，一百五十八卷。　右厯譜。¶
《漢藝文志》曰：五行者，五常之形氣也。書曰：初一曰五行，次二曰¶
敬用五事。言進用五事，以順五行也。貌言視聽思，心失而五行¶
之序亂。五星之變作，皆出於律厯之數，而分爲二者也。其法亦¶
起五德終始，推其極則無不至。而小數家因此以爲吉凶，而行¶
於世，寖以相亂。¶
《漢志》：五行三十一家，六百五十二卷。¶
《漢志》：蓍龜十五家，四百一卷。¶
《漢志》：雜占十八家，三百一十三卷。　容齋《洪氏隨筆》曰：《漢藝文¶
志》、《七略》：雜占十八家。以黃帝、甘德占夢二書爲首。其說曰：雜占¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p052b>¶
者，紀百家之象候，善惡之證，眾占非一，而夢爲大。故周有其官，¶
《周禮》太卜掌三夢之法，一曰致夢，二曰觭夢，三曰咸陟。鄭氏以¶
爲致夢，夏后氏所作觭夢，商人所作咸陟者，言夢之皆得周人¶
作焉。而占夢專爲一官，以日月星辰，占六夢之吉凶。其別日正，¶
曰噩，曰思，曰寤，曰喜，曰懼。季冬聘王夢，獻吉夢於王，王拜而受¶
之。乃舍萌於四方，以贈惡夢。舍萌者，猶釋菜也。贈者，送之也。詩¶
書禮經所載，高宗夢得說，周武王夢帝與九齡伐紂，夢叶朕卜。¶
宣王考牧，牧人有熊羆虺蛇之夢。召彼故老訊之占夢。《左傳》所¶
書尤多。孔子夢坐奠於兩楹。然則古之聖賢，未嘗不以夢爲大。¶
是以見於《七略》者如此。魏晉方技，猶時時或有之。今人不復留¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p053a>¶
意此卜，雖巿井妄術，所在如林，亦無以占夢自名者，其學殆絕¶
矣、　右五行。¶
《漢藝文志》：形法者，大舉九州之勢，以立城郭室舍形人，及六畜¶
骨法之度數，器物之形容，以求其聲氣貴賤吉凶，猶律有長短，¶
而各徵其聲，非有鬼神數使然也。然形與氣相首尾亦有，有其¶
形而無其氣者，有其氣而無其形者，此精微之獨異也。¶
《漢志》：六家，一百二十二卷。¶
《隋志》：五行二百七十二部，合一千二十二卷。¶
《唐志》：五行六十家，一百六十部，六百四十七卷。(失姓名六十五家。袁天綱以下¶
不著錄。二十五家，一百三十二卷。)¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p053b>¶
《宋三朝志》：五行四百四十二部，一千四百九十七卷。¶
《宋兩朝志》：五行一百一十五部，一百六十一卷。¶
《宋四朝志》：五行一百三十四部，三百九十二卷。¶
《宋中興志》：五行八十二家，八十八部，二百八十六卷。¶
《宋中興志》：著龜三十三家，三十六部，一百一卷。¶
《宋中興志》：雜占八十家，八十四部，一百七十五卷。¶
《宋中興志》：形法九十五家，一百四部，二百六十八卷。　陳氏日：¶
自司馬氏論九流其後，劉歆《七略》，班固《藝文志》，皆著陰陽家，而¶
天文厯譜五行卜筮形法之屬，別爲術數略。其論陰陽家者流，¶
蓋出於羲和之官，敬順昊天厯象，日月星辰。拘者爲之則牽於¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p054a>¶
禁忌。泥於小數。至其論術數，則又以爲羲和卜史之流。而所謂¶
司星子韋三篇，不列於天文，而著之陰陽家之首。然則陰陽之¶
與術數，似未有以大異也。不知當時何以別之。豈此論其理，彼¶
具其術邪。今志所載二十一家之書，皆不存無所考。究而隋唐¶
以來，子部遂闕陰陽一家。至董逌《藏書志》，始以星占五行書爲¶
陰陽類。今稍增損之，以時日、祿命、遁甲等，備陰陽一家之闕。而¶
其他術數，各自爲類。　按陳氏之說固然矣。然時日、祿命、遁甲，¶
獨非術數乎。其所謂術數各自爲類者，曰卜筮，曰形法。然此二¶
者獨不本於陰陽乎。蓋班史藝文志陰陽家之後，又分五行、卜¶
筮、形法，各自爲類。今班志中五行卜筮形法之書，雖不盡存，而¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p054b>¶
後世尙能知其名義。獨其所謂陰陽家二十一種之書，並無一¶
存，而隋史遂不立陰陽門。蓋隋唐間已不能知其名義，故無由¶
已。後來所著之書，續立此門矣。然隋書唐書及宋九朝史，凡涉¶
乎術數者，總以五行一門包之，殊欠分剔。獨中興史志乃用班¶
志舊例，以五行、占卜、形法各自爲門，今從之。　右形法。¶
《周髀算經》二卷。　《音義》一卷。　陳氏曰：題趙君卿註。甄鸞重述。¶
李湻風等註釋。《周髀》者，蓋天文書也。稱周公受之商高，而以句¶
股爲術，故曰《周髀》。唐志有趙嬰、甄鸞註，多一卷。李湻風釋，二卷。¶
今曰君卿者，豈嬰之字邪。《中興書目》又云：君卿名爽。蓋本《崇文¶
總目》。然皆莫詳時代。甄鸞者，後周司隸也。音義，假承務郎李籍¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p055a>¶
撰。¶
《司天考古星通元寶鏡》一卷。　鼂氏曰：題曰巫咸氏。宋朝太平¶
興國中，詔天下知星者詣京師，未幾至者百許人。坐私習天文，¶
或誅或配隸海島，由是星厯之學殆絕。故予所藏書中，亦無幾。¶
姑襃數種，以備數云。¶
《甘石星經》一卷。　鼂氏曰：漢甘公、石申撰。以日月五星三垣二¶
十八舍恆星圖象，次舍有占訣，以候休咎。¶
《星簿讚厯》一卷。　陳氏曰：唐志稱石氏星經簿讚。《館閣書目》以¶
其有徐潁婺占等州名，疑後人附益。今此書明言依甘石、巫咸¶
氏，則非專石申書也。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p055b>¶
《乙巳占》十卷。　陳氏曰：唐太史令政陽李湻風撰。起算上元乙¶
巳，故以名焉。¶
《玉厯通政經》三卷。　陳氏曰：李湻風撰。亦天文占也。唐志無之。¶
《乾坤變異錄》一卷。　陳氏曰：不著名氏。雜占變異，凡十七篇。¶
《古今通占》三十卷。　陳氏曰：唐嵩高濳夫沛國武密撰。纂集黃¶
帝、巫咸而下諸家，及隋以前諸史天文志爲此書。景祐《乾象新¶
書》間取其說。《中興館閣》書目作《古今通占鏡》，本唐志云爾。¶
《步天歌》一卷。　鼂氏曰：未詳撰人。二十八舍歌也。三垣頌、五星¶
凌犯賦，附於後。或云唐王希明撰。自號丹元子。¶
夾漈鄭氏天文略曰：隋有丹元子，隱者之流也。不知名氏。作步¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p056a>¶
天歌，見者可以觀象焉。王希明纂。漢晉志以釋之，唐書誤以爲¶
王希明也。天文籍圖不籍書。然書經百傳，不復訛謬。有訛謬易¶
爲考正圖，一再傳便成顚錯，一錯愈錯，不可復尋。所以信圖難¶
得，故學者不復識星象。嘗盡求其書，不得其象。又盡求其圖。不¶
得其信。一日得步天歌而誦之，時素秋無月，淸天如水，誦一句¶
凝目一星，不三數夜，一天星斗盡在胸中矣。此本只傳靈臺，不¶
傳人間。術家祕之，名曰鬼料竅。世有數本，不勝其訛。今則取之，¶
仰觀以從稽定。然步天歌之言，不過漢晉諸志之言也。漢晉志¶
不可以得天文者，謂所載名數太詳，叢雜難舉故也。步天歌句¶
中有圖，言下有象，或約或豐，無餘無失，又不言休咎，是深知天¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p056b>¶
者。今之所作，以是爲本。舊於歌前亦有星形，然流傳易訛，所當¶
削去。惟於歌之前，採諸家之言，以備其書云。¶
《列宿圖》一卷。　《天象分野圖》一卷。　鼂氏曰：未詳撰人。¶
《景祐乾象新書》三十卷。　陳氏曰：司天春官正楊雄德等撰。以¶
厯代占書，及春秋至五代諸史，採摭撰集。元年七月書成，賜名¶
仍御製序。　鼂氏曰：今惟三卷。¶
《大宋天文書》十五卷。　陳氏曰：不著名氏。《館閣書目》亦無之。意¶
其爲太史局見今施行之書。蓋供報占驗，大抵出此。¶
《天經》十九卷。　陳氏曰：同州進士王吉甫撰。不知何人。其書定¶
是非，協同異，由博而約，儒者之善言天者也。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p057a>¶
《天象法要》二卷。　陳氏曰：丞相温陵蘇頌子容撰。元祐三年，新¶
造渾天成，記其法要，而圖其形象進之。¶
《厯代星史》一卷。　陳氏曰：不著名氏。鈔集諸史天文志。¶
《天文考異》二十五卷。　陳氏曰：昭武布衣鄒淮撰。大抵襲景祐¶
新書之舊淮，後入太史局。¶
《二十四氣中星日月宿度》一卷。　陳氏曰：此書傳之程文簡家，¶
云得於荆判局。荆名大聲，太史局官也。¶
《天象義府》九卷。　陳氏曰：宜黃布衣應垕撰。其書考究精詳，論¶
議新奇，而多穿鑿。傅會象垂於天。其曰某星主某書者，人實名¶
之也。開闢之初，神聖在御，天地之道未絕，其必有得於仰觀俯¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p057b>¶
察之妙者。故曰天垂象，聖人則之。夫天豈󰉕󰉕然命之乎。如必¶
一切巧爲之說，而以爲天意，實然則幾於矯誣矣。　右天文。¶
《合元萬分厯》一卷。　鼂氏曰：唐曹氏撰。未知其名。厯元起唐高¶
宗顯慶五年庚申，蓋民間所行小厯也。本天竺厯爲法，李獻臣¶
云。¶
《厯法》一卷。　鼂氏曰：未詳撰人。厯草也。¶
《唐大衍厯議》十卷。　陳氏曰：唐僧一行作。新厯草成，而卒詔張¶
說與厯官陳元景等，次爲厯術七篇，略例一篇，厯議十篇。新史¶
志略見之。十議者，一厯本，二日度，三中氣，四合朔，五卦候，六九¶
道，七日晷，八分野，九五星，十日食。大抵嘗以考正古今得失也。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p058a>¶
厯志略取其要，著於篇者十有二。曰厯本，曰中氣，曰合朔，日卦¶
候，曰日卦，曰日度，曰九道，曰日食，曰五星。蓋厯議之八篇，而分¶
卦候爲二，故共爲九條。其磨滅盈縮、晷漏、中星三條，則皆取之¶
略例。餘厯議日晷分野二篇，則具之天文志。嘉定辛未辭科用¶
爲序，題有劉澹如者。蓋得其書，自許必在選中。而考官但据史¶
文，初不知此書尙存於世也。以其篇次與史文不合，黜之。要之¶
史官因此書以述志，考官因史志以命題。當以書爲本，參考志¶
之所載，乃爲全善。¶
《崇天厯》一卷。　陳氏曰：司天夏官正權判監宋行古等撰。天聖¶
二年上學士晏殊序。國初有建隆應天厯，次有乾元厯、儀天儀。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p058b>¶
詳見三朝史志。¶
《紀元厯》三卷。　《立成》一卷。　陳氏曰：姚舜輔撰。崇甯五年，自崇¶
文之後，有明天厯，熙甯奉元厯，元祐觀天厯。至崇甯三年，舜輔¶
造新厯，曰占天。未幾，蔡京又令舜輔更造，用帝受命之年即位¶
之日，元起庚辰日命己卯。上親製序，頒之天下，賜名紀元。本朝¶
承平諸厯，略具正史志，不見全書。此二厯近得之蜀人秦九韶¶
道古，故存之。¶
《統元厯》一卷。　陳氏曰：韶州布衣陳得一更造，祕書少監朱震¶
監視。紹興五年上，厯家不以爲工。¶
《會元厯》一卷。　陳氏曰：夏官正劉孝滎造，禮部尙書李巘序。紹¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p059a>¶
熙元年也。孝榮判太史局，凡造三厯。此其最後者，勝前遠矣。¶
《統天厯》一卷。　陳氏曰：冬官正楊忠輔撰。丞相京鏜表進。其厯¶
議甚詳，至於星度，明言不曾測驗，無候簿可以立術，最爲不欺。¶
紹熙五年也。其末有神殺一篇，流於陰陽拘忌，則爲俚語。¶
《開禧厯》三卷。　《立成》一卷。　陳氏曰：大理評事鮑澣之撰。進時¶
開禧三年，詔付統天厯推算，至今頒厯用統天之名，而實用此¶
厯。當時緣金虜閏月，與本朝不同、故於此厯加五刻。天道有常，¶
而造術以就之，非也。大扺中興以來，雖屢改厯，而日官淺鄙不¶
知厯象之本。但模襲前厯，而於氣朔皆一時遷就爾。¶
《金虜大明厯》一卷。　陳氏曰：亡金大定十三年所爲也。其術疎¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p059b>¶
淺不足取。積年三億以上，其拙可知。然統天開禧改厯皆縁朝¶
論，以北厯得天爲疑。貴耳賤目，由來久矣，寔不然也。¶
《數術大略》九卷。　陳氏曰：魯郡秦九韶道古撰。前世算術，自漢¶
世皆屬厯譜家。要之數居六藝之一，故今解題列之雜藝類。惟¶
《周髀經》爲蓋天遺書，以爲厯象之冠。此書本名數術，而前二卷¶
大衍天時二類，於治厯測天爲詳，故亦置之於此。秦博學多能，¶
尤邃厯法。凡近世諸厯，皆傳於秦。所言得失，亦悉著其語云。¶
《集聖厯》四卷。　鼂氏曰：皇朝楊可集可久，爲司天冬官正正輯。¶
古今陰陽書彙爲四時，以涓擇日辰云。¶
《百中經》三卷。　鼂氏曰：自紹興二十一年以上，百二十年厯日¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p060a>¶
節文也。¶
《刻漏圖》一卷。　鼂氏曰：皇朝燕肅撰。肅有巧思上蓮花漏法。嘗¶
知潼州，有石刻存焉。洛陽宋君者，增損肅之法爲此圖。¶
《官厯刻漏圖》一卷。　《蓮花漏圖》一卷。　陳氏曰：太常博士王普¶
伯照撰。　右厯算。¶
《廣古今五行志》三十卷。　鼂氏曰：竇鋈撰。唐志有其目，未詳何¶
人。纂五行變異，敘其徵應，蓋爲《洪範》之學者。自古術數之學多¶
矣，言五行則本《洪範》言，卜筮則本《周易》。近時兩者之學殆絕。而¶
最盛於世者葬書。《相術五星祿命六壬遁甲萬一訣》一卷。　鼂¶
氏曰：題云唐李靖所纂。黃帝書。按遁甲之書見於《隋志》，凡十三¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p060b>¶
家。則其學之來，亦不在近世矣。以休生傷杜景死驚開八門，推¶
國家之吉凶。通其學者，以爲有驗。未之嘗試也。¶
《遁甲經》一卷。　鼂氏曰：唐胡乾撰。李氏書目亦云九天元女術，¶
推九星八門三奇六儀之法。¶
《景祐遁甲玉函符應經》二卷。　陳氏曰：司天春官正楊惟德撰。¶
御製序。¶
《景祐太乙福應集要》十卷。　陳氏曰：楊惟德撰。御製序。末題紹¶
興元年嵩陽濳士魏郡劉箕。其積算自建炎三年已酉推之者，¶
其所附益也。九宮八門，與遁甲相表裏，字多訛，未有他本可校。¶
《陰陽二遁圖局》一卷。幷雜訣。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p061a>¶
《三元立成圖局》二卷。　《遁甲八門機要》一卷。　《太乙淘金歌》一¶
卷。　陳氏曰：已上四種皆，不著撰人名氏，得之旴江吳炎。¶
《遁甲選時圖》二卷。　陳氏曰：紹興府所刻本。亦無名氏。¶
《秤星經》三卷。　鼂氏曰：不著撰人。以日月五星羅侯計都紫氣¶
月孛十一曜，演十二宮宿度，以推人貴賤夀天休咎。不知其術¶
之所起，或云天竺梵學也。按《洪範》曰：𡻕月日，時無易。百穀用成，¶
又用民。俊民用章，家用平康。月之從星，則以風雨。冷州鳩曰：武¶
王伐殷，𡻕在鶉火，月在天駟。一曰在析木之津，辰在斗柄，星在¶
天黿。以此言之，五星之術其來尙矣。蓋可以占國，則可以占事。¶
可以占事，則可以占人也。然術家用日月五星，以占吉凶。又加¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p061b>¶
以交初交中之神，紫氣月孛之宿。初中者交食之會，亦可以意¶
求。惟氣孛無稽，而術家獨以爲效。且曰土木之餘氣，五星之行¶
土木最遲，而爲吉凶者久，故有餘氣云。¶
《周易十二論》一卷。　鼂氏曰：未詳撰人。論日月五星直年，以占¶
吉凶。¶
《珞琭子三命》一卷。　鼂氏曰：李獻臣云：珞琭者，取珞珞如玉，琭¶
琭如石之義。推人生休咎否泰之法。箕子曰：五行，水火金木土。¶
禹曰：辛壬癸甲。則甲子五行之名，蓋起於堯舜三代之時矣。鄭¶
氏釋天命之謂性，曰謂木神則仁，金神則義之類。又釋我辰安¶
在，曰謂六物之吉凶。此以五行甲子，推知休咎否泰，於其傳者¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p062a>¶
也。呂才稱起於司馬季主。及王充，其言淺哉。然才所詆建祿背¶
祿，三刑劫殺，建學空亡，勾絞六害驛馬之類，皆今世三命之術¶
也，亦在才之前矣。由是觀之，視他術淵源獨遠。且小運之法，本¶
於《說文》己字之訓。空亡之說，本於《史記》孤虛之術，多有所自來。¶
故精於其學者，巧發奇中最多。　陳氏曰：此書祿命家以爲本¶
經，其言鄙，閭巷賣卜人所爲也。¶
《珞琭子疏》五卷。　鼂氏曰：皇朝李全、東方明撰。¶
《李虛中命書》三卷。　鼂氏曰：唐李虛中撰虛中字常容。姓纂云：¶
冲之八代孫，學最深於五行書，夀夭貴賤，利不利，輒先處其年¶
時，百不失一。韓愈言冲爲虛中十一世祖，誤也。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p062b>¶
《河圖天運賦》二卷。　鼂氏曰：不著撰人。論天地二運，蓋三命書¶
也。《崇文目》以爲卜筮類。¶
《壺中賦》一卷。　陳氏曰：稱紫雲淡壺中子，莫知何人。¶
《源髓歌》六卷。　《後集》三卷。　陳氏曰：唐沈芝撰。後集妄也。¶
《太乙命訣》一卷。　陳氏曰：稱袁天綱。妄人假託。¶
《五命祕訣》一卷。　鼂氏曰：皇朝林開撰。三命之術，年月日支干¶
也。加以時胎，故曰五命。¶
《鮮鶚經》十卷。　鼂氏曰：未詳撰人。凡十門六十二章，以星禽推¶
知人之吉凶，言其性情嗜好，爲尤驗。說者謂本神仙之訣也。故¶
此書載於《道藏》。李邯鄲云：羅浮山逍遙子撰。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p063a>¶
《紫堂訣》三卷。　鼂氏曰：紫堂先生撰。未詳何代人。著紫垣十二¶
星至隱曜，總三百六十位，分二十八舍。附之以五星配十二辰，¶
以推人命之吉凶。¶
《五星命書》一卷。　陳氏曰：不著名氏。其歌訣頗詳，然未必驗也。¶
《五星三命指南》十四卷。　陳氏曰：亦不知名氏，大抵書坊售利¶
求，俗師爲之。¶
《聿斯歌》一卷。　陳氏曰：靑羅布衣王希明撰。不知何人。¶
《靈臺三十六歌》一卷。　陳氏曰：題稱武平先生撰。然亦不知其¶
爲何代人。¶
《五星六曜約法》一卷。　《洞微歌》一卷。　陳氏曰：以上三種皆無¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p063b>¶
撰著名氏，亦莫考其所自出。¶
《四門經》一卷。　陳氏曰：唐待詔陳周輔撰。¶
《靑羅立成厯》一卷。　陳氏曰：司天監朱奉奏。據其厯起貞元十¶
年甲戌八厯，至今乾甯四年丁巳，則是唐末人。¶
《羅計二隱曜立成厯》一卷。　陳氏曰：稱太中大夫曹士蒍，亦莫¶
知何人。但云起元和元年入厯。¶
《諸家五星書》一卷。　陳氏曰：雜祿五星祿命之說，前數家亦多¶
在焉。¶
《遁甲八門命訣》一卷。　陳氏曰：不知名氏。¶
《信齋百中經》一卷。　陳氏曰：不著名氏。安慶府本術士言最善。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p064a>¶
《怡齋百中經》一卷。　陳氏曰：東陽術士曹東野。自言今世言五¶
星者，皆用唐顯慶厯厯法。更本朝前後，無慮十餘變，而《百中經》¶
猶守舊，安得不差。乃用見行厯法推算其說，如此未知能質也。¶
《五行精紀》三十四卷。　陳氏曰：淸江鄉貢進士廖中撰。周益公¶
爲之序，集諸家三命說。¶
《三辰通載》三十四卷。　陳氏曰：嘉禾錢如璧編集，五星命術。¶
《廣濟陰陽百忌厯》二卷。　陳氏曰：稱唐呂才撰。有序。按才序陰¶
陽書其三篇，見於本傳。曰祿命，曰卜宅，日葬盡。掃世俗拘滯之¶
論，安得復有此厯本。初固已假託，後人附益尤不經。¶
《三厯會同》十卷。　陳氏曰：不知作者。集百忌總聖集正三書。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p064b>¶
《萬厯會同》三十卷。　陳氏曰：陳從古撰。以前書推廣之，書坊售¶
利之具也。¶
《彈冠必用》一卷。　陳氏曰：周謂撰。專爲宦遊擇日設。¶
《三厯撮要》一卷。　陳氏曰：無名氏。又一本名《擇日撮要厯》，大略¶
皆同。建安徐淸叟眞翁云：其尊人尙書公應龍所輯，不欲著名。¶
《陰陽備用》十二卷。　陳氏曰：通判舒州新安胡舜甲汝嘉撰。此¶
書本爲地理形法，而諸家選對日法要皆在焉，故附於此。　右¶
五行。¶
《焦氏易林》十六卷。　鼂氏曰：漢天水焦延夀，傳易於孟喜，此其¶
所著書也。費直題其前日：六十四卦變。又有唐渝王序。所書每¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p065a>¶
卦變六十四，總四千九十六首，皆爲韻語。與《左氏傳》載『鳳凰于¶
飛，和鳴鏘鏘』，《漢書》所載『大橫庚庚，予爲天王』之語，絕相類。豈古¶
之卜者，各有此等書邪。　石林葉氏曰：吾家有焦貢《易林》，京房¶
易二書，大抵皆卜筮陰陽氣候之言，不復更及易道。考之班固¶
儒林傳，漢初傳易，大抵皆本之。田何而焦貢，獨得隱士之說，以¶
授京房。貢嘗從孟喜問易，會喜死，房卽以其學出孟氏。其徒翟¶
牧、白生不肯，皆曰非也。然孟喜雖授學田王孫，至其候陰陽災¶
變，言田生死時枕喜膝，獨傳喜，其實妄也。故梁邱賀辨，以爲田¶
生絕施讎手中時，喜歸東海，無此事。則二氏書其源流，固無所¶
本。縱焦貢書出，孟氏固謬矣。如趙賓說箕子，明夷爲箕子者，萬¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p065b>¶
物方荄茲也。云受於喜，爲喜爲名之，則喜乃妄人而已。　陳氏¶
曰：又名《太易通變》。唐會昌景寅越五雲谿王俞序。凡四千九十¶
六卦。其辭假出於經史，其意雅，通於神祇。蓋一卦可以變六十¶
四也。舊見沙隨程迥所記，南渡諸人以《易林》，筮國事多奇驗。求¶
之累年，寶慶丁亥始得之莆田。皆韻語古雅，頗多類左氏所載¶
繇辭。或時援引古事。閒嘗筮之亦驗，頗恨多脫誤。嘉熙庚子從¶
湖守王寺丞侑借本，兩相校，十得八九，其中亦多重復，或諸卦¶
數爻共一繇，莫可考也。¶
《八神筮法》二卷。　鼂氏曰：以八卦世分六十四卦，每卦首必云¶
子夏曰，論易筮之吉凶。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p066a>¶
《靈棊經》二卷。　鼂氏日：漢東方朔撰。又云：張良、劉安，未知孰是。¶
晉顏幼明宋何承天注，有唐李遠敘，歸來子以爲黃石公書，豈¶
謂以授良者邪。按《南史》載客從南來，遺我良材。寶貨珠璣，金盌¶
玉盃之繇。則古之遺書也，明矣。凡百二十卦，皆有繇辭。¶
《靈龜經》一卷。　鼂氏日：史蘇撰論龜兆之吉凶。崇文目三卷。¶
《易傳積算法雜占條例》一卷。　陳氏曰：漢京房撰。詳巳見易類。¶
世所傳京氏遺學，不過如此而巳。今世卜者，世應飛伏納甲之¶
類，皆出京氏。¶
《周易版詞》一卷。　陳氏曰：不知名氏，當是魏漢以前人所爲。其¶
間官名，皆東京制也。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p066b>¶
《周易元悟》一卷。　陳氏曰：題李湻風撰。¶
《火珠林》一卷。　陳氏曰：無名氏。今賣卜者擲錢占卦，盡用此書。¶
《操蓍古法》三卷。　陳氏曰：開封鄭克武子撰。¶
《蓍卦辯疑序》三卷。　陳氏曰：郭雍撰。自序略言學者相傳，謂九¶
爲老陽，七爲少陽，六爲老陰，八爲少陰。及觀乾爻稱九，坤爻稱¶
六，則九六爲陰陽，蓋無疑也。而六子皆稱九六，不言七八，則少¶
陰少陽未有所據。及考乾坤之策曰：乾之策二百一十有六，坤¶
之策百四十有四六之一，則乾爻得三十六，坤爻得二十四，是¶
則老陰老陽之數也。又考二篇之策，陽爻百九十有二，以三十¶
六乘之，積六千九百十有二。陰爻百九十有二，以二十四乘之，¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p067a>¶
積四千六百八。合之爲萬有一千五百二十。則二篇之策，亦皆¶
老陰老陽之數也。而少陰少陽之數，又無所見。再置陽爻百九¶
十有二，以少陽二十八乘之，積五千三百七十六。再置陰爻百¶
九十有一，以少陰三十二乘之，積六千一百四十四。合之亦爲¶
萬有一千五百二十。以是知少陰少陽之數，隱於老陰老陽之¶
中。如是則七九皆爲陽，六八皆爲陰，其畫爲奇爲耦皆同。聖人¶
畫卦，初未必以陰陽老少爲異。然卜史之家，欲取動爻之後。卦¶
故分別老少之象，與聖人畫卦之道已不同矣。然七九爲陽，六¶
八爲陰。蓋謂陰陽各有二道，與說卦言立天之道曰陰與陽，立¶
地之道曰柔與剛，其義皆同。是道也，以聖人不明載之《繫辭》，後¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p067b>¶
世紛紛，互相矛盾，至有大失聖人之意者。大率多主下史之論，¶
不知所謂策數，遂妄爲臆說也。　《朱子語錄》曰：揲蓍雖是一小¶
事，自孔子來千五百年，人都理會不得。唐時人說得雖有病痛，¶
大體理會得是。近來說得大乖，自郭子和始，奇者揲之餘，爲奇¶
扐者歸其餘扐二指之中。今子和反以掛一爲奇，而以揲之餘¶
爲扐。又不用老少，只用三十六、三十二、二十八、二十四，不知爲¶
策數。以爲聖賢從來只說陰陽，不曾說老少。不知他旣無老少，¶
則七八九六皆無用，又何以爲卦。又曰：龜爲卜，策爲筮。策是餘¶
數，謂之策。他只是胡亂說策字。或問：他旣如此說，則再扐而後¶
卦之說何如。曰：他以第一揲扐爲扐，第二第三揲不掛爲扐，第¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p068a>¶
四揲又掛。然如此，則無五年再閏。如某已前排，眞个是五年再¶
閏。聖人下字，皆有義理。掛者挂也，扐者勒於二指之中也。¶
《常陽經》一卷。　鼂氏曰：崇文目題曰黃帝式用，蓋六壬占卜術¶
也。¶
《六壬要訣》一卷。　鼂氏曰：未詳何人撰。《隋志》載六壬之書兩種，¶
《金鑾密記》及《五代史記》頗言其驗。今世龜蓍道息，而此術獨行。¶
《六壬課鈴》一卷。　鼂氏曰：未詳何人所纂。以六十甲子，加十二¶
時。成七百二十三課。三傳入神，以占吉凶。¶
《玉關歌》一卷。　鼂氏曰：不題撰人，六壬課訣也。¶
《六壬翠羽歌》一卷。　陳氏曰：後唐長興中僧令岑撰。錯誤極多，¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p068b>¶
未有他本可校。¶
《六壬洞微賦》一卷。　陳氏曰：不知名氏瞽卜。劉松年所傳。¶
《京氏參同契律厯志》一卷。　陳氏曰：虞翻注、專言占象，而不可¶
盡通。字亦多誤，未有别本校。¶
《京氏易式》一卷。　陳氏曰：鼂說之以道撰。¶
《占燈法》一卷。　《觀燈法》一卷。　鼂氏曰：唐李湻風撰。《崇文總目》¶
亦有之。　右占筮。¶
《八五經》一卷。　鼂氏曰：序云黃帝書。八五謂八卦五行，雖後人¶
依託，而其辭亦馴雅，相墓書也。呂才葬篇以六說詰其不驗，且¶
示世人之爲葬巫所欺，忘擗踊荼毒以期徼幸，由是相瑩隴，希¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p069a>¶
官爵，擇時日，規財利，誠哉是言也。¶
陳氏曰：序稱大將軍記室郭璞。後序言余受郭公囊書數篇，此¶
居一。公戒以祕之。丞相王公盡率余書，余以公言吿之得免。末¶
稱太興元年六月。蓋晉元帝時，王公謂導也。然皆依託耳。其書¶
爲相墓作。¶
《狐首經》一卷。　陳氏曰：不著名氏。稱郭景純序，亦依託也。胡汝¶
嘉始序，而傳之。其文亦雅馴，言頗有理。¶
《續葬書》一卷。　陳氏曰：稱景純撰。鄙俗依託。¶
《靑囊補注》三卷。　鼂氏曰：郭璞撰。世傳葬書之學，皆云無出郭¶
璞之右者。今盛行皆璞書也。按璞傳載葬母事，世傳蓋不誣矣。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p069b>¶
璞未幾爲王敦所殺。若謂禍福，皆係於葬有定數，或他有以致¶
之，則葬地不必擇矣。嗚呼。璞自用其術，尙如此。况後遵其遺書¶
者乎。¶
《撥沙經》一卷。　鼂氏曰：唐呂才撰。地理書，畫山水之形成圖，蓋¶
依託者。¶
《靑囊本旨》一卷。　鼂氏曰：不記撰人。演郭璞相墓《靑囊經》也。¶
《洞林別訣》一卷。　《尋龍入式》一卷。　鼂氏日：江南范越鳳，集郭¶
璞所記諸家地理書得失，爲此書二十四篇。並司空班尋龍入¶
式歌附。　陳氏曰：又名《洞林別訣》。范越鳳，相傳縉雲人，家於將¶
樂。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p070a>¶
《地理少》一卷。　陳氏曰：稱李湻風，亦未必然。¶
《會元經》二十四卷。　鼂氏曰：孫季邕撰。未詳何代人。集諸家相¶
地書，芟其鄙陋無驗者成是書。¶
《金鎖正要》一卷。　《元談經》一卷。　《錦囊遺錄》一卷。　《五行統例》¶
一卷。　鼂氏曰：四書皆地理書也。¶
《五音地理新書》三十卷。　鼂氏曰：唐僧一行撰。以人姓五音，驗¶
八山三十八將吉凶之方，其學今世不行。¶
《地理口訣》一卷。　陳氏曰：不知何人所集。曰楊筠松、曾楊乙、黃¶
禪師、左仙、朱仙桃、范越鳳、劉公、賴太素、張師姑、王吉，凡十家。¶
《楊氏遺訣曜金歌并三十六圖象》一卷。　陳氏曰：楊卽筠松也。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p070b>¶
又號楊救貧。¶
《神龍鬼砂》一卷。　《羅星妙論》一卷。　陳氏曰：皆不知作者。¶
《九星賦》一卷。　陳氏題范公。¶
《陰陽精義》二十篇。　朱伯起撰。水心序：伯起從鄭公景望學，而¶
與景元爲友，酷嗜地理，談山如啖蔗，浮海葬妻大芙蓉，云後百¶
年當驗。著書二十篇，論原起乘止尤詳。二鄭因是喜陰陽家，余¶
嘗怪蘇公子瞻，居陽羡而葬嵩山，一身豈能應四方山水之求。¶
近時宋公元晦，聽蔡季通預卜夀藏，門人裹糧行紼六日始至。¶
乃知好奇者，固通人大儒之常患也。¶
《龍髓經》一卷。　《疑龍經》一卷。　《辯龍經》一卷。　《龍髓別旨》一卷。¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p071a>¶
《九星祖局圖》一卷。　《五星龍祖》一卷。　《二十八禽星圖》一卷。¶
陳氏曰：以上七種，晁無名氏并前諸家，多吳炎錄以見遺。江西¶
有風水之學，往往人皆道之。¶
《三十二家相書》三卷。　鼂氏曰：或集許負以下三十二家書，成¶
此編。¶
《月波洞中記》一卷。　鼂氏曰：序稱唐任逍遙得之於太白山月¶
波洞石壁上。凡九篇，相形術也。《崇文總目》置之五行類。¶
《雜相書》一卷。　陳氏曰：凡三十二種。又有拾遺，亦吳晦父所錄。¶
《成和子觀妙經》一卷。　陳氏曰：不著名氏。¶
《希夷先生龜鑑》一卷。　陳氏曰：逸人亳社陳摶圖南撰。劉康國¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p071b>¶
注《館閣書目》，作《人倫風鑒》。¶
《袖中記》一卷。　鼂氏曰：皇朝李唐濬撰。辨人形色，知人夀夭吉¶
凶。¶
《羣書古鑒》一卷。　鼂氏曰：未詳撰者姓名。熙甯同集諸史相術¶
驗者。¶
《諸家相書》五卷。　陳氏曰：知莆田縣昭武黃庚毅夫撰集。¶
《玉管神照》一卷。　陳氏曰：無名氏。¶
《相馬經》。　鼂氏曰：伯樂撰。¶
《集馬相書》一卷。　鼂氏曰：光祿少卿孫珪撰。¶
《相牛經》一卷。　鼂氏曰：序曰戚傳之百里奚。漢世河西薛公¶
<pb:CK-KZ_JYC21_01p072a>¶
得其書，以相牛千百，不失其一。至魏世高堂生，又傳晉宣帝，其¶
後祕之。細字薛公注也。¶
《相鶴經》一卷。　鼂氏曰：題曰浮邱公撰。其傳云：浮邱公傳於王¶
子晉，後崔文子學道於子晉，得其文，藏於嵩山之石室。淮南公¶
採藥得之，乃傳於世。¶
《相貝經》一卷。　陳氏曰：不知作者。¶
《師曠禽經》一卷。　陳氏曰：稱張華注。　右形法。¶
¶	
