#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY174
#+TITLE::i:玉清金笥青:d:華祕文金寶內鍊丹法 Yuqing Jinsi Qinghua Biwen Jinbao Neilian Danfa
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: JYE
<pb:CK-KZ_JY174_01p004a>¶

* 　玉淸金笥靑華秘文金寶內鍊丹法題辭¶

遠師眞人王邦叔，不知何許人也。年十九，侍紫陽眞人爲弟子，¶
凡九年，不知大道之自然，亦不請問。一日侍師至羅浮觀，先生¶
曰：『子之從我，不爲不久。於金丹之訣，略不顧及，從我何爲？』邦叔¶
再拜，曰：『匪不顧也，自揣𤣥微，必無此分。』先生曰：『嘻。自太極旣分¶
之後，一點靈光，人人有之。賢者不加多，愚者不加少。似子所言，¶
是蔽其明也。吁。可哀也哉。』邦叔不覺涕泗交頥，頓首百拜，悲不¶
能起。先生曰：『子去靜室中思吾此語，有所覺則急來。』邦叔拜辭，¶
遂去幽房靜室中，靜思至夜。紫陽先生再詣其室，叩寢門呼。邦¶
叔聞之，趨而出迎。先生微笑曰：『吾一尋汝，便見頭目。爾兩日尋¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p004b>¶
他，不得其杳然。』遂滅所執之燭煬而退。邦叔大窘，坐五更大悟，¶
通體汗流，待旦以頌呈先生：『月照長江風浪息，魚龍遁迹水天¶
平，箇中誰唱眞仙子，聲滿虛空萬籟淸。』先生覽之，問曰：『誰唱？誰¶
聽？』邦叔遂答以詩曰：『莫問誰，莫問誰，一聲高了一聲低。阿誰唱，¶
阿誰聽，橫竪大千說不盡。先生有意度迷徒，急撞靈臺安寶鏡。¶
鏡明澄靜萬緣空，百萬絲條處處通。斗轉星移人睡定，覺來紅¶
日正當中。』先生出金丹圖傳與邦叔。遂止羅浮，後十三年坐化。¶
又十年，眉山大溈和尙沈志靜遇之封山，自稱王邦叔，今居蓬¶
萊望海樓也。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY174_01p005a>¶

* 　奏表¶

臣不避雷鉞之誅，輙伸干瀆。念臣處世多虞，凡有所爲，爲必顚¶
躓。年邁三旬，獨於大道有緣。囘思穹蒼，昔日使我無成者，正祐¶
今日之有成也。竊見下民，孰無道器，奔勞塵境，戕伐一元，愈降¶
愈下。棄人就物，就物思人，則不可得而返矣。物不能修，終乎異¶
類。哀哉。臣之身自弗能度，反憐及此，固無異泥中蛙而哂籬上¶
雞也。唯某昨傳受《¶
靑華眞人玉淸金笥長生度世金寶內煉丹訣》，簡而易行，詳而¶
不雜。身裏分陰陽之主，壺中立四象之樞。三中常守以爲機，一¶
定不離而作用。用中無用，靜裏常存。哲人秀士，一覽無疑，造化¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p005b>¶
在掌中矣。欲齋沐精思，著爲圖論，毫髮無隱，直泄至眞之奥旨，¶
擇其可傳者而傳之，得接續心燈，流傳萬世，眞美事也。然始傳¶
之際，誓語至嚴，䝉師至囑，輕泄犯刑，數欲作而踟蹰，不知其幾。¶
伏惟¶
太上好生，度人爲重。是用俯伏塵埃，冥心上界，欲望¶
天慈鑒臣之意。若其不允立彰𤣥譴；如或諒容，俾臣安靜，庶幾¶
敢踐斯言，復陳¶
天陛，俯伏茅蘆，恭伺天罰。三旬不至，始敢齋沐焚香，精思著述，¶
三日而成，秘諸法笥，以待賢者。謹錄上奏，伏望¶
天慈，俯垂赦宥。使人人依此鍊成金寶，超出塵埃，世世相傳，無¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p006a>¶
有泄慢。臣無任誠惶誠恐，頓首百拜以¶
聞。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY174_01p007a>¶

* 　玉淸金笥靑華秘文金寶內鍊丹法¶

　　金丹圖【【圖】images/JY174_JY174-03_7a2-5.jpg】𤣥之又𤣥¶

** 　　心爲君論¶

　心者，神之舍也。眾妙之宗，而宰萬物。性在乎是，命在乎是。學¶
　道之士，先須了得這一箇字，其餘皆後段事矣。故爲之論。¶

張子野身披百衲，自成都歸於故山。築室於山靑水綠之中，萬¶
物罄然，而怡怡若有所得。客傳於市曰：『遭貶張平叔歸山矣。』從¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p007b>¶
游之士，叢然而立於庭，且泣且拜曰：『先生固無恙乎？且奔涉山¶
川，逾越險阻者，於兹十年，而貌不少衰，形不少疲者，其有術乎？』¶
張子曰：『吁。吾與汝。言人之所以悴憔枯稿者，誰使之然？心也。百¶
事集心，一念未己，一念續之。盡日之中，全無暇刻宵之寐也。心¶
亦少寍，但神不存矣。吾無他術，爲能定心。夫神鬼之所以測度¶
者，吾心之有念耳。心無念，則神之靈不可得而知也。豈惟神不¶
知吾心，吾亦自不知其爲心，乃定之根本也。弟子曰：『然則金丹¶
之士，其靜心乎？勿靜心乎？』曰：『能靜，則金丹可坐致也。但難耳。』曰：『¶
夫子與人言金丹之道，使人心中生意，心意爲造化之主。心其¶
能靜乎？』曰：『心爲何而動？寂然不動，感而遂通，乃吾心之用也。夫¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p008a>¶
斗極之北辰，固未始動，其所以爲動者，拱辰之星耳。拱辰之星，¶
固不能不動，其所以動者，辰爲樞而運之耳。唯其不動之中，而¶
有所謂動者，丹士之用心也。唯其動之中，而存不動者，仁者之¶
用心也。於不動之中，終於不動者，土木之類也。心居於中，七竅¶
屬之，皆未可盡其妙用。其所以爲妙用者，但神服其令，氣服其¶
竅，精從其召。神服其令者，心勿馳於外，則神反藏於內。氣服其¶
竅者，心和則氣和，氣和則形和，形和則天地之和應矣。故盛喜¶
怒而氣逆者，喜怒生乎心也。精從其召者，如男女媾形而精蕩，¶
亦心使之然也。心淸卽念淸，念淸則精止。吁。心惟靜則不外馳，¶
心惟靜則和，心惟靜則淸。一言以蔽之曰靜，精氣神始得而用¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p008b>¶
矣。精氣神之所以爲用者，心靜極則生動也，非平昔之所謂動¶
也，用精氣神於內之動也。精固精，氣固氣，神亦可謂性之基。性¶
則性，而謂之基者何？蓋心靜則神全，神全則性現。又一言以蔽¶
之曰靜，其所以爲靜者，蓋亦有理。順水行舟，滔滔騰拔，欲往海¶
島，不曰勞形。一旦思鄕，急駕歸帆，求風逆返還家，固靜之道。但¶
久違而始復，久失而始尋，一旦欲靜，其可得乎？當思歸靜之由，¶
然後能靜。旣悟昨非，當求今是。非固常爲，是在何處？¶
　　詩曰¶

#+BEGIN_VERSE
 自下金梯墮碧崖，
 　　　囘思閬苑幾花開。¶

 向來大道今何在，
 　　　野草不除荆棘堆。¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p009a>¶

#+END_VERSE

*** 　　口訣¶

但於一念妄生之際，思平日心不得靜者，此爲梗耳。急捨之。久¶
久純熟，則自靜矣。夫妄念莫大於喜怒，怒裏囘思則不怒，喜中¶
知抑則不喜。種種皆然，久而自靜，豈獨坐時。平日提百萬强兵，¶
但事至則理，事過則休，亦可爲靜之本。以此靜心，應事接物，誰¶
云誤事，實自靈耳。故曰：以事鍊心，情無他用。鏡能察形，不差毫¶
髮。形去而鏡自鏡，蓋事至而應之，事去而心自心也。¶

**** 　　口訣中口訣¶

心不留事，一靜可期，此便是覔靜路。¶
　　詩曰：¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p009b>¶

#+BEGIN_VERSE
 得路欲歸休問遠，
 　　看看信步莫煩心。¶

 雲收將放金烏見，
 　　一點靈光眼內明。¶

#+END_VERSE

心之所以不能靜者，不可純謂之心。蓋神亦役心，心亦役神，二¶
者交相役，而欲念生焉。心求靜，必先制眼。眼者神遊之宅也。神¶
遊於眼，而役於心。故抑之於眼，而使之歸於心，則心靜而神亦¶
靜矣。¶
　　頌曰：¶

#+BEGIN_VERSE
 目不亂視，
 　　神返於心。
 　　神返於心，
 　　乃靜之本。¶

#+END_VERSE

** 　　神爲主論¶

心爲君者，喻人君在位，以無爲而治天下，則天下安。以有爲而¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p010a>¶
治天下，則天下亂。蓋心者，君之位也。以無爲臨之，則其所以動¶
者，元神之性耳。以有爲臨之，則其所以動者，欲念之性耳。有爲¶
者，日用之心。無爲者，金丹之心。以有爲反乎無爲，然後以無爲¶
而蒞事，金丹之入門也。夫神者，有元神，有慾神。元神者，乃先天¶
以來一點靈光也。慾神者，氣質之性也。父母媾形，而氣質具於¶
我矣。將生之際，而元性始入。父母以情而育我體，故氣質之性，¶
每遇物而生情。今則徐徐剗除，主於氣質盡，而本元始見。本元¶
見，而後可以用事，無他。百姓日用，乃氣質之性勝本元之性，善¶
反之則本元之性。勝氣質之性以氣質之性而用之，則氣亦後¶
天之氣也。以本元之性而用之，則氣乃先天之氣也。蓋氣質之¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p010b>¶
性本微，自有生以來，日長日盛。日用常行，無非氣質。一旦反之，¶
自今以往，先天之氣純熟，日用常行，無非本體矣。¶

* 　餘見神室圖論。¶

** 　　氣爲用論¶

先天氣，後天氣，得之者，如癡如醉，忘寢失寐。吁。元神見，則元氣¶
生。元氣之生，周流乎身，而獨於腎府採而用之者何？夫腎府路¶
逕，直達氣穴黃庭者，一也。賢爲精府，精至直引精華而用之，二¶
也。周流於他處則難，至精府而可識，三也。心氣透腎，意下則直¶
至，採之者易爲力，四也。有此四者，故採眞陽於腎府。¶

** 　　精從氣說¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p011a>¶

神有元神，氣有元氣，精得無元精乎？蓋精依氣生，精實腎宫，而¶
氣融之，隨氣而昇揚爲鉛精。失而元氣不生，元陽不見，何益於¶
我哉。元神見，而元氣生，元氣生，則元精産。¶

** 　　意爲媒說¶

意者，金丹之道，自始至終，作用不可離也。意生於心，然心勿馳¶
於意則可，心馳於意末矣。¶

** 　　坎離說¶

坎者，腎宫也。離者，心田也。坎靜爲水，乃☵也。動屬火，乃一也。離¶
動爲火，乃☲也。靜屬水，乃＝:d:[⚋]也。交會之際，心田靜而腎府動，得¶
非眞陽在下，而眞陰在上乎？况意生乎心，而直下腎府乎？陽生¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p011b>¶
於腎，而直升於黃庭乎？故曰坎離顚倒。若不顚倒而順行，則心¶
火動而不靜，大地成火坑矣。¶

** 　　餘見交會圖¶

*** ○○○下手工夫訣¶

心始欲靜，而欲念未息。欲念者，氣質之性所爲也。此性役眞性¶
常切於目，耳次之。修丹之士，心旣無事，則彼固無由而役之矣。¶
其所以役神者，以外物誘之耳。靜坐之際，先行閉息之道。閉息¶
者，人之息，一息未已，一息續之。今則一息旣生，而抑後息。後息¶
受抑，故續之緩緩焉。久而息定。抑息千萬不可動心，動心則逐¶
於息。息未止而心已動矣。言未旣，有笑於傍者曰：『迂哉。抑息而¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p012a>¶
又不動心，是以千鈞之物，責負於人。使之不用力，可乎？』曰：『吾雖¶
閉息，而又存心，則心不動而息亦息矣。』曰：『此固閉息之道，安保¶
欲念不生乎？』曰：『至於生則末矣。念之生也，感物而動耳。定中覺¶
目有所覩，則神役於目矣，急收而返視耳。有所聽，神役於耳矣，¶
急收而內聽。其他皆然。』笑者曰：『聞一知二，吾併知此理矣。吾雖¶
收神，而又存心，則神收而心本靜矣。』曰：『存心者，養性也。性之始¶
見，不存心則無所養。無所養，則終乎不見。存心實自收心始。所¶
謂收神者，蓋收心之餘用耳。行之至久，見如不見，聞如不聞，形¶
心相忘，合乎至道，則元性露，而元氣生矣。¶

** 　　凝神說¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p012b>¶

　神者，元性也。余前神爲主論，蓋亦盡矣。今念修丹者，多昧凝¶
　神之法。凝神之法，不在乎速，故又爲之說，而畫神室圖并著¶
　論於後。¶

凝者，以神凝於精氣之内也。精氣本相依，而神亦戀之，今獨重¶
於神何？神者，精氣之主，丹士交會採取，至於行火，無非以神而¶
用精氣。茍先以神凝於氣之中，則氣未可安，神亦未肯戀氣，而¶
反害藥物矣。且神，元性也。性方尋見，尙搖搖未定，而使之凝，豈¶
能自凝？其所凝者，亦氣質之性也。初以氣質之性而尋本性，反¶
以氣質之性而逐本性，可乎哉？世之學者，多爲凝神所誤。何也？¶
蓋所謂凝神者，息念而返神於心耳。神歸於心，則性之全體見。¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p013a>¶
全體見而用之，無非神用。念念不離金丹，故丹成而神自歸之。¶
何凝之有？故曰凝神者，神融於精氣也。精氣神合而爲一，而陽¶
神産矣。到此乃知此身爲無用之物也。誰曰不然。吾聞於度師¶
度師聞於遠師，聞於天。¶

** 　　幻丹說¶

丹有幻丹者。蓋學道之士，不知正理，未靜心田，遽採一陽。一陽¶
雖生，非其陽也。精非元精，乃淫泆之精。氣非元氣，乃呼吸之氣。¶
神亦非元神，乃欲念之神。夫人方學道，便欲爲仙，得非欲念乎？¶
以欲念而交會陽生，幻丹之所以有也。精在腎府，而遽採之，升¶
於臍上，無安頓處，故逐氣而息於氣穴之右，與氣交結而止，卽¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p013b>¶
自曰丹。雖自曰丹矣，精氣神用著便是後天之物。先天之物，果¶
安在哉？夫謂之黃庭、內爐、外爐、泥丸等竅，皆先天立之後始見，¶
實未之有也。傍風捉影，入海尋蟾，守株待兎，緣木求魚，一旦敗¶
露，精蕩然而去，先天無所主矣。嗚呼。非長生之丹，乃促命之法¶
也。又有採氣而上，遇心血氣血凝而爲物，亦曰幻丹。若此者眾，¶
故舉以辨惑。¶

** 　　捉丹法¶

丹居內有走失，亦可捉乎？曰：『有。然非丹之走失也。門戸不堅而¶
出也。幻丹則有走失，金丹安有此患。』曰：『金丹之出，何以知之？』曰：『¶
丹在鼎中，備五行之正氣。吾身五行之氣迫爐，則相感而動，一¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p014a>¶
旦覺氣升鼎外，而內無相感，乃丹不存也。急須放下，一場大靜，¶
并所謂爐鼎與丹之在不在，俱付之無何有，或一日，或一夜，始¶
覺其在何處。或在心，或在肝，或在脾與腎。身中百竅皆可藏。知¶
其在彼處，遂綿綿若存而守之，勿使之再去他處。又一日之久，¶
始以意採之，則直降於陽宫。又就陽宫如採取之時用意，遂從¶
舊逕直升於鼎矣。造化𤣥微至此，茍有云云者，吾之師也。¶

** 　　神水華池說¶

神水者，卽木液之謂也。華池者，臍中氣穴之下，兩腎中間一竅，¶
絕肖黃庭，穀氣就此而生精，醫家所謂精穴者是也。斯竅也，少¶
壯之士陽盛氣融，則神水華池，不過澆灌爐鼎，洗滌脾胃，周流¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p014b>¶
潤澤氣穴而已。元氣衰微，精元枯竭者，皆藉此以爲丹本。何也？¶
華池之竅，乃生精而降於腎者也。氣壯則精多，精多則華盛，用¶
之如有餘。氣凋之士，精元稿矣，穀氣所臨，不過産一等欷欷之¶
水，流歸腎府耳。我旣能靜，元氣本無增減，但華池之水無矣。大¶
藥三品而欠其一，故於陽生未採之時，以意斡歸尾閭，自夾脊¶
直透至泥丸。就精穴用精，自然隨氣而升，至午宫遇眾陽融之，¶
則精始可用。然後降至於心，就心取汞，依然下至黃庭，精卽落¶
乎其中，卻用一意封固，綿綿若存以養之。二者自相吞㗖，而丹¶
始成。近浙西一派，雖少壯之士，亦用此法而結丹。道在邇，求諸¶
遠耳，然各執其是而已。¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p015a>¶

** 　　百竅說¶

人之一身，毛竅八萬四千，氣宫三百八十四。毛竅㪚屬氣宫，臍¶
中氣穴，又爲三百八十四宫之主，降於陽宫皆爲精。心爲中田，¶
頂爲上田，舌下有𤣥膺，目中有銀海，額之中、眉之間、口鼻之衝、¶
耳目之畔、咽喉之側、腰脅中，皆竅也。余所謂丹之出，此竅皆可¶
藏。豈曰人身止有一二竅？一二竅者，眾竅之樞紐耳。此言其體¶
用，別著於後。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY174_01p015b>¶

** 　　採取圖【【圖】images/JY174_JY174-03_15b1-5.jpg】¶

*** 　　採取論¶

採者，採眞陽於腎府。取者，取眞汞於心田。可以採則採，採之必¶
得其用。非其時而採之，則龍不降，虎不升，惟見血氣奔馳，衝衝¶
來往，迷者以爲交姤矣，而不知坎中之眞陽，離中之眞陰，自兀¶
然也。至於氣脈爲一念所止，則氣疾入脈絡之中，坎離之内，反¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p016a>¶
有傷於鉛汞。雖曰養氣，實所以喪元氣耳。夫元氣之在人，至靜¶
始見，是先天之氣也。此氣與後天之氣，時刻循環，略定之際，心¶
無他用，始知氣之上下，遂錯採以爲先天，致反有害。所以學道¶
者，常有奇疾，蓋爲此也。夫人之疾病，氣脈爲梗耳。氣本自調，而¶
役之使升，則傷脾胃肝肺，耳目口鼻。降則如決水長堤，銳然而¶
下趨，沛乎其不可禦，至眞之物，其能存乎？余爲此憫，故畫採取¶
圖，直泄天機。刀圭、𤣥黃、嬰兒、姹女，諸般譬喻，盡掃而去，使賢者¶
見之而參同，愚者見之泮然冰釋，分分朗朗，如寶鑑之察形，洞¶
見毫髮。金丹之士，先修陰德，以盡人事，然後持前心論，則大藥¶
産而圖形見矣。採取之法，生於心。心者，萬化樞紐，必須忘之而¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p016b>¶
始覔之。忘者，妄心也。覔者，眞心也。但於忘中，生一覔意，卽眞心¶
也。恍惚之中，始見眞心。眞心旣見，就此眞心生一眞意，加以反¶
光內照，庶百竅備陳，元精吐華。要在乎無中生有，有中生無。到¶
這境界，併眞心忘而棄之。我以無而待，則眞息綿綿。眞息綿綿¶
之時，後天之氣以定。後天隱，則先天之氣見，故陽生焉。陽生者，¶
先天之氣，自氣穴中流出，而至於腎中，○如噴泡然。蓋兩腎中¶
間，有一縷透氣穴，乃父母交姤之後始生脈絡也。故先天之氣¶
游之，旣覺如此，則一身百脈，盡若春生，春意融而漸長，此時先¶
天之體始立，先天立而後天愈退藏矣。然後可以微動採取之¶
意。意者，以目垂觀於心，卻以心放下，送入陽宫，徐收而又縱，則¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p017a>¶
陽起矣。採之之意生於心，生於目，故老子曰：『吾嘗觀心，得道亦¶
至[目*靈]。』夫眞息旣定，内光乃神光，此心乃眞心，眞心生意，神光燭¶
心，故嘗爲之說曰：『目視心，心生意，意採鉛。』若陽生未融盛而遽¶
採之，則一念住採意旣萌，後天復起。故曰『了命實關於性地。』性¶
者，凡有所相，皆是虛妄，旣無著相，則虛妄除而眞理顯矣。眞理¶
方明，而一念生，豈非復爲虛妄之相乎？故伺陽長而始採，則勃¶
然而升，先天氣盛，而後天伏矣。採之升也，實有異焉。醺然而升，¶
至臍而稍上，徐止臍之上，則息方凝，名曰鉛。鉛，金也。金生水，故¶
汞產於心。雲從龍，風從虎之理兆矣。風平而雨降，自然鉛汞相¶
投，相吞相㗖。金生水，水生木，木又生火。木愛金而金戀木，乃交¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p017b>¶
會之道也。金本尅木，反有愛戀之意焉，蓋金木之本性耳。夫○¶
乃先天也，五行在何處，但不如是，則不能達其理。採取之道旣¶
明，交會之理復露。再有叮囑，採取不可太緩，太緩則老而不可¶
用，而後天之氣雜矣。當以交會論參看。¶
　　詩曰：¶

#+BEGIN_VERSE
 醺醺和氣釀春風，
 　一點陽生恍惚中。¶

 無自有生無勝有，
 　色從空裏色成空。¶

 升於臍上鉛情見，
 　產自心源汞性通。¶

 定裏見眞眞裏定，
 　坎離交會雨濛濛。¶
　　又詩曰：¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p018a>¶

 木爲龍兮金爲虎，
 　坎戸生男引離女。¶

 要知造化有根源，
 　不離眞火生於子。¶

#+END_VERSE

** 　交會圖【【圖】images/JY174_JY174-03_18a3-5.jpg】¶

*** 　　交會論¶

恍惚中有象，杳冥中有物。古先哲嘗持此以警學者。蓋恍惚杳¶
冥，定之象也。惟定可以鍊丹，不定而陽不生。陽生之後，不定而¶
丹不結。故纔以意採鉛，而遽止其意。止有時，而升有刻。蓋始生¶
無過一氣耳。升於臍則爲鉛，鉛升則止其意。鉛自能引汞，汞自¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p018b>¶
能尋鉛。恍惚杳冥之中，交姤之理畢矣。¶

**** 　　採取交會口訣¶

忘裏覓，覓裏忘，忘中見，見中忘，陽生矣。忘中採，採中忘，忘裏升，¶
升裏見，見裏變，鉛成矣。定中起，意中升，忘中用，鉛引汞矣。鉛合¶
汞於内，精會神於外，交會矣。鉛汞精神，合而爲一，卻將一念，使¶
之落黃庭歸鼎矣。¶

***** 　　口訣中口訣¶

打合鉛汞，須用意。動採一陽，須用以靜而生定。莫怪平叔多兜¶
攬，卻縁學者盡癡迷。咦。滿眼天花散亂飛，門前流水浪聲微。靑¶
驄載取靑娥去，頃刻靑驄獨自歸。靑娥何在？巫峽雲生十二峰，¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p019a>¶
故宮簫管寂寥中。星橋路隔靑山外，若要相逢永不逢。是性又¶
是命。或問：『孰爲交姤？』曰：『採取圖心下一竅，乃交會之地。不可以¶
有形求，不可以無形取。』但鉛升之際，陽氣上＝，:d:󰔳又自氣穴降入¶
一陽宮，○我採以意。○汞降之際，會氣降爲＝。󰔴蓋汞自鉛生，鉛¶
升於臍上＝，󰔵爲精光所燭，故曰鉛。鉛猶表也，汞猶影也。表動影¶
隨，故汞降亦如之。陽鉛之升，不可謂之純陽，中含精光爲鉛，蓋¶
亦屬陰。陰汞之降，不可謂之純陰，心生汞，心爲神舍，汞遇神光¶
而後可用，蓋亦屬陽。陽中有陰，陰中有陽，二氣交感，凝結不散，¶
遂成𤣥珠，○如黍米。』又問：『鉛乃一陽，一陽乃先天一氣耳。汞以¶
何物爲之？』曰：『鉛與汞，皆先天之物。鉛乃先天氣，汞乃先天靈。氣¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p019b>¶
乃命之母，靈乃性之子。可以曰鉛汞，可以曰性命，諸得道之宗¶
師，誰肯直泄至此？』又問曰：『心下一竅，何竅也？』曰：『混沌神房，乃精¶
華目光之氣，幻而爲之。華騰爲＝，󰔳光垂爲＝。󰔶精雖元精，然無日¶
用之精，則元精不見。譬如有水，則潮興白氣，未聞白氣興於地¶
也。水乃精也，白氣乃華也。神雖元神，然日用之神不役，然後元¶
神見，譬之皓月當天，雲收而光始下燭。淸淨卽無雲也，垂光卽¶
照臨也。精雖屬陰，而精華屬陽。目光屬陽，而照於內，則亦屬陰。¶
光華相遇，而成一竅，以氣感氣，使二物會於其中[○@・]，工夫周足，¶
遂爲眞人。蓋生生之意，寓於此矣。所以能靈而神也。』『然則交會¶
之後，安得此珠落於黃庭，歸於鼎內？』曰：『二物聚時情性合，五行¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p020a>¶
全矣，虎歸於山，龍歸於淵。目光還而精氣復，此[○@、]落於黃庭，歸¶
於鼎内，會有關捩子麽。恍恍惚惚，萬孔生春[○@、]，祕、祕、祕。』又問：『陽¶
生於上，遽止其意，安保不復降？』曰：『大哉問。黃庭之下，有一丹室¶
之門戸，意生則上，故陽升意止則一，陽卽不可得而降矣。爐鼎¶
則在乎一之内，正屬土，故○備五行之正氣，成天地之全形也。』¶
或問爐鼎之法。曰：『黃庭之在人身，一陽上升如珠，落於其中＝。:d:[~⚭]¶
如此卽爐鼎也＝。:d:󰔷黃庭同屬土＝，:d:󰔸至於中之中，蓋屬土中之土¶
也。故落於其中，而成鼎器，五行各厚其基。何謂厚其基？夫母求¶
子，子戀母，丹之法也。皆取其本然之性。旣歸於鼎，而各趨之，如¶
子之戀母。故靜坐之中，神光下垂，則歸於鼎，精華上升亦如之。¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p020b>¶
至於行住坐臥，如龍養珠，如雞抱卵，而氣各歸一身之脈絡，務¶
在勿忘勿助長耳。學道之士然乎？不然乎？某之丹法，若是而已¶
矣。¶
　　詩曰：¶

#+BEGIN_VERSE
 何勞姹女與嬰兒，
 　透徹分明說與伊。¶

 身裏乾坤顚倒處，
 　壺中日月運行時。¶

 要知一者爲陽用，
 　須識其中作氣機。¶

 天使紫陽來說盡，
 　後來何必更尋師。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY174_01p021a>¶

#+END_VERSE

** 　直泄天機圖【【圖】images/JY174_JY174-03_21a1-5】¶

到這田地，知這道理，且莫歡喜。咄。未知如何。寶劒沈埋古嶽邊，¶
虹光夜夜上衝天。虎龍戰罷三田靜，何處求他汞與鉛。嗄、嗄、嗄，¶
嘻、嘻、嘻。且休認鹿爲馬，一箇𤣥珠在泥底。¶
　　詩曰：¶

#+BEGIN_VERSE
 牛女橋邊路不通，
 　河車運去杳無蹤。¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p021b>¶

 憑誰問得眞消息，
 　吹徹重關藉巽風。¶

#+END_VERSE

*** 　　直泄天機論¶

　金丹之圖旣成，天機尤祕，且論五行之顚倒，述水火之流行，¶
　明藥材之進退，體日用之循環。此書直泄天機，動見毫髪，化¶
　頑石而成金，點瓦礫而成玉。¶

夫兩目爲役神之舍，顧瞻視矚，神常不得離。兩耳爲送神之地，¶
百里之音聞於耳，神隨之而去。兩鼻爲勞神之位，隨感而辨薰¶
蕕。辨之者誰？神也。使耳目口鼻皆如眉，則神安而全，不爲後天，¶
亦不勞修煉。大抵忘於目，則神歸於鼎，而視於内，蓋綿綿若存¶
之時，目垂而下顧也。忘於耳，則神歸於鼎，而聞於内，綿綿若存¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p022a>¶
之時，耳内聽於下也。忘於鼻，則神歸於鼎，而吸於内，蓋眞息旣¶
定之時，氣歸元海之理。合而言之，俱忘俱歸於鼎，而合於内矣。¶

**** 　　口訣(雞能抱卵心常聽)¶

或問：『金丹之道，耳目口鼻，固亦得聞之矣。心固不言，可知也。肝、¶
膽、脾、胃、肺、腎，無用之物，無用之中，而有功者何？』予答之曰：『此須¶
已到，而後知其理。吾初從師，亦叩此矣。師贈我以詩曰：「五湖風¶
景闊漫漫，鷺立沙灘宇宙寛。畫出枉勞君指點，異時遊到儘堪¶
看。」余初未達此理。後到此田地，始信師言之不我欺。余以師之¶
不言者並言之。夫五行之用，不可缺一。故綿綿若存之頃，脾氣¶
與胃氣相接，而歸於心縷。肝氣與膽氣相接，從大小腸接於腎¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p022b>¶
縷。肺氣伏心氣，而通於鼻。是氣也，腎脾定後，元氣周流，自東而¶
西，自南而北之氣也。西南乃氣之會，氣合而歸於此，卻自夾脊¶
直透上中丹田，而降於腎腑。兩腎中間有治命橋一帶，故寒山¶
子曰：「上有棲神窟，橫安治命橋。」氣降至於此，陽氣盛而上衝，與¶
此氣相接於一，則周圍於鼎器之外，日用之則日增經營之力，¶
鄞鄂之成，實肇於此。忽然有一物，超然而出，不内不外，金丹之¶
事，到此則一半矣。○超然而出者，乃𤣥關一竅也。其大無外，其¶
小無内。○有形之中也，○無形之中也。先就有形之中，尋無形¶
之中，乃因命而見性也。就無形之中，尋有形之中，乃因性而見¶
命也。先性故難，先命則有下手處。譬之萬里雖遠，有路可通。先¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p023a>¶
性則如水中捉月，然及其成功一也。用力到者，自知其然。未見¶
不必存之以有，恐至着相。』或又曰：『子畫圖中多有竅，何也？』曰：『斯¶
竅也，非採取交會之竅也。蓋一陰一陽之謂道，往來不可窮。用¶
之則充塞於一身之中，不用則歸藏於心田之一，了無形像。然¶
則何物耳？＝:d:[○○][○@祕]意之主耳。左屬陽，右屬陰。[○@疑]祕、祕、祕、祕，到這裏¶
方是返太極處。曰返太易者自太極，返太極者自太和，致太和¶
者自陰陽始。故曰：陰陽和而風雨時、嘉禾生，大衍之數五十，天¶
一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。天數二十五，¶
地數三十，合爲五十有五。去五以象五行者，後之鼎，內外＝:d:󰔺是¶
也。又就其中尅一，象太極之不動，其用四十有九。又就其中尅¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p023b>¶
一，以爲鄞鄂，其用四十有八。學人行爐鼎用火之法，以四卦爲¶
主，以六十卦爲用。四卦者，乾坤坎離也。又以大衍圖求其象，則¶
循環之理明矣，周天之法泄矣。如或未明，請看爐鼎圖論云。¶

** 　蟾光圖【【圖】images/JY174_JY174-03_23b4-6.jpg】¶
　　詩曰¶

#+BEGIN_VERSE
 一點蟾光照太虛，
 　金蟆水裏吸還噓。¶

 高低猶是純陰體，
 　何是生陽用有餘。¶

#+END_VERSE

*** 　　蟾光論¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p024a>¶

太虛寥廓，皓月粲然。雪浪翻騰，金蟆吐耀。人見月之用而曰金¶
精，盛則月明。孰知金之所以生者，自月而產也。人知金之產於¶
月，而不知月之明本於日也。月喻元性，水喻坎宮，金蟆者，喻一¶
點眞陽之竅也。月喻元性者，性之用也。性之初見，如星，圓陀陀，¶
光爍爍，未足以見性。氣質之性稍息，而元性略見，如雲開則月¶
見，合則亦然。時時存之，則見未見時，無以異也。故金丹之士，纔¶
見此物分明，便是元氣產矣，遂從而用之，譬之見賊便捉，毌使¶
再逸。若以之收於鼎器之中，則一點元氣之眞，終不得出矣。以¶
丹田爲日，以心中元性爲月，日光自返照月，蓋交會之後，寶體¶
乃生金也。月受日氣，故初三生一陽。一陽者，丹旣居鼎，覺一點¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p024b>¶
靈光，自心常照，而無晝夜也。自一陽生，至於月之八日，而二陽¶
產矣。二陽者，丹之金氣少旺，而元性又少現也。自二陽生，至於¶
月之望日，而三陽純矣。三陽純者，元性盡現，卽前無形之中也。¶
一陽生時，覺吾身有一物，或明或隱。二陽生時，則遍體生明矣。¶
三陽生時，則光不在内，不在外，覺此身如在虛空，無身、無虛空，¶
亦無日、無月矣。嘗能如此，則禪定。但丹士若生於有，不能採眞¶
空，而以無爲用也。旣至於此，而金丹且半。何也？元神見矣，而未¶
歸丹鼎，混精氣而爲一，所以爲半。更說他後一半底道理。月旣¶
望矣，十六而一陰生。一陰者，性歸於命之始也。自一陰生，至於¶
月之二十三，而二陰產矣。二陰者，乃性歸於命之二也。自二陰¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p025a>¶
生，至於月之三十日，而三陰全矣。三陰者，乃性盡歸於命也。性¶
之全體見，於綿綿若存之時，則性反於命内矣。方其始也，以命¶
取性，性全矣，又以性安命。此是性命大機括處。所謂性命雙修¶
者，此之謂也。到此際則金丹以全，始行火候，養之百日，而嬰兒¶
產矣。月明實本於金，金之性實出於月，百鍊愈堅，萬劫不壞。蓋¶
金日色月性也，火日氣，金入火，而復於元性之眞，可以鍊成至¶
寶，號爲金液還丹。修丹者，始則取金，爲金生水，交合之理顯，而¶
藉土以成之，城廓基址，無非托眞金爲藥，而固濟隄防，鍊成純¶
金，故曰金丹。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY174_01p025b>¶

** 　爐鼎圖【【圖】images/JY174_JY174-03_25b1-3.jpg】¶
　　詩曰：¶

#+BEGIN_VERSE
 鼎爐形象恁分明，
 　八卦縱橫用則親。¶

 鍊就五行全藉土，
 　又令眞土變眞金。¶

#+END_VERSE

*** 　　爐鼎論¶

鼎之爲器，匪金匪鐵。爐之爲具，匪玉匪石。黃庭爲鼎，氣穴爲爐。¶
黃庭正在氣穴之上，縷絡相連，是爲爐鼎。以陰陽爲炭，烹之鍊¶
之。夫黃庭在人身交會之頃，元氣方生之際，此時正開，而丹落¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p026a>¶
於其中，宜遂固守。所謂『水銀實滿葫蘆裏，閉塞其口置深水』也。¶
水銀，汞也。葫蘆，黃庭也。深水，猶氣也。閉塞黃庭，隱藏丹母，而置¶
於氣會之地，萬氣歸鼎，而封固愈密，烹鍊愈堅，此爐鼎之所以¶
名也。但不可泥於無心，亦不可泥於有心。惟在綿綿若存。知其¶
無，守其有。知其白，守其黑。靜中行火候，定裏結還丹。¶

** 　神室圖【【圖】images/JY174_JY174-03_26a6-8.jpg】¶
　　詩曰：¶

#+BEGIN_VERSE
 費盡工夫結得成，
 　返光內照景分明。¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p026b>¶

 主人未至誰藏得，
 　聞道靈光駕赤城。¶

#+END_VERSE

*** 　　神室論¶

神室者，元神所居之室，鄞鄂是也。人知立鄞鄂之造化，抑不知¶
有室而無主人，何取其爲室哉？然主人雖無，而主人之胎，亦在¶
乎一室之中矣。如懷孕然。十月之間，母呼亦呼，母吸亦吸，但氣¶
未足耳。氣足而形完，一點靈光，入於其中，則倏然而生矣。此乃¶
鄞鄂成而神歸於室之時。神歸其室，所謂『得一萬事畢』也。蓋交¶
媾之後，神光垂而燭乎𤣥珠矣。精華上升，產𤣥珠矣。精氣神亦¶
先有胚胎在其中矣。火足氣充，則元精元氣元神，合而爲一，嬰¶
兒產矣。嬰兒豈自產？火爍羣陰胎始脫，到此方是產嬰兒。吾嘗¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p027a>¶
謂：古人畫鍊丹之圖象，☉○固鄞鄂也，●知此一點當安。遂不¶
知安一點於中之道，暫結終散，猛火空燒，而離坎逸矣。夫此一¶
點產於外，而順於後天者，一生二，二生三，三生萬物，皆從乎此，¶
常人爲之。志士反焉，逆之而產於内，則長生久視之道存矣。豈¶
非歸根復命乎。歸根復命，深根固蒂也。深根固蒂之道，自澄心¶
遣欲始。澄心之理，屏視去聽，如孔子所謂『非禮勿視，非禮勿言，¶
非禮勿聽，非禮勿動』便是。眞道修丹之士，以眞心幷爲妄心，混¶
然返其初而原其始，卻就無妄心中生一眞心，始有爲而終則¶
至於無爲也。若釋氏之所謂眞心，則又異焉。放下六情，了無一¶
念。性地廓然，眞元自見。一見之頃，往來自在。蓋靜至於極之極，¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p027b>¶
故見太極。如大死一場再生相似，然後可以造化眞機，而爲不¶
生不死之根本，豈易窺其門戸耶？¶

** 　火候圖【【圖】images/JY174_JY174-03_27b3-5.jpg】¶
　　詩曰：¶

#+BEGIN_VERSE
 前弦須短後弦長，
 　水裏藏燈熖自光。¶

 日夜巽風吹不滅，
 　將心挑動更熒煌。¶

#+END_VERSE

*** 　　火候論¶

易之爲書，三百八十四爻。火之爲數，三百八十四銖。故除乾坤¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p028a>¶
以爲鼎器，坎離以爲藥物，初一用屯、蒙，初二用需、訟，初三用師、¶
比，初四用小畜、履，初五用泰、否，初六用同人、大有，初七用謙，豫，¶
初八用隨、蠱，初九用臨、觀，初十用噬嗑、賁，十一用剝、復，十二用¶
無妄、大畜，十三用頤、大過，十四用咸、恆，十五用遯、大壯，十六用¶
晉、明夷，十七用家人、暌，十八用蹇、解，十九用損、益，二十用夬、姤，¶
二十一用萃、升，二十二用困、井，二十三用革、鼎，二十四用震、艮，¶
二十五用漸、歸妹，二十六用豐、旅，二十七用巽、兌，二十八用渙、¶
節，二十九用中孚、小過，三十用旣濟、未濟。頃刻一周，周而復始。¶
倒造化，翻乾坤，竊宇宙，盜陰陽。達天地之至道，始可與言此也。¶
或問：『乾坤坎離之體，曰周天火候之時。坎離交矣。坎離交，則乾¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p028b>¶
坤交矣。坎者，乾交坤也。離者，坤交乾也。其他卦象，不過自此而¶
設耳。』客曰：『似子言之，止是範圍天地，運行日月。而爐鼎圖又列¶
八卦於鼎中，火候圖又升五位於泥丸，布平橋於卯酉，何也？』曰：『¶
是爐也，是鼎也，乃進火進水之理耳。水火無過一氣。氣之升也，¶
吾以心接之，卽火也。氣之降也，吾以靜待之，卽水也。此綿綿若¶
存之時，子午進用之功也。斯時也，方是偃月爐具之時。夫性見¶
則氣生，氣生則金生，金生則氣多，氣多則金愈旺。此二者交相¶
爲用也。金旺於中，燭破浮雲，露出一鈎眞性，如月之明，乃偃月¶
爐也。存養之久，則金氣勝而盡，燭見一輪明月，乃全性也。旣見¶
全性，又返金性，則吾身皆眞性命爲主，此用火之時也。蓋二者¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p029a>¶
未融爲一，而用火鍊之，鍊作純金也。包含性命，通體皆陽，浮沈¶
自在，愛日戀月，好遊頂門，時至道成，奮勵而脫，霹𩆝一聲，身非¶
我有。吁嘻。人人可以如此成功，而自棄之，可哀也哉。餘見總篇，¶
方其九轉旣周，沐浴已竟，火力終焉，一星不滅，故動巽風以吹¶
之。巽風者，鼎下之片縷耳。闔則爲乾，闢則爲巽。闔則爲噓，闢則¶
爲吸。何以能開闢？亦無非一意使之然。』或曰：『巽西方之位，以子¶
所言，巽乃中宮，毋乃反乎？』曰：『西方者，巽之用也。中宮者，巽之體¶
也。自心生一意，而降於巽位，其象始闢，則實兼體用而言矣。繼¶
之以乾，乾金而火，乃金精遇炎火張設，須坎以抑之。抑之而不¶
能止，則有反攻於下之患，故止以艮，而又噓以巽。巽上一畫屬¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p029b>¶
陽，其火非陽不行，故遇震而稍發，遇離而復炎，又止以坤。坤，水¶
也。火從水起，遇兌，兌又西方之卦也。故自尾閭徐徐升上，而至¶
泥丸頂爲天門，爲正午之地。午屬火，遂加煌，又接之以心。心，火¶
也。接者，神也，乃神火也。又加煌至卯酉，若直下則刑德臨門，危¶
其大哉。故一候而各爲二道，今日之卯酉，昔日之坤艮也。火，氣¶
也。氣降而復升，故歸於腎府，化爲眞水而用之。蓋文火性柔而¶
難化，遇卯木必尅土，遂以火尅木，則土不受尅矣。武火性强而¶
易化，降自酉，酉屬金，金生水歸於鼎。』曰：『何謂文？何謂武？』曰：『文火¶
自三關上至於天矣。武火是午宮與心火也。』大凡火候，只此一¶
場，大有危險，丹士宜一戰而勝，則天下定矣。平日周天火候，切¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p030a>¶
不可以爲則，然此亦不可執著，彼亦不可執著。¶
　　詩曰：¶

#+BEGIN_VERSE
 慶雲開盡現鴻濛，
 　彷彿空中見祖宗。¶

 風定七星還在水，
 　依稀殘韻上飄空。¶

#+END_VERSE

** 　陰盡圖【【圖】images/JY174_JY174-03_30a5-7.jpg】¶

*** 　　陰盡論¶

張子一日坐於幽室，形忘氣化。倏然兩耳風生，始如秋蟬鳴，隔¶
岸之翠柳，終焉若聞九天之簫韶。恍然有一人立於旁，耳目口¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p030b>¶
鼻與張子無異，指張子而駡曰：『吾自太易以來，爲子所役，略不¶
少甯，何罪於汝？』張子不覺失笑而無聲，默謂之曰：『來，吾與爾言。¶
汝言固是，然爾爲我苦耶？我爲爾苦耶？姑坐以敘。』曰：『我先本無¶
事，與子同居之後，寤寐相持，置我沙漠風霜之地，旣令歸東，又¶
令歸西，種種相魔。自頃以來，始蒙惠以室廬，養以調息，美則美¶
矣，但晚也。』張曰：『匪吾之過，乃六慾之賊，使之然也。子微而隱，彼¶
顯而彰。吾知有彼，而不知有此。譬之瞽者坐舟，但知舟之日去¶
千里，而不知撑者實勞也。使不欲舟行，則撑者暇矣。』似張者欣¶
然曰：『幾失君。吾有百鍊之堅刀，可戰此賊，而去其根，同入規中，¶
時然後行，獨步金闕。』張子曰：『唯唯。』見黃光四迸，五色煥然。觀者¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p031a>¶
聽其言，曰：『去賊之道不宜急，急則反受其敵。始然力不勝其禍¶
乃可。必縱放任余心，守之常將息，或作或輟，形視之常無爾。一¶
戰定三淸，萬魔俱屏迹。』　　詩曰：¶

#+BEGIN_VERSE
 當日風塵枉自橫，
 　波平海晏兆升平。¶

 堪憐不達窮通者，
 　猶弄干戈觀我城。¶

#+END_VERSE

** 　陽純圖【【圖】images/JY174_JY174-03_31a6-9.jpg】¶
　　詩曰：¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p031b>¶

#+BEGIN_VERSE
 無明熖子又無烟，
 　煅出眞金耀徹天。¶

 霹𩆝一聲圓活子，
 　騰空三覲玉皇前。¶

#+END_VERSE

*** 　　陽純論¶

又無文。看甚。窈窕仙童捧詔來。妙哉。¶

*** 　　總論金丹之要¶

夫人身大可以取象天地，包容萬𢑥，變化莫測，靈通𤣥妙，百姓¶
日用而不知，故金丹之道鮮矣。夫金丹之道，貴乎藥物。藥物在¶
乎精氣神。神始用精華，氣卽用元氣，精非氣不盈，神非氣不充。¶
精因氣融，氣憑精用，氣因神見，神憑氣用。宜守之以中，則庶乎¶
道路通暢。蓋人受天地之中氣以生，所謂命也。得天地之中氣¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p032a>¶
以生，遂可爲人。我以身爲天地，亦宜執其中，而爲造化之樞紐。¶
中者，有三中，心中意、臍中鼎、腎中爐。三中之至切者，心中意。臍¶
中鼎次之，腎中爐又次之。此三者，金丹自始至終，不可須臾離¶
也。學者不知，止尋之五行，末矣。當知夫交會之際，恍惚杳冥，痒¶
生毛竅，金之本[□@情]也。逸豫和暢，肢體柔順，木之本[□@性]也。鉛本火¶
體而金情，汞本水體而木性，無他。水火者，鉛汞之體也。金木者，¶
鉛汞之用也。鉛汞凝結，光華會合者，意也。意本屬土。五行旣全¶
於鼎器之中，物以類聚。五行又列於鼎器之外，内外相感。而丹¶
始成。形如黍米，非靑非黃，非黑非白，不可得而名狀也。到此際¶
綿綿若存，淸淨無爲，自然現出百般妙用景象矣。腎水合精水，¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p032b>¶
自𤣥膺流下，謂之華池神水，虛無之中，白雪生而黃芽長，綿綿¶
若存之頃，亦悉歸於鼎器之内。是大藥不離精氣神，要認始用¶
藥材，又精氣神之所產也，非便用精氣神也。精氣神三者，孰爲¶
重？曰神爲重。神者，性之別名。至靜之餘，元氣方產之際，神將欲¶
出，急定以待之，不然是散而無體之神。苟誇出入，以爲大道，則¶
誰不可爲？夫神，不疾而速，不行而至。師言曰，神之妙用，無方而¶
有限，若得其道，可以出入，切不可縱。蓋收於内則可，豈宜縱於¶
外也。夫神出而依林木以成形，陰未盡也。將出之際多異景，目¶
光燁然，從目出也。鼻氣或吸，從鼻出也。耳聞淸音，從耳出也。獨¶
不可從口出入者何？夫口，五臟之氣所會，神棄精氣而竊出，避¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p033a>¶
氣盛之地也。神氣精常相戀，神一出，二者無依焉。故神之出也，¶
有害無益。日居月諸，照臨下土，丹士逆之爲用，順而爲火。夫火¶
循環＝，:d:󰔻九轉中九轉。九轉初生，旺於第一轉，伺氣盡又遶第二¶
轉，餘亦如之。至於九轉周足，遂迫於鼎，故用前進火工夫，謂之¶
眞陽而戰羣陰。請明言之。人一身皆屬陰，惟有一點陽耳。我以¶
一點之陽，自遠之近，轉之又轉，戰退羣陰，則陽道日長，陰道日¶
消。故易曰：『龍戰於野，其血𤣥黃。』至於陰盡陽純，而丹始能升於¶
泥丸，決然奮厲，眞人於斯而始見矣。更有言不盡處。丹之初成¶
也，交合之際，未免藉陰陽二炁以成之。後則漸以陽火，鍊成純¶
陽之體。故自强不息，乾道也，丹成矣。凝神以成軀，而爲仙丹之¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p033b>¶
初成也。藉五行以成其用，後則漸以眞金，養成純金之體。故通¶
體之光，金色也。金變日色，故光。金象日性，故剛。名曰金丹，又曰¶
金仙。幻體雖假合之物，修丹之士須藉以養丹基。譬之城池固¶
則外邪不能入，故綿綿若存之頃，脾胃合爲一脈，而圍丹穴之¶
左。肺肝合爲一脈，而圍丹穴之右。眞氣透徹，則環於脈絡之中，¶
故近丹之氣，亦可得之，以化至寶。舉其一，可知其二，然亦自無¶
爲自然始。夫無爲，無有爲也。人之一氣，在身由念而動。譬之握¶
拳，念欲開而五指伸，了無罣礙。學人達此，於採先天一氣之時，¶
行一眞念，採一眞氣，按圖觀象，落在黃庭，其理一也。窮冬凋剝，¶
必得陰陽交泰之後，乃生萬象。學人達此，當知交會之後，不期¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p034a>¶
藥物之產而自產。金之在水，其耀奪目，土能藏之。蓋產於幽處，¶
而隱於明處也。丹之居鼎，猶人君之在位，百官稱職，其國自安。¶
火候藥物各有其宜。第一轉產藥於東，而降於西，以心爲斗柄＝＝¶
:d:󰙂　斡旋之機，故行二十度而魄滿，又二十度而魂滿，則火之¶
魂、水之魄立，而神用大矣。他轉如之，舉其要以付學者。¶
　　詩曰¶

#+BEGIN_VERSE
 斗極建四時，
 　八節無不順。
 　斗極實兀然，
 　魁杓自移動。¶

 只要兩眼皎，
 　上下交相用。
 　須向靜中行，
 　莫就忙裏送。¶

#+END_VERSE

** 　　次第祕訣¶

靜坐打頑空，　抑息，　守己生時。¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p034b>¶
命炁冲和，待氣動，方可如下行。¶
存歸＝，:d:[○*○]然後就上二竅，直冲五星，候見明則放靜。又觀心放下¶
了一段，候再見明，一陽眞氣產矣。¶
採取交姤，　綿綿若存。¶
小光透用機，出入＝，:d:󰙄開道一回，然後方行子午。¶
大光透用機，出入＝，:d:󰙅破頂一回。¶

　此是後上前下，此後並係尾閭，五星於三十日見，用機出入，¶
　上弦十五日足見機，大凡三遭，望七十日左右見機，下弦日¶
　數足只下，明鼎內晦用機，再朝天逕。¶

以太和返太極，¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p035a>¶
以太極返無極。¶
　否☰☷　　　泰☷☰¶
動靜之機，氣盛則抑之以靜，氣弱則助之以意。¶

** 　　火候祕訣¶

丹居鼎内，上水下火。心動屬火，靜屬水，乃水鼎也。靜屬水，動屬¶
火，乃火鼎也。¶

陽在鼎下曰水鼎，升於鼎上則火鼎也。陽火是外爐，外爐之火，¶
存於氣穴。黃庭正在氣穴之上，氣穴乃内爐也。内爐有火，近鼎¶
常烹，此綿綿若存也。火長進於下，則不可坐。至於子午二時，午¶
進火，子進水，陽生不以心擾，接之意斡歸於右，轉降於左，存入。¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p035b>¶
○○○反是則進火。或曰：『敢問九轉之功？』曰：『三月火候乃九轉。』¶

*** 　　第一轉¶

初自脇邊左右，存爲火道。自陽宮起自右邊，到肩橫過正中凝¶
住，卻自左邊送下，遂綿綿若存，宜靜不宜動，宜緩不宜急，曰扇¶
火。急傷丹。此每日子時之功也。¶

*** 　　第二轉¶

自脇邊進一寸二分，用前法，此丑時之用功也。¶

*** 　　第三轉¶

自脇邊進五分，用法如前，法此寅時之用功也。¶
卯時火沐浴¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p036a>¶
卯時火起，取丹計四寸，有縷二條，正爲火道。脈透鼎中，故火起¶
不用目，不用心，以意斡之右轉，取橫與鼎　正縷地也。遂大靜。¶
火遂爲水，而歸於鼎。丹遂沐浴，綿綿若存。天機，天機。宜祕，宜祕。¶

*** 　　第四轉¶

進一寸，用法如前，此辰時之用功也。¶

*** 　　第五轉¶

進五分，用法如前。此巳時之用功也。¶

*** 　　第六轉抽添¶

進五分，火自下與午時心火頂火俱旺，故陽生，小抑之，抽也。再¶
生則火微矣。直上於左而橫過，恰値心，遂逢心火，而共降於右。¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p036b>¶
若下火不抽，上逢心火。¶

*** 　　第七轉¶

進五分，用如前法。此未時之用功也。¶

*** 　　第八轉¶

行左降右，取丹方一寸，未時之火道，皆至陰之道也。火力過而¶
衰，値申道亦陰道。無他，心上道，陽道也。心下道，陰道也。二時火¶
皆從陰過，至酉而始金旺，故靜以待之，火爲金液，而歸於鼎，丹¶
遂沐浴。卯沐浴乃益汞，酉沐浴乃益鉛。¶

*** 　　第九轉¶

取金丹五分而已，頃刻用而卽定以待。¶
<pb:CK-KZ_JY174_01p037a>¶

*** 　　第十轉¶

用巽風起火，行運火之法，見火候圖。¶
¶	
