#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY185
#+TITLE:瓊琯白真人集 Qiongguan Bai Zhenren Ji
#+WITNESS: JYE CK-KZ
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+BASEEDITION: YP
=======
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 06
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY185_06p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 　瓊琯眞人集¶
宋海南白玉蟾著¶
** 　文¶
*** 　　屏睡魔文¶
人生無百年，能有幾一日？况百年三萬六千日，總有三百六十¶
萬刻，且如一刻。但撚指間，而晨興暮寢，古今之常也。一百年内，¶
以百五十五萬刻可以應酬，以百五十五萬刻可以寢息。除寢¶
息之外，人生只有五十年光陰矣。况不滿百年者乎？今但好睡，¶
曾無知草木之不如也。元神離舍，渙㪚無歸，眞氣去體，呼吸無¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p001b>¶
主，雲掩心天，波渾性海，慧鏡生塵，智劍無刃。以興爲寢，以明爲¶
晦，宴然如黑山，黯然如鬼谷。其酣兮，如酒醉不醒；其䏃兮，如藥¶
酘酪酢；其滋味兮，如良魚入網羅；其意使兮，如飢鼠貪畫餅；其¶
鼾兮，如雷電攪萬山；其齅兮，如波濤落崖井。以慧刃攻之不破，¶
以智索挽之不囘，明窗淨几之爭，辦素簟小枕之安排。内而虛¶
谷貯萬神，外而大塊宅百骸，雙眼如膠漆也，四肢如委石也。睡¶
魔來也，與心猿意馬而作伍也。謁心君而不臣，覩谷神而不拜，¶
占吾身之瓊臺玉闕，住睡魔之營寨。其勢高萬丈，其力重千斤，¶
賊我之𩲉魄，塟我之精神，盜吾家之丹砂，劫吾家之寶帑。幻出¶
窟宅，變現物象，追之不敢以符錄，順之不可以奠酹，於是貶靑¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p002a>¶
州從事，呼黑咁，喚黃妳，而召雲腴使者，授以劍一使之斬之，恬¶
然而不動干戈，怡然而不改聲色，睡魔愈熾。遂命墨松御史，兎¶
頴中書，玄玉騎吏，剡溪都尉，驅龍役虎而戰之，塞鼻緘舌氣以¶
耳聽耳，以眼視眼。其睡魔也，潛身於華胥，戢跡於槐國，化而爲¶
蝴蝶，改而爲螻蟻，兩楹之間㱆欷有聲，遂乃結柳輿而緝草舟，¶
盛楮錢而囊竹黍，畫牛而挽車，繪龍以掉舟三揖，睡魔而語之¶
曰：『聞子欲去久矣，擇日具舟車，汝等當辭吾。』有飯飽幾盂，有酒¶
醅幾壺，攜汝朋傅行，不可復滯居。倐然如雲飛，瞥然如電舒，汝¶
曹自問心，有意於行乎？屏息而潛聽其言，返眼而内視其形，啼¶
笑不成，恍惚不𡧾，縮肩而竦頸，張眼而吐舌，初疑其有無，今知¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p002b>¶
其爲睡魔也。如有言曰：『睡夲無魔，汝心自黑。』汝寒我不衣，汝飢¶
我不食，與汝無󰆷毫之忿，與汝有膠漆之契，今欲歸而無家，雖¶
辭子而安得不落涕。我鬼也，非人也，奚用乎舟車？奚用乎飮饌？¶
吾欲餐而無口，吾欲衣而無袒，吾欲車而無路，吾欲舟而無岸，¶
汝能推歹，思非吾。爲汝患汝，但洗心而習定，可以封形而閉神¶
也。復與之曰：『汝徒聞我，靜坐則窺我戸牖。汝徒見我，默思則越¶
我宫墻。吾非陳博夢入鴻荒，吾非襄王夢入高唐，不可妖我劈¶
汝天斧。』睡魔四五面面相顧，亦復有言曰：『吾雖曰睡魔之精，乃¶
汝自身之一靈神，淸則睡魔去，神昏則睡魔生，但睡其形，而不¶
睡其神可也。聚之爲元精，蓄之爲一靈，融之爲太虛，放之爲太¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p003a>¶
淸，令子住舍而留形，可以不死可以長生。』予笑曰：『不知我之屏¶
睡魔乎，睡魔之屏我乎？』¶
*** 　　道學自勉文¶
司馬子微初學道時，以瓦礫百片置於案前，每讀一卷度人經¶
則移瓦一片於案下。每日百刻，課經百卷，如此勤苦，久而行之，¶
位至上淸。定籙太霄丹元眞人。又如葛孝仙，初煉丹時，常以念¶
珠持於手中，每日坐丹爐邊，常念玉帝全號一萬遍，如是勤苦，¶
久而行之，位至玉虛紫靈普化玄靜眞人。我輩何人，生於中華，¶
誕於良家，六根旣圓，性識聰惠，宜生勤苦之念，早臻太上之階，¶
烏躍於扶桑，兎飛於廣寒，燕歸於鳥翳，鴈度於衡山。羲和駈日¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p003b>¶
月，日月摧百年，人生如夢幻，視死如夜眠，幾度空搔首，溺志在¶
詩酒。渾不念道業，心猿無所守，吾今劃自兹，囘首前程路，靑春¶
不再來，光陰莫虛度，他日塊視人寰，眼卑宇宙，騎白雲，步紫極，¶
始自今日，勉之勉之。¶
*** 　　東樓小參文¶
至道在心，心卽是道。六根内外，一般風光。内物轉移，終有老死。¶
元和默運，可得長生。是故形以心爲君，心者身之舍，心寍則神¶
靈，心荒則神狂。虛其心而正氣凝，淡其心則陽和集。血氣不撓，¶
自然流通。志意無爲，萬緣自息。心悲則陰氣凝，心喜則陽氣散。¶
念起則神奔，念住則神逸。夫人之一身，其心之神發於目而能¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p004a>¶
視，視久則心神離，不在乎貪而喪心也。腎之精發於耳而能聽，¶
聽久則腎精枯，不在乎淫而敗腎也。肝之𩲉發於鼻而能嗅，嗅¶
久則肝𩱿散，不在乎嗔而損肝也。膽之魄散於口而能言，言久¶
則膽魄死，不在乎躁而暴膽也。至道之要，至靜以凝其神，精思¶
以徹其感，齋戒以應其眞，慈惠以成其功，卑柔以存其誠。心無¶
雜念，可不外走，心常歸一，意自如如，一心恬然，四大淸適，心不¶
在耳，孰爲之聲，心不在目，孰爲之色，心不在鼻，孰爲之香，心不¶
在口，孰爲之言。氣聚則飽，神和則煖。所以道心者氣之主，氣者¶
形之根，形是氣之宅，神者形之眞神，卽性也，氣卽命也。心淨則¶
氣正，氣正則氣全，氣全則神和，神和則神凝，神凝則萬寶結矣。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p004b>¶
施肩吾曰：『氣住則神住，神住則形全』，必也。忘其情而全其性也。¶
性全則形自全，氣亦全，道必全也。道全而神則旺，氣則靈，形可¶
超，性可徹也。返復流通，與道爲一，上自天谷，下及陰端，二景相¶
逢，打成一塊，如是久久，渾無間斷，變化在我，與道合眞。或者謂¶
心動則神疲，心靜則神昏，一動一靜，則不得無動無靜，亦不得¶
則必竟如何。嬌如西子離金闕，美似楊𡚱下玉樓。日日與君花¶
下醉，更嫌何處不風流。¶
*** 　　冬至小參文¶
身中一寶，隱在丹田。輕如宻霧，淡似飛煙。上至泥丸，下及湧泉。¶
乍聚乍散，或方或圓。大如日輪，五色霞鮮。表裏瑩徹，左右回旋。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p005a>¶
其硬如鐵，其輭如綿，其急如電，其𦂳如弦。重逾一斤，飛遍三千。¶
遇陰入地，逢陽昇天。金翁採汞，姹女擒鉛。依時運用，就内烹煎。¶
冬至之後，夏至之前，金鼎湯沸，玉爐火然，龍吟東嶽，虎嘯西川，¶
黃婆無爲，丁公默然，身中夫婦，雲雨交歡，天一生水，在乎淸源，¶
離已坎戊，以土爲先，土中有火，妙在心傅，如龍養珠，波涵玉淵，¶
如雞抱卵，暖氣綿綿，磁石吸鐵，自然道連，花蒂含實，核中氣全，¶
禾花結穗，露蕋團圓，陰陽造化，萬物無偏，人與萬物，初無媸妍，¶
守得其法，天地齊年，不守之守，如一物存，囘風混合，碧草芊芊。¶
其中變化，萬聖千賢，始由乎坎，終至乎乾。卯酉沐浴，進退抽潻。¶
有文有武，可陶可甄。聖胎旣就，一鏃三關。卻使河車運水登山，¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p005b>¶
三尸六賊胆碎心寒。銀盂盛雪，一色同觀。鷗入蘆花，月照崑崙。¶
玉壼涵冰，卽成大還。烏飛兎走，造物淸閒。金液鍊形，玄關精根。¶
玉符保神，絳宫丹元。晝運靈旗，騏驥加鞭。夜孕火芝，一孕金蓮。¶
一聲雷電，人在頂門。靑霄萬里，蟾光一輪。移鑪換鼎，以子生孫。¶
得道尸解，陸地神仙。功圓行滿，自登紫雲。以神合道，道合玄元。¶
凝虛鍊靜，高超四禪。跳出混沌，法身無邊。只此眞機，何千萬篇。¶
一言簡易，十月精䖍。但觀奎婁，莫守幽燕。夜月飯蛇，秋露飮蟬。¶
晝夜二六十二周天，但將此語凝神精研。¶
*** 　　勸道文(一作《白日鉻》)¶
嗟夫，人身如無根樹，惟憑氣息以爲根株，百歲光陰如夢相似。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p006a>¶
出息不保入息，今朝不保來朝。虛度𡻕時，忽然老死。百骸潰散，¶
四大分離。神室魂迷，散墮諸趣，不知來世，又得何身？生死輪迴，¶
劫劫不息，迷不知悟，懶不知勤。而今旣到寶山，切莫去時空手，¶
到老依前病死，枉向人間一遭，各宜勉力，下死工夫。古語云：『辛¶
勤一二年，快活千百劫。』從今收拾，一意無他，眼不外觀，耳不外¶
聽，節飮食，省睡眠，絶笑談，息思慮。把茅葢頂，莫求安適。煮米療¶
飢，莫分微惡。如蟬飮露，體自輕淸。如龜吸日，夀乃延長。若能餐¶
松，㗖栢載笠。披簑巖下，眠雲洞前。飮水猶是你家人也。如其未¶
有力量，但且漸學古賢。苟不如是修行，則是無此福分。朝收暮¶
採，日煉時烹，如龍養珠，如鷄抱卵，火種相續，打成一片，至如子¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p006b>¶
母相見，不樂乎？¶
*** 　　隱山文¶
玉蟾翁與世絶交，而高卧於葛山之巓。客或問：『隱山之旨何樂¶
乎？』曰：『善隱山者，不知其隱山之樂。知隱山之樂者，鳥必擇木，魚¶
必擇水也。夫山中之人其所樂者，不在乎山之樂，蓋其心之樂¶
而樂乎山者，心境一如也。對境無心，對心無境，斯則隱山之善¶
樂者乎？』問曰：『隱山之旨固如是，山中之隱者豈不知山中之味¶
乎？』曰：『山中之味，山中之樂也。隱山者知味乎道，而不知味乎山¶
也。吾將以耳聞目見者，爲子談之。』客曰：『唯，唯。』曰：『隱山者不可以¶
山之樂而移其心，不可以心之樂而殢其山，山自山也，心自心¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p007a>¶
也。隱者且不曰，古何如人？今何如人？彼山如是，此山如是。有如¶
是隱山之人，有如是隱山之時，又有如是隱山之趣。其時也，聖¶
賢胥會其人也，崇尙道德其趨也，修鍊形神也耶。吾恐如此知，¶
如此見，必不逮古人者十常八九焉。山中之隱者，非曰必林巒¶
而爲山，非林巒而不爲山，然其人人自有所隱之山也。其淸虛¶
寂靜，高爽深幽者，此人之山者，山其心也。其是非寵辱，貧富貴¶
賤者，此人之市者，市其心也。今人以爲大隱居，小隱居山者，¶
不無意也。自名利之習熾，以物慾之事攻，則厭閙思靜也。自恬¶
適之，興滿修進之念，冷則嫌靜思閙也。若夫人能以此心自玄，¶
雖園林之僻者亦此心也，市井之喧者亦此心者也，不必乎逃¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p007b>¶
其心之喧，適其心之慾。不必乎樂其境之勝，疾其境之不勝，知¶
如是山樂，如是心，謂之眞隱焉。欲隱山者，善隱心也。無事治心，¶
謂之隱；有事應迹，謂之山，無心於山，無山於心也。是故先須識¶
道，後隱於山，若未識道而先居山者，見其山必忘其道；若先識¶
道而後居山者，造其道必忘其山，忘山則道性怡神，忘道則山¶
形蔽目。是以忘山見道，人間亦寂也；見山忘道，山中乃喧也。法¶
法虛融，心心虛寂，何城市之可喧？何山澤之可靜？山靜而心常¶
喧者，莫市之若也；市喧而心常靜者，莫山之若也。喧而不喧，靜¶
復何靜？語默無非山，動靜無非市，恬淡息於内而不亂，蕭散揚¶
於外而不動，逍遙山谷，放曠市，遊逸形儀，寂靜心腑。吾恐市¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p008a>¶
之下，聲色闤闠，塵勞膠擾，五色得以盲吾目，五音得以聾吾¶
耳，五慾得以汩吾心，始乎入吾之心，吾心之所不可入，則日以¶
之動搖，夜以之傾撼，吾心無所守，則必徇乎事之所奪，任乎物¶
之所營。然則山野之間，亦如何也？閒花野草可以眩人目，幽¶
禽麗雀可以曠人耳，子非隱其心而欲隱於山，可乎？古先賢哲，¶
隱山之意固如是，隱山之事則不然。世俗趨於利，風教溺於慾，¶
沉醉乎名利之鄉，夢寐乎人我之域，出生入死而不知，貸罪賂¶
福而不覺，是以聖人之所憂，故聖人之所隱也。聖人所憂不在¶
乎心之憂，而憂其人；聖人所隱不在乎身之隱，而隱其心。故芻¶
狗乎含靈之形，而金玉乎含靈之性，是非質其形於山之外，而¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p008b>¶
亦妙其性於山之内，惟聖人知之。子欲聞山中之味，山中之旨¶
乎？夫山之爲山，人之爲人，人亦不欲必乎山而後隱，山亦不欲¶
必乎人而後存，存乎山，而隱乎人者，殆猶魚鳶之飛躍天淵也，¶
適其所樂而已矣。其樂非耳目之樂，而後樂非情識之樂，而後¶
樂樂者在心，不可以形容，不可以知見，心之樂者，隱者之樂也，¶
於山無預也。以淸淨爲道塲，以恬退爲法事，以安樂爲眷屬，不¶
容與世文，不欲與物累。其修身也，不事乎百骸；其養形也，不辱¶
乎五味，視死之日如生之年，執有之物如無之用，其安禪也，雲¶
溪煙壠，其經行也。月洞風林有麋鹿以爲朋，有松竹以爲隣，有¶
春韭秋菘之富，有晨霞晚露之貴。語其衣也，編草而紐蒲緝，茅¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p009a>¶
而綴蕙。語其食也，炊參而糗苓，飯松而飼檜，飮石骨之冷泉，哺¶
松肝之腴泥。行枯木之前，坐古巖之下，住深林邃谷之間，卧長¶
松幽石之上，日則長嘯於雲泉之幽，夜則孤眠於煙靄之深。其¶
寒暑也，心意乎道而不知夏之暑，心意乎道而不知冬之寒，知¶
冬之寒，則冰霜冽其膚而不變松栢之容，風雷凍其形而不改¶
山石之操。知夏之暑，亢陽𤃉其汗而不生惱𤍠之心，炎火熾其¶
步而不起煎煩之念。茅廬竹舍，草壇松爐，不可以爲寒；茂林修¶
竹，冷風寒泉，不可以爲暑。笑傲煙霞，偃仰風雨，樂人之所不能¶
樂，得人之所不能得，有葉可書，有花可碁。其爲琴也風入松，其¶
爲酒也雨滴石，其寕心有禪，其煉心有形。視虎狼如家豚，呼熊¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p009b>¶
兕如人僕，其孤如寒猿夜號，其閒如白雲暮飛，不可以朝野拘¶
其心，不可以身世穽其心，以此修之謂之隱，以此隱之謂之山。¶
其爲山，非世間之所謂山；其爲人，非世間之所謂人，人與山俱¶
化，山與人俱忘。人也者，心也；山也者，心也。其心也者，不知孰爲¶
山，孰爲人也。可知而不可以知知，可見而不可以見見，純眞冲¶
寂之妙，則非山、非人也。其非山、非人之妙，如月之在波，如風之¶
在竹，不可得其言也。』客曰：『請事斯語，嘗從先生游。』曰：『子爲誰？』客¶
曰：『紫元子也。』¶
*** 　　道堂戒論文¶
道從古有，乃萬物之祖，萬法之宗。堂自近興，非一日之功，一人¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p010a>¶
之力。此乃延賢之舉，豈容敗教之徒？不惟道眾生嫌，且被俗人¶
厭賤。旣掌教，卽當闡教，而知堂務，要開堂，先明正已之方，以作¶
律人之法。汰去冗頑之輩，剗除老病之徒。不惟飽食無庸，抑以¶
醉顚作閙。口裏盡無規之語，胸中皆不檢之謀。七尺堂堂，自是¶
兇徒之惡少。三餐閧閧，只多游手之奸雄。人皆謂余養虎遺後¶
患，我亦思爾牧羊去敗羣。復興玄閫正一之風，以開學者自新¶
之路。向來前輩，皆千辛萬苦以成眞。今者後生，惟雜工異術以¶
從事。不去莊嚴仙境界，徒能狼籍。道家風今秉淸規聿，嚴峻令，¶
屏逐邪魔以後，一如古始之初。爾等諸人，肇今以往，改好色貪¶
財之念，爲樂天知命之心，念白髮以磨靑春，各修道業，煉紅鉛¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p010b>¶
而入黑汞，結就丹砂，食不耕，衣不蠶，汝當知愧。打是憐，罵是惜，¶
我亦何心？從今努力下工夫，管取他時成道果。倘能如是，顧不¶
偉哉？¶
** 　說¶
*** 　　無極圖說¶
夫道也，性與命而已。性無生也，命有生也。無者，萬物之始也。有¶
者，萬物之母也。一陰一陽之謂道，生生不窮之謂易。易卽道也。¶
○道生一，☉者混沌也。一生二，[~○@∴]陽奇陰偶，卽已二生三矣。純¶
乾☰性也。兩乾而成坤☷，命也，猶神與形也。乾之中陽入坤而¶
成坎☵，坤之中陰入乾而成離☲，離乃心之象也。[○@∵]所謂南方¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p011a>¶
之强，歟坎乃腎之象也。󰙆所謂北方之强，歟夫心者[○@∴]象日也。¶
腎者󰙇象月也。日月合而成易󰙈，千變萬化而未嘗滅焉。然則¶
腎卽仙之道乎？寂然不動，蓋剛徤中正。純粹精者存，乃性之所¶
寄也，爲命之根矣。心卽佛之道乎？感而遂通，蓋喜、怒、哀、樂、愛、惡、¶
欲者存，乃命之所寄也。爲性之樞矣。性與命猶日月也，日月卽¶
水火也。╳火者，離象也，懲忿則心火下降。[~共]水者，坎象也，窒慾¶
則腎水上升。君子黃中通理，正位居體，美在其中。暢於四肢，於¶
是默而識之，閑邪存誠，終日如愚，專炁致柔，故能以坎中天理¶
之陽，點破離中人慾之陰，是謂之克己復禮，復還純陽之天。吁，¶
萬物芸芸，各歸其根。歸根曰靜，靜曰復命。窮理盡性，而至於命。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p011b>¶
則性命之道畢矣。斯可與造物者游，而柄其終始。¶
*** 　　五寶說¶
老聃有三寶：一曰慈，二曰儉，三曰不敢爲天下先。許旌陽有八¶
寶，曰忠、孝、廉、謹、寛、裕、忍、容。吕洞賔有四寶，曰無妄一也，不苟二¶
也，至誠三也，守一四也。陳泥丸有五寶：一曰智，二曰信，三曰仁，¶
四曰勇，五曰嚴。臨事多變，使人莫測，謂之智。專心致志，守一如¶
常，謂之信。濟人利物，每事寛恕，謂之仁。處事果决，秉心剛烈，謂¶
之勇。謹勿笑語，重厚自持，謂之嚴。東方蠻雷，仁者也。能爲風雨，¶
長養萬物。南方蠻雷，勇者也。申明號令，賞善罰惡。西方蠻雷，嚴¶
者也。肅殺元氣，霹𩆝羣動。北方蠻雷，智者也。伏藏坎位，遇時而¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p012a>¶
起。中央蠻雷，信者也。四時蜚伏，令不妄發。子今行五雷之法，須¶
得此五寶，方可以動之。吾得之於先師泥丸久矣，今以告子，此¶
乃心傅之秘，大抵是眞中有神，誠外無法，子可佩而行之。¶
*** 　　夢說¶
神農夢天皇與之以嘗草，玉書皇帝夢到華胥太庭之國，舜夢¶
拜乎丞，高宗夢得說，孔子夢見周公，老聃夢游罽賔，此皆夢也。¶
彼乃不睡之睡，非夢之夢也。謂如莊周夢爲蝴蝶，又與吕洞賓¶
夢爲螻蟻，大故殊途也。《南華經》云：『其寢無夢，其覺無憂。』此所以¶
凝神不分，聚氣不散，而然也。彼皆就羲皇心地上着到，故所謂¶
夢者，乃神交氣合，誠而爾也，非睡中妄想之夢也。若不明夢中¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p012b>¶
無夢之理，則飛識游魂泛然而無歸，冥然而不返，將見於見聞¶
覺知境界而化爲胎卵濕化之歸也。况夫酬酢萬機，唱賡百念，¶
事物膠擾，方寸不寍，此乃開眼之夢也，何况於睡乎？東坡云：『世¶
問無眼禪，𪖙𪖙一覺睡』者，此也。嗟乎，今之人也，糟醨其一靈，塵¶
垢其一性，甚矣。古德云：『幻身是夢。』¶
*** 　　贈盧寺丞子文艮庵說¶
艮其背不獲其身，行其庭不見其人，無咎。《彖》曰：『艮，止也。時止則¶
止，時行則行，動靜不失其時，其道光明。』艮其止止所也，上下敵¶
應不相與也。是以『不獲其身，行其庭不見其人，無咎』也。《象》曰：『兼¶
山艮，君子以思不出其位三三』前輩云：『觀一部《華嚴經》，不如讀¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p013a>¶
一艮卦。』緣《華嚴經》只於止觀，然艮有兼山之義。山者，出字也。雖¶
止於晦而出於明，所謂：『行到水窮處，坐觀雲起時』也。¶
*** 　　醫癰癤序¶
蚖脂鳳卵所以療癰癤，此榆柎之學也；麟脂龜趾所以療癰癤，¶
此榆柎之學也。術而非貴，則藥亦不甚，賤學而不到，而人以爲¶
甚奇。以奇人學所不可到，則術之貴而藥亦不廉也，皆榆柎扁¶
鵲事也。武夷道士黃季長，少年遊俠於崇岡曠野間，曾遇一異¶
人授以癰癤之藥。要之其方，緘藏肘後，益不可以示人。若觀其¶
人丰神爽邁，宜乎其遇人也。夫人之身一氣流溢，苟有癭蚋則¶
懷膿結血，彌浹凝滯，呼天語痛，有不能自己者。或其决所血之¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p013b>¶
癰，導所納之潰，則淋漓其衣，齟齬其身，是豈人所欲哉。人之身¶
有四百四病，獨癰癤爲可酸心。今黃季長之爲人，則榆柎扁鵲¶
輩也。今季長之所用藥，則蚖脂鳳卵麟脂龜趾也。一日訪於雲¶
窩，因告其所學如此，所用藥如此，所療人不計其幾何者，又如¶
此意。其必欲吾篇翰𦀦文，以爲賞音。吁，麝不風而自馥，珠不蚌¶
而自媚，又奚必吾之弄柔誠爲作文者捧腹。吾旣知能事，如此¶
因告之曰：『孫思邈有言，癰疽初生，結肉癭。癰疽旣生，凝玉珠。癰¶
疽初破，剖肉爪。癰疽旣破，剖肉橘。』因思此語，則人之患癰疽者，¶
誠爲不忍。然吾若臨癰疽之前，則必熨眉不開，蹙額不顧，將欲¶
揉之，必復欲吮之，是豈所爲見公必効，此醫公宜乎。稔所福蓄，¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p014a>¶
所行者葢與樵徒之蘇，彫瘵之力也。秦皇刻人肉，漢武剝人皮，¶
公知之乎？公治癰癤不事乎楷，煎不事乎針割，惟以藥攻其内，¶
復以藥傅其外，使其釋然如葉脫枝，渙然如花結實，則公之用¶
心也，書此以布施。¶
** 　論¶
*** 　　修仙辯惑論¶
海南白玉蟾，自幼事陳泥丸，忽已九年，偶一日，在乎巖阿松陰¶
之下，風淸月朗，夜靜烟寒，因思生死事大，無常迅速，遂稽首再¶
拜而問曰：『玉蟾事師未久，自揣福薄緣淺，敢問今生有分可仙¶
乎？』陳泥丸云：『人人皆可，况於汝乎？』玉蟾曰：『不避尊嚴之責，輙伸¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p014b>¶
僭易之問，修仙有幾門？煉丹有幾法？愚見如玉石之未分，願得¶
一言點化。』陳泥丸云：『爾來，吾語汝。修仙有三等，煉丹有三成。夫¶
天仙之道，能變化飛昇也，上士可以學之，以身爲鉛，以心爲汞，¶
以定爲水，以慧爲火，在片餉之間，可以凝結，十月成胎，此乃上¶
品煉丹之法，本無卦爻，亦無斤兩，其法簡易，故以心傳之，甚易¶
成也；夫水仙之道，能出八隱顯也，中士可以學之，以氣爲鉛，以¶
神爲汞，以午爲火，以子爲水，在百日之間，可以混合，三年成象，¶
此乃中品煉丹之法，雖有卦爻，卻無斤兩，其法要妙，故以口傳¶
之，必可成也；夫地仙之道，能留形住世，庶士可以學之，以精爲¶
鉛，以血爲汞，以腎爲水，以心爲火，在一年之間，可以融結，九年¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p015a>¶
成功，此乃下品煉丹之法，旣有卦爻，又有斤兩，其法繁難，故以¶
文字傳之，恐難成也。上品丹法，以精神魂魄意爲藥材，以行住¶
坐卧爲火候，以聽乎自然爲運用；中品丹法，以肝心脾肺腎爲¶
藥材，以年月日時爲火候，以抱元守一爲運用；下品丹法，以精¶
血髓氣液爲藥材，以閉嚥搐摩爲火候，以存想升降爲運用。大¶
抵妙處不在乎按圖索駿也，若泥象執文之士，空自傲慢，至老¶
無成矣。』玉蟾曰：『讀丹書許多年，如在荆棘中行，今日塵淨鑑明，¶
雲開月皎，總萬法而歸一，包萬幻以歸眞矣，未知正在於何處¶
下手用功也。』陳泥丸云：『善哉問也。夫煉丹之要，以身爲壇爐鼎¶
竈，以心爲神室，以端坐習定爲採取，以操持照顧爲行火，以作¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p015b>¶
止爲進退，以斷續不專爲防隄，以運用爲抽添，以眞氣薰蒸爲¶
沐浴，以息念爲養火，以制伏身心爲野戰，以凝神聚氣爲守城，¶
以忘機絶慮爲生殺，以念頭動處爲玄牝，以打成一塊爲交結，¶
以歸根復命爲丹成，以移神爲換鼎，以身外有身爲脫胎，以返¶
本爲還源爲眞空，以打破虛空爲了當，故能聚則成形，散則成¶
氣，去來無碍，道合自然矣。』玉蟾問曰：『勤而不遇，必遇至人；遇而¶
不勤，終爲下鬼。若此修丹之法，有何證驗？』陳泥丸云：『初修丹時，¶
神淸氣爽，身心和暢，宿疾普消，更無夢寐，百日不食，飲酒不醉，¶
到此地則赤血換爲白血，陰氣練成陽氣，身如火𤍠，行步如飛，¶
口中可以乾汞，吹氣可以炙肉，對景無心，如如不動，役使鬼神，¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p016a>¶
呼召雷兩，耳聞九天，目視萬里，徧體純陽，金筋玉骨，陽神現形，¶
出八自然，此乃長生不死之道畢矣。但恐世人執著藥物、火候¶
之說，以爲有形有爲，而不能頓悟也。夫豈知混沌未分以前，烏¶
有年日月時？父母未生以前，烏有精血氣液？道本無形，喻之爲¶
龍虎；道本無名，比之爲鉛汞。若是學天仙之人，須是形神俱妙，¶
與道合眞可也，豈可被陰陽朿縛在五行之中，要當跳出天地¶
之外，方可名爲得道之士矣。或者疑曰：「此法與禪法稍同。」殊不¶
知終日談演問答，乃是乾慧，長年枯兀昏沉，乃是頑空，然天仙¶
之學，如水精盤中之珠，轉漉漉地，活潑潑地，自然圓陀陀、光爍¶
爍。所謂天仙者，此乃金仙也。夫此不可言傳之妙也，人誰知之？¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p016b>¶
人誰行之？人若曉得《金剛》、《圓覺》二經，則金丹之義自明，何必分¶
別老釋之異同哉。天下無二道，聖人無兩心，何况人人具足，箇¶
箇圓成。正所謂處處綠楊堪繫馬，家家有路透長安，但取其捷¶
徑云耳。』玉蟾曰：『天下學仙者紛紛，然良由學而不遇，遇而不行，¶
行而不勤，乃至老來甘心赴死九泉之下，豈不悲哉？今將師傅¶
口訣，鋟木以傳於世。惟此漏露天機甚矣，得無譴乎？』泥丸云：『吾¶
將點化天下神仙，苟獲罪者，天其不天乎？經云：「我命在我不在¶
於天。」何譴之有？』玉蟾曰：『祖師張平叔，三傳非人，三遭禍患，何也？』¶
泥丸云：『彼一時自無眼力，又况運心不普乎。噫，師在天涯，弟子¶
在海角，何况塵勞中識人爲甚難，今但刋此散行天下，使修仙¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p017a>¶
之士，可以尋文揣義，妙理昭然，是乃天授矣，何必乎筆舌以傳¶
之哉。但能凝然靜定，定中無念，工夫純粹，打成一片，終日默默，¶
如雞抱卵，則神歸氣復，自然見玄關一竅。其大無外，其小無内，¶
則是採取先天一氣，以爲金丹之母。勤而行之，指日可與鍾、吕¶
並駕矣。此巳乃試之效念，學仙者無所指南，謹集問答之要，名¶
之曰《修仙辯惑論》云。』¶
*** 　　谷神不死論¶
谷者，天谷也。神者，一身之元氣也。天之谷，含造化，容虛空；地之¶
谷，容萬物，載山川。人與天地同所稟也，亦有谷焉。其谷藏眞一，¶
宅元神，是以頭有九宫，上應九天，中間一宫，謂之泥丸，又曰黃¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p017b>¶
庭，又名崑崙，又名天谷，其名頗多，乃元神所住之宫，其空如谷，¶
而神居之，故謂之谷神。神存則生，神去則死。日則接於物，夜則¶
接於夢，神不能安其居也。黃糧已熟，南柯未寤，一生之榮辱富¶
貴，百𡻕之悲憂悅樂，備嘗於一夢之間，使其去而不還，遊而不¶
返，則生死路隔，幽明之途絶矣。由是觀之，人不能自生而神生¶
之，人不能自死而神死之。若神居其谷而不死，人安得而又死¶
乎？然谷神所以不死者，由玄牝也。玄者，陽也，天也；牝者，陰也，地¶
也。然則玄牝一氣，各有深旨，非遇至人，授以口訣，不可得而知¶
之。《黃帝内經》曰：『天谷元神，守之自眞。』言人身中上有天谷泥丸，¶
藏神之府也；中有應谷綘宫，藏氣之府也；下有虛谷關元，藏精¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p018a>¶
之府也。天谷，元宫也，乃元神之室，靈性之所存，是神之要也。聖¶
人則天地之要，知變化之原，神守於元宫，氣騰於牝府，神氣交¶
感，自然成眞，與道爲一，而歸於不死不生，故曰『谷神不死，是謂¶
玄牝』也。聖人運於用玄牝之内，造化於恍惚之中，其當玄牝之¶
氣，入乎其根，閉極則失於急，任之則失於蕩，欲其綿綿續續，勿¶
令間斷耳。若存者，順其自然而存之，神久自寧，息久自定，性入¶
自然，無爲妙用，未嘗至於勤勞迫切，故曰『用之不勤。』卽此而觀，¶
則玄牝爲上下二源，炁母昇降之正道明矣。世人不窮其根，不¶
究其源，便以鼻爲玄，以口爲牝。以若鼻口爲玄牝，則玄牝之門¶
又將何以名之？此皆不能造其妙，非大聖人安能窮究是理哉。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p018b>¶
*** 　　陰陽昇降篇¶
天以乾道淸輕而在上，地以坤道重濁而在下，元氣則運行乎¶
中而不息。在上者以陽爲用，故冬至後一陽之氣自地而昇，積¶
一百八十日而至天，陽極而陰生；在下者以陰爲用，積一百八¶
十日而至地，陰極而陽生。一升一降，往來無窮。人受冲和之氣，¶
以生於天地之間，與天地初無二體，天地之氣，一年一周，人生¶
之氣，一日一周。自子至己，陽升之時，故以子時爲日中之冬至，¶
在易爲復；自午至亥，陰降之時，故以午時爲日中之夏至，在易¶
爲姤。陰極陽生，陽極陰生，晝夜往來，亦有天地之升降。人能效¶
天地籥槖之用，冲虛湛寂，一氣周流於百骸，開則氣出，闔則氣¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p019a>¶
入，氣出則如地氣之上昇，氣入則如天氣之下降，自可與天地¶
齊其長久。若也奔驟乎紛華之域，馳騁乎是非之場，則眞氣耗¶
散，而不爲吾之有矣，不若虛靜守中以養也。中者，天地玄牝之¶
氣會聚之處也。人能一意守之而不散，則眞精自朝，元炁自聚，¶
谷神自棲，三尸自去，九蟲自滅，此乃長生久視之道也。以是知¶
眞息元氣，乃人身性命之根。深根固蒂，乃長生久視之道。人之¶
有生，稟大道一元之氣，在母胎繫，與母同呼吸，及乎降誕之後，¶
剪去臍蒂，一點元陽，棲於丹田之中，眞息出入，通於天門，與天¶
相接，上於泥丸，長於元神，下入丹田，通於元氣。莊子云：『眾人之¶
氣爲喉，聖人之息爲踵。』踵也者，深根固蒂之道。人能屏去諸念，¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p019b>¶
眞息自定，身入無形，與道爲一，在世長年。由是觀之，道之在身，¶
豈不尊乎？豈不貴乎？¶
*** 　　玄關顯秘論¶
一言半句便通玄，何用丹書千萬篇，人若不爲形所累，眼前便¶
是大羅天。若要鍊形鍊神，須識歸根復命。所以道：歸根自有歸¶
根竅，復命還尋復命關。且如這箇關竅，若人知得眞實處，則歸¶
根復命何難也。故曰：『有人要識神仙訣，只去搜尋造化根。』古者¶
虛無生自然，自然生大道，大道生一氣，一氣分陰陽，陰陽爲天¶
地，天地生萬物，則是造化之根也。此乃眞一之氣，萬象之先。太¶
虛太無，太空太玄，杳杳冥冥，非尺寸之所可量，浩浩蕩蕩，非涯¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p020a>¶
岸之所可測，其大無外，其小無内，大包天地，小入毫芒，上無復¶
色，下無復淵，一物圓明，千古顯露，不可得而名者，聖人以心契¶
之，不得巳而名之曰『道』以是知心卽是道也，故無心則與道合，¶
有心則與道違。惟此『無』之一字，包諸有而無餘，生萬物而不竭。¶
天地雖大，能役有形，不能役無形；陰陽雖妙，能役有氣，不能役¶
無氣；五行至精，能役有數，不能役無數；百念紛起，能役有識，不¶
能役無識。今夫修此理者，要能先鍊形。鍊形之妙，在乎凝神，凝¶
神則氣聚，氣聚則丹成，丹成則形固，形固則神全。故宋齊邱曰：¶
『忘形以養氣，忘氣以養神，忘神以養虛。』只此『忘』之一字，則是無¶
物也。本來無一物，何處有塵埃。其斯之謂乎？如能味此理，就於¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p020b>¶
『忘』之一字上做工夫，可以入大道之淵微，奪自然之妙用，立丹¶
基於頃刻，運造化於一身也。然此道視之寂寥而無所覩，聽之¶
查冥而無所聞，惟以心視之則有象，以心聽之則有聲。若學道¶
之士，冥心凝神，致虛守靜，則虛室生白，信乎自然也。惟太上度¶
人，教人修煉，以乾坤爲鼎器，以烏兔爲藥材，以日魂之升沉應¶
氣血之升降，以月魄之虧盈應精神之衰旺，以四季之節候應¶
一日之時刻，以周天之星數應一爐之造化。是故採精神以爲¶
藥，取靜定以爲火，以靜定之火，而煉精神之藥，則成金液大還¶
丹。蓋眞陰眞陽之交會，一水一火之配合，要在先辨浮沉，次明¶
主客，審抽添之運用，察反覆之安危。如高象先云：『採有日，取有¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p021a>¶
時。』劉海蟾云：『開闢乾坤造化權，煅煉一爐眞日月。』能悟之者，效¶
日月之運用，與天地以同功。夫豈知天養無象，地養無體，故天¶
長地久，日光月明，眞一長存，虛空不朽也。吾今則而象之，無事¶
於心，無心於事，内觀其心，心無其心，外觀其形，形無其形，遠觀¶
其物，物無其物，知心無心，知形無形，知物無物，超出萬幻，確然¶
一靈。古經云：『生我於虛，置我於無。』是以歸性根之大始，反未生¶
之已前，藏心於心而不見，藏神於神而不出。故能三際圓通，萬¶
緣澄寂，六根淸淨，方寸虛明，不滯於空，不滯於無，空諸所空，無¶
諸所無，至於空無所空，無無所無，淨躶躶，赤灑灑地，則靈然而¶
獨存者也。道非欲虛，虛自歸之，人能虛心，道自歸之。道本無名，¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p021b>¶
近不可取，遠不可捨，非方非圓，非内非外，惟聖人知之。三毒無¶
根，六慾無種，頓悟此理，歸於虛無。老君曰：『天地之間，其猶槖籥¶
乎？虛而不屈，動而愈出。』若能於靜定之中，抱冲和之氣，守眞一¶
之精，則是封爐固濟以行火候也。火本南方離卦，離屬心，心者¶
神也，神則火也，氣則藥也，以火煉藥而成丹者，卽是以神御氣¶
而成道也。人能手搏日月，心握鴻濛，自然見槖籥之開闢，河車¶
之升降，水濟命宫，火漑丹臺，金木交併，水土融和，姹女乘龍，金¶
翁跨虎，逆透三關，上升内院，化爲玉汞，下入重樓，中有一穴，名¶
曰丹臺，鉛汞相投，水火相合，纔若意到，卽如印圈契約也。自然¶
而然，不約而合，有動之動，出於不動，有爲之爲，出於無爲。當是¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p022a>¶
時也，白雪漫天，黃芽滿地，龍吟虎嘯，夫唱婦隨，玉鼎湯煎，金爐¶
火熾，雷轟電掣，撼動乾坤，百脉聳然，三關透徹，玄珠成象，太乙¶
歸眞，泥丸風生，綘宮月明，丹田烟暖，穀沼波澄，煉成還丹，易如¶
反掌，七返九還，方成大藥，日煉時烹，以至九轉，天關地軸，在吾¶
手中。經云：『人能常淸淨，天地悉皆歸。』則是三花聚頂，五氣朝元，¶
可入眾妙之門，玄之又玄也。更能晝運靈旗，夜孕火芝，温養聖¶
胎，產成赤子，至於脫胎神化，囘陽換骨，則是玉符保神，金液鍊¶
形，形神俱妙，與道合眞者也。張平叔曰：『都來片餉工夫，永保無¶
窮逸樂。』誠哉是言。蓋道之基，丹之本，龍虎之宗，鉛汞之祖，三火¶
所聚，八水所歸，萬物朝會之門，金丹妙用之源，乃歸根復命之¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p022b>¶
關竅也。旣能知此，則慾不必遣而心自淨，心不必澄而神自淸，¶
一念不生，萬幻俱寢，身馭扶搖，神遊淡漠，方知道風淸月白，皆¶
顯揚鉛汞之機，水綠山靑，盡發露虎龍之旨。海南白玉蟾，幼從¶
先師陳泥丸學丹法。每到日中冬至之時，則開乾閉巽，留坤塞¶
艮，據天罡，持斗柄，謁軒轅，過扶桑，八廣寒，面鶉尾，舉黃鍾，泛海¶
槎，登崑崙，佩唐符，撼天雷，遊巫山，呼黃童，召朱兒，取靑龍肝、白¶
虎髓、赤鳳血、黑龜精，入土釡，啟熒惑，命閼伯，化成丹砂，開華池，¶
吸神水，飲刀圭，從無入有，無質生質，抽鉛添汞，結成聖胎。十月¶
旣滿，氣足形圓，身外有身，謂之胎仙。其訣曰：『用志不分，乃可凝¶
神，灰心冥冥，金丹内成。』此予之所得也如。昔施肩吾之詩曰：『氣¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p023a>¶
是添年藥，心爲使氣神。能爲神氣主，便是得仙人。』惟此詩簡明¶
通玄，玉蟾因間而誦之，自然到秋蟾麗天，虛空消殞之地，非枯¶
木寒灰之士，不能知此。予旣得此，不敢自默。《太上玄科》曰：『遇人¶
不傳失天道，傳非其人泄天寶。』天涯海角，尋遍無人，不容輕傳，¶
恐受天譴。深慮大道無傳，丹法湮泯，故作《玄關顯秘論》。蓋將曉¶
斯世而詔後學，以夀金丹一線之脈也。復恐世人猶昧此理，乃¶
復爲之言曰：『以眼視眼，以耳聽耳，以鼻調鼻，以口緘口，潛藏飛¶
躍，本乎一心。先當習定凝神，懲忿窒慾；懲忿窒慾，則水火旣濟；¶
水火旣濟，則金木交併；金木交併，則眞土歸位；眞土歸位，則金¶
丹自然大如黍米。日服一粒，神歸氣復，充塞天地。』孟子曰：『善養¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p023b>¶
吾浩然之氣』者，此也。肝氣全則仁，肺氣全則義，心氣全則禮，腎¶
氣全則智，脾氣全則信。若受氣不足，則不仁、不義、不禮、不智、不¶
信，豈人也哉？人能凝虛養浩，心廣體胖，氣母旣成，結丹甚易，可¶
不厚其所養，以保我之元歟？學者思之。敬書以授留紫元云。¶
** 　經¶
*** 　　烏兔經¶
猗夫金液大還丹之妙，堪輿琴厥冲寥泬骨。其虛晨霄旋昴，左¶
暮壤轉，酉右日宫躍兔，月府翔烏，姹女騎赤龍，金公踞黑虎。砂¶
孕汞鉛，緘銀四象，鈐其極五，運宰乎上。黃婆衣緋霓，了翁服靑¶
紫，黑白分玄牝，華池發玉醴，赤子產玄珠，紅罏烹剛金。蒼龜其¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p024a>¶
足赤，白蜦其背黑，玉蕊秀神谷，金粟萌丹田，鉢特摩花開，提婆¶
雲葉落，南箕招搖坎，北杓玄紀離，天局弦月復，熒惑建六虛，風¶
輪水火姤。漭蕩昭三畫，二三乳哺備，五六周九九，蝗飛夏雪草¶
茂，冬炎陽剛武城池，陰柔文珠珍兎雞，浴蘭芷蟾曦化戈矛，偃¶
月罏天罡，朱砂鼎崑崙，乾元乾屯門，坤用坤否泰，嫦娥配羅㬋，¶
陽黎妻月孛，淸濁泥中辨，浮沉火内尋，主賓相刑德，生剋互恩¶
害，二八兩重弦，三七九之乾，殺機殺乎艮，鑽研隸乎震，太乙昭¶
成已，萬物皆風月，鉄錫銅鍮鑛，化生紫芙蕖，或問芙蕖中，靈馨¶
黑烟衢，元始天尊霜，太上老君櫻已矣乎。¶
*** 　　鉤鎻連環經¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p024b>¶
太乙元君曰：金丹卽是汞，汞卽是鉛。鉛卽銀，銀卽砂。砂卽金，金¶
卽錫。錫卽水銀，水銀卽靑金。靑金卽白金，白金卽黑金。黑金卽¶
黃金，黃金卽紫金。紫金卽河車，河車卽黃芽。黃芽卽白雪，白雪¶
卽玉符。玉符卽神水，神水卽華池。華池卽靑龍，靑龍卽白虎。白¶
虎卽朱雀，朱雀卽玄武。玄武卽勾陳，勾陳卽黃房。黃房卽眞土，¶
眞土卽戊已。戊已卽金木，金木卽水火。水火卽卯酉，卯酉卽兔¶
雞。兎雞卽烏兎，烏兎卽龜蛇。龜蛇卽馬牛，馬牛卽乾坤。乾坤卽¶
坎離，坎離卽雌雄。雌雄卽夫婦，夫婦卽子孫。子孫卽房畢，房畢¶
卽日月。日月卽天地，天地卽人人，卽黃婆。黃婆卽金公，金公卽¶
𡛥女。𡛥女卽嬰兒，嬰兒卽丁公。丁公卽赤子，赤子卽聖胎。聖胎¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p025a>¶
卽三關，三關卽金液。金液卽玉液，玉液卽刀圭。刀圭卽丹田，丹¶
田卽綘宫。綘宫卽泥丸，泥丸卽氣海。氣海卽腎，腎卽心，心卽道，¶
道卽法，法卽術，術卽虛無。虛無卽自然，自然卽運用。運用卽火，¶
火卽藥，藥卽氣，氣卽神，神卽丹頭。丹頭卽大還，大還卽七返。七¶
返卽九還，九還卽金火。金火卽紫芝，紫芝卽水源。水源卽土釡，¶
土釡卽金鼎。金鼎卽玉罏，玉罏卽神室。神室卽元壇，元壇卽黃¶
庭。黃庭卽眼，眼卽鼻，鼻卽耳，耳卽松，松卽𧎉蜋，𧎉蜋卽桃，桃卽¶
朱橘。朱橘卽六賊，六賊卽三尸。三尸卽三魂，三魂卽七魄。七魄¶
卽五神，五神卽萬神。萬神卽一神，一神卽萬寶。萬寶卽沐浴，沐¶
浴卽抽添。抽添卽進退，進退卽文武。文武卽斤兩，斤兩卽吉凶。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p025b>¶
吉凶卽刑德，刑德卽存亡。存亡卽黑白，黑白卽有無。有無卽始¶
終，始終卽動靜。動靜卽寒暑，寒暑卽陰陽。陰陽卽冬至，冬至卽¶
夏至。夏至卽望，望卽朔，朔卽弦，弦卽晦，晦卽潮候。潮候卽月輪，¶
月輪卽日華。日華卽太乙，太乙卽玄珠。玄珠卽四象，四象卽五¶
行。五行卽八卦，八卦卽三才。三才卽三光，三光卽兩儀。兩儀卽¶
太極，太極卽太上。太上卽混元，混元卽無始。無始卽無終，無終¶
卽元始。元始卽一氣，一氣卽虛空。虛空卽虛無，虛無卽混沌。混¶
沌卽金丹。¶
*** 　　丹房法語¶
吕先生鶴頸龜腮，適有鍾離之會；石居士鹿鼻鼠耳，偶逢平叔¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p026a>¶
之來。歎夤緣時節之難，豈名利是非之比。金丹大藥，古人以萬¶
劫一傳；玉笥靈篇，學者之十迷九昧。月裏烏，日裏兎，顚倒坎離；¶
水中虎，火中龍，運用復姤。採先天一炁，作鉛中之髓；以星象萬¶
化，爲汞裏之精。惟弦前弦後之時，乃望缺望圓之際。知之者，癸¶
生須急採；昧之者，望遠不堪嘗。精半斤，氣半斤，總在西南之位；¶
火一兩，藥一兩，實居東北之鄉。收金精木液，歸於黃庭；煉白雪¶
黃芽，結成紫粉。《悟眞篇》所謂華池神水，《知命論》又言地魄天魂。¶
採之鍊之，結矣成矣。如夫婦最初一點，十月成胎；似君臣共會¶
萬機，百官列職。遇日中冬至，則野戰；遇時中夏至，則守城。都來¶
片餉工夫，要在一日證驗。九三二八，算來只在姹女金翁；七六¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p026b>¶
十三，窮得無過黃婆丁老。更不用看丹經萬卷，只消得口訣一¶
言。子之來意甚勤，知汝積年求慕。非宿生有此風骨，豈一旦用¶
是身心。自採藥以至結胎，及行火而及脫體。包括抽添之妙，形¶
容沐浴之機。無金木間隔之憂，有水土同鄉之慶。須但温養，都¶
没艱辛。十二時中只一時，三百日内在半日。丹田有物，行住坐¶
卧以無愁；紫府書名，生死輪迴而不累。了然快樂，自此淸閑。這¶
工夫，向閙裏也堪行；論玄妙，只頃中都交結。聚而不散，煉之尤¶
堅。朱砂鼎、偃月爐，何難之有？守一壇、中央釡，自已而求。宜識陰¶
陽，要知玄牝。龍精滿鼎，遣金童下十二層樓；鳳髓盈壺，令玉女¶
報三千世界。此時丹熟，更須慈母惜嬰兒；不日雲飛，方見眞人¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p027a>¶
朝上帝。¶
** 　表章疏語¶
*** 　　贈知宫王南紀洞章¶
古熙策雲南飛，庚伏正袢，晴槐舞薰，新蜩噪晚，止錫琳宫，仰惟¶
宫宰，眞人江山，態度風月，襟懷神仙，中人不易得也。嘗摭郡仙¶
家譜，舊矣。王祺則老聃之蘄者高弟也，王楠則䝉莊之函蘇道¶
契也。鬱單無量天則王雍御雷笈，梵監須延天則王紹識運厯。¶
魯人三碩煉玉雲丹於浮雍山，秦人王喬煉九神丹於天華洞。¶
其後王長、王敏出於漢晉，王茂、王戴卿出於魏唐。近世雲鶴子¶
作三一靈篇，烟松子作《金丹樞要》，逍遙子作《還丹結集》，淸虛子¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p027b>¶
作《丹道指迷》，皆其族人也。其門天人隱顯，殆莫一二，且云丹山¶
之鳳必生鸑鷟，赤澤之馬必生麒麟。有如仙裔繩繩，名仙至人¶
層見鱗出。千百𡻕下，挺生眞人，坐董洞天，星弁左右，標毓天粹，¶
抉剔幽奧，咀太元之精，採眞一之氣。其治心也，如鏡内像。其應¶
世也，如水中月。休功否德，光前絶後。當世道俗，曳手俯額。目爭¶
視，手爭指，莫不曰『其道如是，其德如是。』乃作洞章以歌之。歌曰：¶
黃道朱躔闕一點，方寸無人洞門掩。桑田未變海水減，棋樹開¶
花緣苒苒。中有瑤章落龍虎，月壇香泠宫誰主。眞人闕下神霄¶
鸞，天騶慘慘歸紫府。千山萬山鎖靑煙，三樹兩樹啼斷猿。風飛¶
楊花三月寒，人在城門煙水村。生而神靈長威武，笑携一卷黃¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p028a>¶
庭去。坐斷琳宫王飦粥，星弁霞裙滿堂廡。四海橫香航燭人？肘¶
行膝步來如雲。愛河翻波𣺌無際，花生鐵柱酆都春。把握陰陽¶
一呼吸，長嘯一聲鬼神泣。仗劔喚雨輕撼環，化篆召雷畧舉筆。¶
當年檄赴内道塲，黃麻紫黑星爭光。歸來百慶喜具舉，規模輪¶
奐重鋪張。翻思龍漢元年事，撞破混元識行李。滿鼎鉛霜火熖¶
飛，綠顏雪齒君知否？松竹瀟瀟生冷風，白鶴一去草廬空。¶
*** 　　法曹陳過謝恩奏事朱章¶
上淸大洞寶籙弟子、五雷三司判官、知北極驅邪院事(臣)白玉¶
蟾稽首再拜¶
上言，臣聞太極仙翁有言曰：『學法之士，如赤體投白刃耳。』臣觀¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p028b>¶
此言，莫不戰慄。虛靜先生張繼先有言曰：『人生百年一彈指，閉¶
眼風刀卽立至。』臣觀此言，愈增驚悸。臣末學庸輩濫居道閫，措¶
心立教，朝夕駭憂，自愧䟱愚，戒德違缺。四方學者，來如牛毛。設¶
若普接而授之以道德，又恐泄露天機。苟若不納而警之以戒¶
條，則是障拒後學。或若擇善拔尤而間度一二，復慮庸者隙進，¶
鄙者薄來。臣夙荷師恩，叨傳法奧寶佩心印，未嘗輕慢，仰遵科¶
戒，如履薄冰，晦迹遁名，莫敢彰露。臣童髫何知？自護毛羽，仰惟¶
三寶，洞察愚衷，豈容飾辭，委實眞禱，以今吉辰，伏地貢章一通¶
上詣，　三天曹，謹據　太上三五都功正一盟威弟子施某等，¶
昨各已錄心詞，上奏　天庭，乞行傳度，已爲謄申，都省依科，給¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p029a>¶
帖充授法職。尋卽擇日建壇，剖符破劵，撥將統兵分司𥛬事，然¶
後以蕊殿琅書心傳口訣。兹則同發誠心，謹取今月某日，䖍就¶
武夷山昇眞玄化洞天，修設三界　高眞謝恩。淸醮幾分，延奉¶
上眞，仰酬玄造，更祈景貺。及臣等身，臣愚輒以己見爲陛下陳¶
之。夫法士有大不易者七，有深可畏者六，何哉？謂如世俗澆漓，¶
風教隳墮，迷迷相指，以盲指盲，此則遇眞師之難，所以爲大不¶
易者一也。文書謬誤，訣法乖舛，罡中落步，呪中漏句，此則得眞¶
法之難，所以爲大不易者二也。科戒嚴明，條律警肅，難行易犯，¶
迷眞者多，此則奉眞戒之難，所以爲大不易者三也。坌火焚和，¶
滛風皷善，正氣斵喪，元精凋敗，此則全眞氣之難，所以爲大不¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p029b>¶
易者四也。上眞威儀，神將服色，方寸難思，一念不純，此則存眞¶
想之難，所以爲大不易者五也。天神地祗，正眞威儀，監功建過，¶
糾察絲毫，此則辨眞心之難，所以爲大不易者六也。朝昬告急，¶
寒暑請行，不敢苟財，愈當努力，此則立眞功之難，所以爲大不¶
易者七也。所傳法書，符圖印訣，妄示非人，必招風雷地獄鋒㦸¶
裂體之報，此乃深可畏一也。所稟戒律，非時外色，輒有侵犯，必¶
招灰池地獄火熖烙體之報，此乃深可畏二也。欽奉三寶，朝謁¶
靈眞，不知避忌，必招火剛地獄風力考身之報，此乃深可畏三¶
也。神將香火，朝夕不虞，號召失節，必招寒氷地獄黃繩朿頸之¶
報，此乃深可畏四也。用心輕重，處事高低，或勤或惰，必招鐵瓦¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p030a>¶
地獄犂牛耕舌之報，此乃深可畏五也。行法旣顯，必有襯賄，多¶
致貪婪，必招黑暗地獄萬苦逼身之報，此乃深可畏六也。以此¶
七之大不易，六之深可畏言之，使臣竦髮縮頸，心痛鼻酸。臣一¶
介昏庸，仰賴　太上慈悲，許容臣等披肝𤃉膽，雪罪首愆，苟有¶
愆尤，俱蒙赦釋。臣所奏前件受法弟子幾名，伏望　聖慈，特賜¶
勅旨，允臣所奏付　大玄，都省施照，前後所申，卽行遍報諸司，¶
合屬去處，仍乞指揮差撥，法中最干將帥部，領兵馬統轄吏典，¶
應時降赴，法官姓某等各人，法壇香火衙治之所，駐劄防禦，聽¶
侯呼召，兵隨印轉，將逐符行，凡遇行持，遂依法令，發遣符命，祈¶
禱驅禳，大闡靈通，明彰報應，名標玉籍，職領金班，膺掌握將兵¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p030b>¶
之權，涖糾察鬼神之政，代天行化，爲國救民，斬妖除魔，芟邪立¶
正，得蒙允可，且喜且驚，勉勵身心，私自積累三千功滿，八百行¶
眞，別詣仙都各期遷選，九玄七祖同獲善功，六道三塗普沾善¶
果。臣愚，謹因二官直事，正一功曹，左右官使者，陰陽神決吏，罡¶
風騎置吏，驛馬上章吏，飛龍騎吏等官，各二人，出操。臣所爲施¶
某等，進拜法壇，傳度首過，謝恩奏事朱章一通，上詣　三天曹，¶
請進太上虛無丈人宮，太淸曹治紫靈宫，伏願告報。臣誠惶誠¶
恐，頓首稽首再拜，以聞¶
太淸玄元太上無極大道，太上道君，虛無丈人，太上老君，太上¶
丈人天帝君，天帝丈人，九老仙都君，九炁丈人，百千萬億重道¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p031a>¶
炁，千二百宫君，太淸玉陛下：臣姓白，係金闕選仙舉進士，見在¶
冲祐觀東南隅醮壇所，伏地聽命。¶
*** 　　懴謝朱表¶
上淸大洞寶籙弟子、五雷三司判官、知北極驅邪院事(臣白某)¶
右某言，伏以紫鸞嘯月，靑皇垂羽，葆於樞宫，白鶴呼雲，赤帝降¶
霓，旌於璣舍，奉　金闕絲綸之詔，下瑤臺契劵之符，與黔庶以¶
赦愆，爲羣黎而弭禍。辨棗栗栢松之篚腆，仰風槐柳杏之星壇。¶
建破甲庚，推測魁罡之象；坎離子午，步占晦朔之躔。以心詞上¶
凟於龍顏，願聖意下觀於蟻牘。恭惟　北極紫微中天太皇大¶
帝陛下，道嫓元始，德契昊天，烟殿垂衣，霜臺降輦，陽明大聖，統¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p031b>¶
亷眞武，曲以贊襄，陰精明君。協文曲祿存而毗輔洞明，掌威福¶
之柄，隱元頴生殺之權。破軍居水位之尊，北極領星河之政。有¶
禍皆禳，而有罪皆懴。無病不治，而無邪不摧。臣以大宋國福建¶
路，建寍府崇安縣，武夷山冲祐觀管轄道士施(某)，叨屬人倫，幸¶
沾聖化。凡胎肉質，火宅塵勞。六根招貪愛之愆，三業致昏迷之¶
譴。八卦有方隅之干犯，五行慮運度之變更。五官追魂，四府考¶
咎。迍邅頻併，疾厄綿延。發露愚衷，僭干天聽。瓊輝俯燭，璧耀分¶
輝。擎羊神王，驅命位身。宫之厄咤羅使者，殄年迍月蹇之憂，北¶
斗六十曹官電掣七傷八難，南陵七千神將雷奔九橫三災。斗¶
中天罡，斬妖邪而息禍躔。外太乙消凶毒以潛蹤，天關飛晨丹，¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p032a>¶
元合景玄，冥除瘟疫之孽，瑤光滅水火之災。卻神煞土氣之侵¶
凌，糾司命竈君之住射。酆都削籍，嶽府除名。官符、病符、口舌符，¶
頓然殞滅。報障、業障、煩惱障，自此驅除，法療功曹，錫梵府六晨¶
之藥，天醫使者，降仙都九轉之丹。五炁周流，六脉安靜，三宫昇¶
降，七液冲融，榮衞寍和，經絡爽暢，勾陳隱景，華蓋藏形，酌水獻¶
花，不勝䖍切，跼天蹐地，願賜龎洪。謹爾敷陳，早希昭報。臣謹具¶
表奏以聞。臣誠惶誠恐，頓首稽首謹奏。謹白¶
　(臣)姓白，係金闕玉皇選仙舉進士，現在醮壇所，伏地聽命。¶
*** 　　表奏法壇傳度首過謝恩朱章¶
泰玄都正一平炁係天師淸微天化炁南嶽先生赤帝眞人神¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p032b>¶
霄玉府五雷副使上淸大洞經籙弟子(臣某)，稽首再拜，¶
上言，(臣)竊謂陳章奏牘，所以開懴謝之門也。飛神御氣，所以入¶
朝謁之路也。傳眞度妙，所以襲正一之風也。陞秩登班，所以按¶
薦舉之法也。承流宣化，所以闡驅禳之教也。芟邪立正，所以崇¶
淸淨之道也。臣得以言之，方寸未澄徹者，豈知道之淸淨。訣法¶
未靈驗者，豈知教之驅禳。言行未純粹者，豈知法之薦舉。眞僞¶
未辨明者，豈知風之正一。形神未洞融者，豈知路之朝謁。迷愚¶
未警悟者，豈知門之懴謝。故兹不易之理也。臣乃知之，悛心首¶
過，然後可以陳章奏牘，凝心聚神；然後可以飛神馭氣，鞭心學¶
道；然後可以傳眞度妙，正心誠意；然後可以陞秩登班，盡心利¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p033a>¶
物；然後可以承流宣化，洗心潔己；然後可以芟邪立正。　陛下¶
以爲然耶？否耶？臣之所以陳章奏牘者，趦趄乎太虛寥莫之間，¶
若是而飛神馭氣者，亦無他故。蓋於五濁惡世之中，爲　陛下¶
擇賢選德，僅有一人焉。必欲因是而傳眞度妙，使之陞秩登班，¶
承流宣化，芟邪立正。設有片善寸長，足以少裨天政，雖臣之功¶
也，皆　陛下之事也。如是而顯揚道法，如是而表率世俗，昭然¶
於人天耳目之間。則三界萬靈，豈勝幸甚。臣以今吉辰，伏地貢¶
章一通，上詣三天曹，伏爲九紫離宫，斗牛分野，大宋國施某，詞¶
稱命係某生，上屬某星，係天師某治某炁，言被　中元三炁君¶
召，卽日謹賫香信，叩頭詣道自陳，竊念某叨居盛世，獲簉玄邦，¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p033b>¶
濫綴簪裳，幸傳教法。雖勤謹究，未悟靈眞。忝遇師緣，輒抽意悃，¶
䖍誠俯地，發露盟天，願傳　天上九靈飛步章奏大法一階，騰¶
神飛章，朝謁關奏。復自稽顙興嗟，希有難遇，併傳　太上紫樞¶
玉晨洞陽飛梵煉度大法一階，攝召幽尋，行持煉度，拜章旣爾，¶
煉度復然。苟有驅禳，以何感應，仍受　太上五雷大法一階，禱¶
雨祈晴，呼風召雪，封山破洞，伐廟除邪，斬馘蛟龍，制伏狼虎，驅¶
除旱魃，掃蕩蝗螟，療病禱災，賞善罰惡。盡肘步膝行之切願，心¶
傳口授之眞。臣按如詞言，不容杜隱。昨爲騰申　都省，已嘗飛¶
奏天庭，幸玉籍以標名，必金班而注秩。擇日建壇而度法，依科¶
撥將以交兵。歃血飮丹，剖環折劵。尙慮告盟之際，及當師𢵢之¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p034a>¶
間，揣力何堪？捫心有愧，或萬一褻眞而獲譴，故再三對帝以陳¶
情。念蠢爾之愚，龎賴惠然，而貸宥臣以某七生罪，生三世愆，尤¶
願開無垢之門，使有自新之路。尋眞毳妙，法學到於希夷；鍊靜¶
凝虛，心自然於淸淨。願領戸化民而黽勉，願登仙度世以逍遙。¶
七祖先亡，感希超度。諸司將吏，併乞榮遷。三界䝉恩，萬靈獲福。¶
苟非太上大闡慈悲，豈許小臣輒申悃愊。(臣)愚，謹因二官直士，¶
正一功曹，左右官使者，陰陽神决吏，罡風騎置吏，驛馬上章吏，¶
飛龍騎吏等官，各二人出操。臣所爲施某進拜，法壇傳度首過¶
謝恩朱章一通，上詣　三天曹，請進太上虛無丈人宫，太淸曹¶
治紫雲宫，故願告報。臣誠惶誠恐，頓首再拜，以聞¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p034b>¶
太淸玄元太上無極大道君，虛無丈人，太上老君，太上丈人，天¶
帝君，天帝丈人，九老仙都君，九炁丈人，百千萬億重道炁，千二¶
百宫君，太淸玉陛下，¶
　太𡻕玉皇選仙舉進士，現在冲祐觀聽命。¶
*** 　　雷府奏士議勳丹章¶
泰玄都正平炁係天師、淸微天化炁南嶽先生、赤帝眞人、上淸¶
大洞寶籙弟子、臣白某稽首再拜¶
上言：臣乃初霄典雷小吏也，粗諳雷霆所典之士，忝佩雷霆所¶
授之書，飽識雷霆所行之法。然於其間紀述，或訛傳授，或泛是¶
以繁中指迷，謬中訂正。玄處得訣，妙處得咒。難知而易行，難傳¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p035a>¶
而易學。臣所學臻此，悉爲　陛下言之。臣聞陰陽二炁，結而成¶
雷。旣有雷霆，遂分部𥛬。九天雷祖，因之以部折五，屬神霄眞王，¶
用之以宰御三界。質之於金笈，考之於玉函。謂如五雷者，嘗有¶
疑焉。『玉樞』之《雷書》曰：『一乃天雷也，二乃神霄雷也，三乃水宫雷¶
也，四乃龍雷也，五乃社雷也。』『神霄』之《雷書》曰：『一乃風雷也，二乃¶
火雷也，三乃山雷也，四乃水雷也，五乃土雷也。』『大洞』之《雷書》曰：¶
『一乃聖充威靈震動雷也，二乃震電哮吼霹𩆝雷也，三乃八靈¶
八猖邵陽雷也，四乃波捲水雷也，五乃正直霹𩆝閃電大洞雷¶
也。』『仙都』之《雷書》曰：『一乃天雷也，二乃地雷也，三乃風雷也，四乃¶
山雷也，五乃水雷也。』『北極』之《雷書》曰：『一乃龍雷也，二乃地雷也，¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p035b>¶
三乃神雷也，四乃社雷也，五乃妖雷也。』『太乙』之《雷書》曰：『一乃東¶
方靑氣木雷也，二乃南方赤炁火雷也，三乃西方白氣金雷也，¶
四乃北方黑氣水雷也，五乃中央黃炁土雷也。』『紫府』之《雷書》曰¶
『一乃春雷也，二乃夏雷也，三乃秋雷也，四乃冬雷也，五乃軒轅¶
雷也。』『玉晨』之《雷書》曰：『一乃紫微雷也，二乃酆都雷也，三乃扶桑¶
雷也，四乃嶽府雷也，五乃城隍雷也。』『太霄』之《雷書》曰：『一乃甲乙¶
雷也，二乃丙丁雷也，三乃戊巳雷也，四乃庚辛雷也，五乃壬癸¶
雷也。』『太極』之《雷書》曰：『一乃神霄雷也，二乃地府雷也，三乃水官¶
雷也，四乃九州雷也，五乃里域社廟雷也。』　太上所傳《雷書》，若¶
夫前件。十本所載，各有異同。古之五雷，未審以何爲正者也？世¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p036a>¶
傳三十六雷，猶可疑也，抑又可議也。一曰玉樞雷，二曰玉府雷，¶
三曰天十玉桂雷，四曰上淸大洞雷，五曰火輪雷，六曰灌斗雷，¶
七曰風火雷，八曰飛捷雷，九曰北極雷，十曰紫微璿樞雷，十一¶
曰神霄雷，十二曰仙都雷，十三曰太乙轟天雷，十四曰紫府雷，¶
十五曰鐵甲雷，十六曰邵陽雷，十七曰歘火雷，十八曰社令蠻¶
雷，十九曰地祗火鴉雷，二十曰三界雷，二十一曰斬擴雷，二十¶
二曰大威德雷，二十三曰六波雷，二十四曰靑草雷，二十五曰¶
八卦雷，二十六曰混元鷹犬雷，二十七曰笑命風雷，二十八曰¶
火雲雷，二十九曰禹步大統攝雷，三十曰太極雷，三十一曰劔¶
尖雷，三十二曰内鑑雷，三十三曰外鑑雷，二十四曰神府天樞¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p036b>¶
雷，三十五曰大梵斗樞雷，三十六曰玉晨雷。此而謂之三十六¶
雷？是耶？非耶？所謂五雷，則雷法何其多耶？抑神仙至人役使異¶
妙耶？抑經籙文書紀錄不一耶？謂如天洞天眞之神，畢火畢眞¶
之神，天鳥天鎭之神，威猛丁辛之神，冰輪氷鉢之神，流光火輪¶
之神，滴昔喝伽之神，太乙元皇之神，咬網雀舌之神，天雷風領¶
之神，火猪黑犬之神，火鷹腥烟之神，天關霹𩆝之神，鐵甲飛電¶
之神，仙都火雷之神，山雷之雲之神，風火元明之神，火伯風霆¶
之神，勾婁吉利之神，織女四歌之神，玉雷浩師之神，洞陽幽靈¶
之神，金精淸思之神，蒼牙鐵面之神，散烟𩆝黑之神，雷主閼伯¶
之神，木狼奎光之神，歘火律令之神，邵陽火車之神，狼牙猛吏¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p037a>¶
之神，六波捲水之神，飛鷹走犬之神，流金火鈴之神。此之三十¶
六人，或曰三十六雷，不容無疑焉。今而摭之於丹霄景書，則箕¶
星所以掌天雷也，房星所以掌地雷也，奎星所以掌水雷也，鬼¶
星所以掌神雷也，婁星所以掌妖雷也。天雷屬箕星，故有天烏¶
天鎭天洞天眞之神。地雷屬房星，故有苖主閼伯火伯風[雨/舛]之¶
神。水雷屬奎星，故有木狼洞賜金精浩師之神。神雷屬鬼星，故¶
有歘火律令邵陽狼牙之神。妖雷屬婁星，故有丁辛滴昔喝婁¶
伽夜之神。故臣獨以此爲正也。古今所傳雷法，凡數階矣。其彰¶
靈著驗，赫赫然於天下後世。夫雷霆不可掩之物，人誰不知其¶
有雷也。雷霆者，所以彰天威，所以發道用。天威無所彰，則幽明¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p037b>¶
異致，孰爲之禍福也。道用無所發，則陰陽二氣，孰爲之生殺也。¶
陰陽二氣而發，道用則可以彰。天威以幽明異致而彰，天威則¶
可以發道用。是故瑕不晦賞也，生不匿罰也。若夫毗祠列寺，皆¶
祭祀也。靈壇古跡，皆鬼神也，其間必有慈孽也。富室賤𥛬，皆享¶
受也。端人詭士，皆流輩也，其間必有善惡也。鬼神有罪，則流輩¶
何以訴之。流輩有釁，則鬼神何以鳴之。烏戲皇天，所以建雷城，¶
設雷獄，立雷官，分雷治，布雷化，示雷刑，役雷神，統雷兵，施雷威，¶
運雷器。是皆斡賞罰之柄，宰生殺之權。以之於陰界，可以封山¶
破洞，斬妖馘毒。以之於陽道，可以除凶誅逆，伐奸戮虐。宜乎？發¶
道用也，彰天威也。此陰陽二氣，得其施設也。幽明異致，得其影¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p038a>¶
響也。天地之内，萬物峙立，未有不禀陰陽而生。生者也，所以有¶
形有想者。爲人無形有想者，爲鬼。人處於陽，鬼處於陰。以是而¶
出入四生，循環六道。苟非天有雷霆，則何以示刑憲而訂頑砭¶
愚者乎？念(臣)夙生慶幸，與進雷班，誓願行持，未嘗少懈。以今吉¶
辰伏地，貢章一通，上詣三天曹。謹遣臣法中風火元明君，火伯¶
雷霆君，雷主閼伯神君，火鈴霹𩆝大仙，蒼牙鐵面大仙，龍雷捲¶
水神君，風火龍騎震天沸海神君，霹𩆝火光銀牙耀目神君，歘¶
火律令大神雷公，火車元帥，三五鐵面，火車大將軍，三五邵陽¶
主帥將軍，霹𩆝火車腥烟使者，四聖聽察迴車使者，浮雲降雹¶
力士，橫身飛雲使者，移山翻海鐵甲使者，洞風皷震天威赤文¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p038b>¶
使者，風雹金鈴火令使者，五雷飛捷使者，雷陣左右使者，散雲¶
送火禁炎使者，西臺雷函吏，負天擔石太微令，威劒震靈吏，四¶
季風雨令，玉光金精上吏，吞魔啖妖天甲神吏，丹元刑部都吏，¶
擒龍捉孽撼山神君，吹海颺波靈華猛吏，飛雲走電神吏，太𡻕¶
將軍，掌疫癘使者，五方雷公將軍，天雷晃光將軍，水雷電光六¶
龍將軍，玉樞殿下左右二神將，北極殿下左右二神將，蓬萊雷¶
霆司左右二神將，二十六雷皷力士，嘯命風雷大將，五雷諸司¶
將帥，五雷諸司吏兵，五方蠻雷使者，隨章同詣　都宫，閱量勳¶
烈，磨勘功勤，注者爲升，授者爲轉，差者爲除，選者爲擢。約以今¶
年十二月辛亥日，遣令五雷官吏，將兵預赴元應太皇府，錄功¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p039a>¶
紀績弁，於丙子年正月初一日天臘之晨，徑上　玉淸朝謁。乞¶
於三月初七日，得預　天曹舉選賞會。至於正月初一日甲子¶
之晨，太一簡閱神祗之旦，使五雷將吏各獲一功聽候。正月十¶
五日上元天府，官賜福之，晨悉赴北極紫微璿樞宫，例出一職，¶
各轉一資。臣當願九玄七祖同獲昇遷，三界鬼神咸沾福利。然¶
後願臣祈晴禱雨，召雪興雲，攝電呼雷，驅風降雹，封山破洞，伐¶
廟除魔，誅斬蛟龍，制伏狼虎，驅禳水火，遣逐旱蝗，爲民禳災，驅¶
邪治病，行遣符命，顯現報應。臣伏望　陛下降注紫靈玄一之¶
氣，流八臣身中三焦五臟之内，灌溢三元九宫之中。令臣心廣¶
體胖，神淸氣爽，學道得道，求仙得仙。臣愚，謹因二宫直使，正一¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p039b>¶
功曹，左右官使者，陰陽神决吏，科車赤符吏，罡風騎置吏，驛馬¶
上章吏，飛龍騎吏等官，各二人出爲臣操，令辰所上雷府奏事¶
議勳丹一通，謹上詣　三天曹，請進　太上虛無丈人宫，都候¶
曹治太白宫。伏願告報。(臣)誠惶誠恐，稽首再拜，以聞¶
太淸玄元太上無極大道，太上道君，虛無丈人，太上老君，太上¶
丈人，天帝君，天帝丈人，九老仙都君，九炁丈人，百千萬億重道¶
炁，千二百官君，太淸玉陛下。¶
　(臣)姓白，係金闕選士，現在拜章所聽命。¶
*** 　　爲武夷道眾奏名傳法謝恩醮詞¶
琅函發秘，老君開設教之門。玉局呈祥，靖應啟流芳之路。以八¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p040a>¶
極煉魂而救苦，以九靈飛步而騰章。天心有三符二印之傳，雷¶
府有五社十變之應。所以驅禳災疚，用兹考召鬼神。(某)等賫香¶
信以投誠，各傳法要。飮丹泉而作誓，永續眞風。¶
*** 　　化冥君簥衣疏語¶
九鸞之車，九鳳之輿。飾以黃雲，護以紫霧。八鶴之馭，九龍之輦。¶
駕於赤佳，行於丹邱。皆經中所說天下之威儀，而人間豈知世¶
外之華飾？張魏二眞君爲祈雨而出境，而王謝諸君子宜先日¶
以安車。蜀錦吳綾，皆可護風蔽日。秦麻越苎，亦宜剪雪裁綃。一¶
行筆下之龍蛇，無盡空中之雷雨。¶
*** 　　化畫應緣功德¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p040b>¶
道本無形，豈因繪形飾像。人須見物，方纔隨物興心。是宜畫所¶
不可畫之容，所以曉未曾曉之旨。靑鸞朱鳳，在剛風浩氣之前。¶
白鶴蒼龍，於浮靄太空之上。箇中元有象其物非强名，旣心存¶
目想之猶堪，豈粉飾金粧而不可。恍恍惚惚儼然聖賢之猶臻，¶
簡簡禳禳宜爾福祥之川至。¶
*** 　　化修造精舍¶
膏車秣馬爲尋仙子而來，饔鼎寢茵未愜遊人之意。欲剗蘿烟¶
蘚雨之地，廣爲松風竹月之廬。以數椽上漏下濕之憂，屬幾載¶
左枝右梧之篤。必布㟁畔皆酒酣耳熱之餘，落簥庭前正詩興¶
心狂之甚。相逢不把出，後會幾時來。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p041a>¶
*** 　　緣化度牒¶
伏以靑蚨千緡，不待跨揚州之鶴。白綾三尺，要須獲西狩之麟。¶
口頭雖不敢道有此夤緣，命裏那堪又帶這般題目。雲龍風虎，¶
信乎會合良時。星鶡霞魚，好箇淸閑道士。知音纔出手，好事便¶
臨頭。¶
*** 　　會眞堂疏語¶
*** 　　道友徃來不知其幾，數間破壁，饘粥全無。以此話頭，問諸¶　　好道者，結緣則箇。¶
絶粒休糧總是作家伎兩，虛心實腹要還他本分。生行楹頽柱¶
傾奈厯嵗涉時之浸久香寒火冷致旁風上雨之交攻斬新請¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p041b>¶
箇風月主人依舊續此雲水故事一盂圓玉粒十觔細銀條待¶
哺張頤那得會吞霞吸露揮毫落紙不無望喝水成氷¶
*** 　　給誥語¶
桑田成海，海成田。一刹那，堪又百年。撥轉頂門，關捩子，阿誰不¶
是大羅仙。所以道風中之燭，水上之萍，㟁上之藤，井邊之樹，石¶
邊之火，電畔之光，須要未雨徹桑，莫待臨渴掘井。且如今辰齋¶
官某人等，向眼、耳、鼻、舌、身、意那邊囘首。從道、經、師、眞、玄、神、妙處¶
知音。建瓊函玉笥之筵，命星弁霞裾之侣。盡天地化作鬱羅聖¶
境。這些兒，又是龍漢元年，燈燦龍膏，移下楚天之星斗，香焚牛¶
首，熏成越嶺之烟雲。非止於一天二天，乃至無量天中，天花鼓¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p042a>¶
舞可於此。從劫至劫及於河沙劫裏，福果豐隆。雖然有是津梁，¶
又作麽生證據。遂特起誥，示諸仁者。此是萬聖千賢，眼目可爲，¶
三空四梵。階梯其素牋凝碧落之雲，其玄牝結紫霄之篆。畢竟¶
分付一句，作麽生道。日裏有烏，月有兔，水中看虎，火中龍。他年¶
騎鶴乘風上，直到蓬萊第一峰。¶
** 　書¶
*** 　　謝張紫陽書¶
玉蟾稽首百拜，上覆祖師，天台悟眞先生紫陽眞人張君門下。¶
卽日伏以入春，風雨萬象，翠寒恭惟，水草谷神，天丁左右，龍精¶
溢體，火候冲寂，滿室金花，歸根復命。嘗聞天下無二道，聖人無¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p042b>¶
兩心。道之大不可得而形容，若形容此道則空寂虛無，妙湛淵¶
默也。心之廣不可得而比喻，若比喻此心則淸靜靈明，冲和温¶
粹也。會萬化而歸一道，則天下皆自化，而萬物皆自如也。會有¶
爲而歸一心，則聖人自無爲，而百爲自無著也。推此心而與道¶
合，此心卽道也。體此道而與心會，此道卽心也。道融於心，心融¶
於道也。心外無別道，道外無別物也。所以天地本未嘗乾坤，而¶
萬物自乾坤耳。日月本未嘗離坎，而萬物自離坎耳。緬維我道¶
祖太上老君，曉天下以此道，明聖人以此心。此道之在天下，不¶
容以物物，不容以化化。故凡物物化化之理，在天下而不在此¶
道也。此道如如也，以此心而會此道可也。此心之在聖人，不容¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p043a>¶
以知知，不容以識識。故凡知知識識之理，在聖人而不在此心¶
也。此心如如也，以此道而會之此心可也。道此道以脉此心，心¶
此心而髓此道。吾亦不知孰爲道，孰爲心也。但見恍恍惚惚，杳¶
杳冥冥，似物非物，似象非象。以耳聽之則眼開，以眼視之則耳¶
見。吾恐此而名之曰陰陽之髓，混沌之精，虛空之根，太極之蒂¶
也。前輩不知，强名曰道。以今觀之，虹喚虹作螮蝀也，玉指玉作¶
碔砆也。此而非金丹乎？今夫知金丹之妙也。夫何用泥象之安¶
爐？著相而造鼎？謂如黃芽白雪，非可見之。黃芽白雪，神水華池，¶
非可用之。神水華池，喻之爲鉛精汞髓，比之爲金精木液，何處¶
烹偃月之爐，何處煉朱砂之鼎。知此則曰日烏月兔也，天馬地¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p043b>¶
牛也。乾坤本無離坎之用，離坎亦無乾坤之體。紅鉛黑汞非龍¶
虎交媾之物乎？白金黑錫非龜蛇交合之象乎？二八九三皆陰¶
陽之異義，斤銖兩數乃混沌之餘事。要之配合而調和，抽添而¶
運用。故此藥物非金石草木之料，此火候非年月日時之數。父¶
母未生以前，儘有無窮活路，身心不動以後，復有無極眞機。昨¶
以夙緣針芥，枯骨更生，久侍師旁，幸沾法乳。謂夫修煉金丹之¶
旨，採藥物於不動之中，行火候於無爲之内，以神氣之所沐浴，¶
以形神之所配匹。然後知心中有無限藥材，而身中自有無限¶
火符。如是而悟之爲丹，如是而修之謂道。鑿石以求玉，淘砂以¶
取金。煉形以養神，明心以合道，皆一意也。所謂鉛中取水銀，砂¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p044a>¶
中取汞之旨也。依而行之，則夫歡婦合。以此理而質之儒書，則¶
一也。以此理而質之佛典，則一也。所以天下無二道也。天之道¶
旣無二理，而聖人之心，豈兩用耶？形中以神爲君，神乃形之命¶
也。神中以性爲極，性乃神之命也。自形中之神，以入神中之性，¶
此謂之歸根復命也。斯道甚明矣，此心不惑矣。如七返九還之¶
秘，世所不傳。夫七返九還者，乃返本還元之義也。十數九數者，¶
乃陽數也。人但能心中無心，念中無念，純淸絶點，謂之純陽。當¶
此之時，三尸消滅，六賊乞降。身外有身，猶未奇特。虛空粉碎，方¶
露全身也。流俗淺識，末學凡夫，夫豈知元始天尊，與天仙地仙，¶
日日採藥，用而不停，藥物愈採而無窮也。又豈知山河大地，與¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p044b>¶
蠢動含靈時，時行火候而無暫，火候愈行而不歇也。只此火候¶
與藥物，順之則凡，逆之則聖。古語有云：『五行顚倒，大地七寶。五¶
行順行，法界火坑。』此義也。先師泥丸先生翠虛眞人，出於祖師¶
毗陵和尙薛君之門，而毗陵一線，實是祖師杏林先生石君所¶
傳也，石君承襲紫陽祖師之道。以今日單傳，而觀則曩者，天台¶
一夜，西華之夢，無非後世蒙福，萬靈幸甚耶。頃年，泥丸師挈至¶
霍童洞天，焚香端拜杏林祖、毗陵祖，極荷呼撫身，持耳以還，愈¶
增守雌抱一之意。昨到武夷，見馬自然，口述諄諭，出示寶翰，凡¶
四百言。字字藥石，叨感愛育，甘露洒心，毛骨豁然。比因沙道昭，¶
久居支提，兹來渠以嬰兒離母之故，欲到靑城山省覲，偶緣道¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p045a>¶
過石燕洞，遂發一念，附此尺書，但述金丹大藥之體，如此至於¶
蕉花春風之機，梧枝秋雨之秘，碧潭之夜月，靑山之暮雲。似此¶
深妙，莫敢顯露也。以有天機之故，祖師一點頭，杏林、毗陵、泥丸¶
三師，想參鶴翼，自愧仙凡路隔，何日温養？事畢飛神御氣，參陪¶
飛舄之下，以備呼鸞喚鶴之役。臨紙不勝依戀，涕落筆端，恍失¶
所措。敢乞泛紫筏，駕丹梯，儲積金砂，垂手羣蠢，不備。¶
*** 　　謝仙師寄書詞¶
夫金丹者，採二八兩之藥，結三百日之胎。心上工夫，不在吞津¶
嚥氣。先天造化，要須聚氣凝神。若要行持，須憑口訣。至簡至易，¶
非色非空。無中養就嬰兒，陰内煉成陽氣。使金公生擒活虎，令¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p045b>¶
姹女獨駕赤龍。乾夫坤婦，而媒假黃婆。離女坎男，而結成赤子。¶
一爐火熖煉虛空，化作微塵萬頃。冰壼照世界，大如黍米，神歸¶
四大，卽龜蛇交合之時。氣八四肢，是烏兔鬱羅之處。玉葫蘆迸¶
出黃金之液，金菡蓞開成白玉之花。正當風冷月明時，誰會山¶
靑水綠意。聖師口口，厯代心心，卽一言貫穿萬卷仙經，但片餉¶
工夫，無窮逸樂。先明三五一行，九陽眞火以煉之；後至萬百千¶
到，嬰兒寶物則成矣。銀山鐵壁一錐直下，打開金鎖玉關，舉步¶
自然無礙，見萬里是無塵之境，作千年永不死之人。海變桑田，¶
我在逍遙遊之境。衣磨劫石，同歸無何有之鄉。玉蟾宿志，未囘¶
初誠。宿恪自嗟，蒲柳之質。幾近桑榆之年，老頰猶紅，知有神仙¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p046a>¶
之分。嫩鬚甫黑，始歸道德之源。嘆古人六十四𡻕將謂休，得先¶
聖八十一章來受用。拊膺落涕，緘口捫心，從來作用功勞，捕風¶
捉影，此日虛無訣法，點鐵成金。恭惟聖師泥丸翁、翠虛眞人，拓¶
世英雄，補天手段，心傳雲雨深深旨，手握雷霆赫赫權。顧玉蟾¶
三代，感師恩十年。侍眞馭說刀圭於癸酉秋月之夕，盡歸於乙¶
亥春雨之天。終身懷大寶於杳冥永劫，守玄珠之淸淨。先覺詔¶
後覺，已銘感於心傳。彼時因此時，愈不忘於道念。忽承鶴使擲¶
示鸞牋戒，回會於武夷。有身還被阻，將殞軀於龍虎。無翅可飛行，¶
雨卧風餐，奔歸侍下。且此山瞻斗仰甚切，愚衷擢犀角，磨象牙，¶
當效行持之力。攀龍鱗，附鳳翼，願參翀舉之雲。先貢菲詞，少申¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p046b>¶
素志。匪伊聽譴，感激何言？大宋丙子閏七月二十四日，鶴奴白¶
玉蟾焚香稽首再拜。¶
** 　贊¶
*** 　　第一代祖師正一靜應眞君諱道陵字輔漢¶
雲錦山前煉大丹，六天魔魅骨毛寒。一從飛鶴歸玄省，烟雨瀟¶
瀟玉局壇。¶
*** 　　第二代嗣師諱衡字靈眞¶
光和初戴大丹成，有甚工夫事漢靈。夜半玉輿飛紫露，春風春¶
雨滿陽平。¶
*** 　　第三代係師諱魯字公期¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p047a>¶
笑把銅章尹漢中，隱山斗米顯神功。魏兵四畔臨河㟁，彈指波¶
心萬丈峰。¶
*** 　　第四代諱滋字元微¶
鄱陽策杖抵巖巓，舊有丹爐鎖暮烟。今古一雙龍虎石，侍郞仙¶
去是何年。¶
*** 　　第五代諱昭字道融¶
數千里外露陽神，丹竈灰寒經紫雲。兩虎歸林人不見，數枝茵¶
草鶴穿墳。¶
*** 　　第六代諱椒字德馨¶
丹書玉札隱琅函，雲幾飛空鶴幾驂。告別門人歸去後，夜來素¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p047b>¶
月落寒潭。¶
*** 　　第七代諱仲囘字德昌¶
當年辟穀煉仙丹，召雨呼雷譬似閑。四海有人膺寶籙，笑㩦笻¶
去鶴鳴山。¶
*** 　　第八代諱迴字彥昭¶
丹篆纔書泣鬼神，年踰九十脫紅塵。至今巖上結盧駿，夜半鳳¶
凰棲玉筠。¶
*** 　　第九代諱符字德信¶
上饒山水甲江南，一錫橫飛欲結庵。忽遇至人烟靄外，歸來無¶
語隱松巖。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p048a>¶
*** 　　第十代諱子祥字麟伯¶
滿室神光夜欲闌，靈丹吐出掌中看。當時鶴唳隹城外，空有霓¶
裳掩玉棺。¶
*** 　　第十一代諱通字仲達¶
閉戸凝神四十年，靑鸞赤璽策雲軒。瓊棺數月金軀冷，滿室天¶
香酬一樽。¶
*** 　　第十二代諱仲常字德潤¶
鶴書曾詔赴宸京，歸作分形化影人。昨夜飲酣曾吐酒，醒來又¶
薄罋頭春。¶
*** 　　第十三代諱光字德昭¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p048b>¶
幾年辟穀學飛行，撞破秋空一點靑。纔到暮林風月夜，洞天隱¶
隱步虛聲。¶
*** 　　第十四代諱慈正字子明¶
丹鼎能乾活水銀，舉家一念贍貧民。空中動破雲韶樂，白鶴飛¶
來風雨春。¶
*** 　　第十五代諱高字士龍¶
丹臺一點玉髯翁，千古天師張士龍。招弄谿山詩技巧，吐呑風¶
月酒神通。¶
*** 　　第十六代諱應韶字治鳳¶
一畝閑雲獨自耕，草蘆寂寂誦黃庭。又言辟穀歸山後，月夜時¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p049a>¶
聞鐵笛聲。¶
*** 　　第十七代諱順字仲孚¶
貴溪一尉隱家山，靜結芽蘆三兩間。九十𡻕時尸解日，時人猶¶
見是童顏。¶
*** 　　第十八代諱士元字仲良¶
神水華池養白鴉，玉爐進火結丹砂。仙家妙用無人識，頃刻能¶
開桃李花。¶
*** 　　第十九代諱修字德眞¶
玉局瑤篇龍鳳文，三光開度士如雲。翻身踏著蓬萊路，浴罷焚¶
香自入墳。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p049b>¶
*** 　　第二十代諶字堅德¶
吸乾酒海一須臾，冠冕元壇百𡻕餘。不食人間烟火氣，能傳天¶
上電花書。¶
*** 　　第二十一代諱秉字温甫¶
入腹金龜夢正疑，琳房初誕謫仙兒。丹傳祖印百來𡻕，執面歸¶
仙地震時。¶
*** 　　第二十二代諱善字元長¶
參遍名山謁洞天，相逢卻是活神仙。歸來喚骨囘陽日，屈指人¶
間九十年。¶
*** 　　第二十三代諱季文字仲歸¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p050a>¶
玉盂呪水起波雲，筆下雷聲泣鬼神。龍虎山前山後問，先生活¶
盡幾多人。¶
*** 　　第二十四代諱正隨字寶神¶
人在犂鋤烟水鄉，結茅高卧小松岡。勅封眞靜先生號，一卷仙¶
經一炷香。¶
*** 　　第二十五代諱乾曜¶
橫握鏌鋣入洞天，洞天漠漠掩寒烟。仁宗親問金丹訣，笑指斜¶
陽噪亂蟬。¶
*** 　　第二十六代諱嗣宗¶
朱砂鼎裏煉金晶，默禱天星入紫冥。月落半山半井水，猿聲驚¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p050b>¶
斷滿天星。¶
*** 　　第二十七代諱象中字拱辰¶
仁皇恩賜紫衣時，方是寍馨七𡻕兒。閑把洞章歌一闋，不知鸞¶
鶴滿天飛。¶
*** 　　第二十八代諱敦復字延之¶
棘圍戰罷笑歸來，一寸功名心已灰。白鶴何年歸洞府，夕陽影¶
裏野猿哀。¶
*** 　　第二十九代諱景端字子仙¶
當年仙去鶴巢空，萬壑千崕夕照紅。人在丹邱玄圃外，蕭蕭松¶
桂夜來風。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p051a>¶
*** 　　第三十代諱繼先字遵正¶
築著成都人性劉，丹成蛻跡入羅浮。瓊樓數紙御書在，虛靜先¶
生已掉頭。¶
*** 　　第三十一代諱時修字朝英¶
是箇淸都一散郞，凝神聚氣煉丹陽。片雲孤鶴無蹤跡，半夜風¶
寒萬里霜。¶
*** 　　第三十二代諱守眞字遵一¶
鶴頭龜腮骨已仙，星壇長嘯誦瓊篇。自從闕下歸仙後，一枕淸¶
風幾萬年。¶
*** 　　知宫王琳甫贊銘¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p051b>¶
萱堂一枕兮紅光入懷，龍巖虎石兮瑞氣結神胎。北帝眞人兮¶
幹箕統魁，(丙子生。)蘭亭褉日兮虛星落庭槐。(丙子一屬北帝也，又况北辰生日。槐木乃¶
虛危之精。)生而神靈兮珠庭日角，烟髯威肅兮電眼閃爍。髫齔善詞¶
翰兮心宇該博，方寸晞慕兮片雲孤鶴。靑衿蛻體兮琳宫遇師，¶
模九天降雨露兮皮冠而羽裾。瓊宫振玉梵兮聲太虛，(厯職衰白。)蕊¶
殿圖籍兮綠軸丹書。(次，嘗掌籍冲。)煉白鉛花兮紅爐點雪，谷神無象¶
兮碧潭秋月。函丈二席兮價聞上闕，(副之宫事。)砭愚斷陋兮誨語飛¶
瓊屑。袖裏靑蛇兮春外之靑，銅踏破鐵鞋兮養素於竹宫。(參謁洞府，¶
歸於太一。)兩階饒舌兮御前享天爵，(御前符水法師。)筆下吼雷霆兮鉢内藏¶
蛟龍。長歌歸故山兮古松寒菊，羣參蚋聚醯兮薰眾生飦粥。(勉領¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p052a>¶
宫盟。)飛罡化訣兮正一天心法，視微聽冲兮靈寶中盟籙。霞衿珠¶
佩兮秉圭視玄壇，(蔬爨法籙。)靑鈎黑鑖花兮落紙鬼膽寒。玄域中興¶
兮扶頺起墜，三界稽首兮萬神生懽。含眞而宅仙兮僝陶鳩樟¶
藻，稅橫龍樓兮花磚砌蚖[土*寺]。(修造殿宇。)御賜蒲獸兮晨夕奮瓊音，百¶
度復舉兮宗綱崛起。死讚骨行兮質俚而不文，紅顏皓齒兮甲¶
子一周春。(時六十𡻕。)兩髩生黑絲兮人言四句許，金丹已𤍠兮鸞鶴¶
天上。人天上人兮自號曰拙菴，笑傲乎三華兮諸方已罷。叅所¶
居乃三華殿博山，飛冷蛇之篆兮，啟瑤笥而誦琅函。橫羽扇㟁¶
綸巾兮，塵尾發淸談。淸談之時，有方外客至而歌之曰：¶
靑布衲碧藜笻詩，吟白芍藥曲唱紫芙蓉。一局著殘人事醒，七¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p052b>¶
弦彈破世間空。時乎泛一葉於滄海之外，時乎飛片羽於虛空¶
之中。鉄笛橫吹老龍泣，金樽一倒琪花紅。孤猨㬘夜月，淡露滴¶
秋風。雲錦溪深碧無底，天蒼山秀緣不窮。白鶴卧占眠，牛草丹¶
鵲飛，上棲鴉松。眞人一聲長笑，於蓬萊之東，靑童囘首，指道神¶
仙中之最雄。¶
*** 　　讚管轄陳君綠雲先生之像¶
曕師之神，寒空片月。知師之心，紅爐點雪。聞師之德，氷淸玉潔。¶
見師之跡，霜炎氷𤍠。師之一言，斬釘截鉄。師之一行，殺人見血。¶
風月情懷，松筠志節。道法陸沈，玄徒瓦裂。師領郡檄，雷轟電掣。¶
冠冕洞宫，興大施設。輪輿梗楠，陶埏坯甈。麗以粉奐，飾以藻楶。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p053a>¶
不逾年間，滄江貫折。度五神足，霞裙森列。方有綸緖，閈閭洽悅。¶
胡爲雲鶴，掩歸帝闕。溪山失翠，猨鳥悽切。散詞玉祠，柏子香爇。¶
追慕替詢，使人哽咽。¶
*** 　　虛靜先生贊¶
七返還丹阿誰無，先生歸去誰識渠。時人要見眞虛靖，北斗西¶
邊一點如。¶
*** 　　塑朱文公遺像¶
天地棺，日月葬，夫子何之？梁木壞，太山頺，哲人萎矣。兩楹之夢¶
旣往，一唯之妙不傅。竹簡生塵，杏壇已草。嗟文公七十一䙫，玉¶
潔氷淸。空武夷三十六峰，猨啼鶴唳。弦管之聲，猶在耳，藻火之¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p053b>¶
像，賴何人？仰之彌高，鑽之彌堅，聽之不聞，視之不見，恍兮有象，¶
未喪斯文。惟正心誠意者，知欲存神，索至者說。¶
*** 　　讚文公遺像¶
皇極墜地，公歸於天。武夷松竹，落日鳴蟬。¶
*** 　　高祖聖師天台紫陽眞人贊(姓張，諱伯端，字平叔，一名用成。)¶
元豐一皂吏，三番遭配𥛬。空餘悟眞篇，帶些鉛汞氣。¶
*** 　　曾祖聖師眞一還源眞人贊(姓石，諱泰，字得之。)¶
杏林驛，雪之夕。老師張，弟子石。凛凛淸風生八極，那些兒消一¶
滴。¶
*** 　　師祖雞足紫賢眞人讚(俗姓薛，諱式，字道原，一名道光。)¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p054a>¶
秃頭儉相，做盡模樣。張平叔若不再來，石得之不成信向，你卽¶
是道光和尙。¶
*** 　　先師翠虛泥丸眞人贊(姓陳，諱楠，字南木。)¶
惠州是生緣，嘉州是得遇。漳州走落水，潭州没去處。¶
*** 　　先生自贊¶
千古蓬頭跣足，一生服氣餐霞。笑指武夷山下，白雲深處吾家。¶
*** 　　李伯陽贊¶
道是太乙元君，又是河上丈人。𣺌𣺌太淸之境，巍然道德之身。¶
*** 　　沖虛侍宸王文卿像贊¶
醉持鐵尺呌風雷，玉帝綸言召雨囘。到得人間無鬼蜮，依然長¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p054b>¶
嘯八西臺。¶
*** 　　天師侍晨追封妙濟眞人林靈素像贊¶
大宋天師林侍晨，飛罡躡紀召風霆。四十五年人事足，中秋歸¶
去月三更。¶
*** 　　許旌陽贊¶
魯傳諶母煉丹訣，夜夜西山採明月。壺裏滿盛烏兔精，劍尖尙¶
帶蛟龍血。一自旌陽縣歸來，拔宅騰空入金闕。但留仵道八百¶
年，未教他喫東華雪。¶
*** 　　黃風子贊¶
先生不狂是詩狂，先生不顚是酒顚。顚顚狂狂人不識，歸去靑¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p055a>¶
城今幾年？曾將詩酒瞞人眼，不是酒仙與詩仙，只是箇黃顚。¶
*** 　　許紫冲求眞容贊¶
虎已伏，龍已降，獮猴不復窺六窗。萬籟無聲秋夜靜，一輪明月¶
照西江。¶
廬山之下，繡谷之中。一江夜月，萬壑松風。此意誰能悉，岳陽城¶
外松。¶
*** 　　種桃齋冩神贊¶
南海瓊山子，香山居士孫。習文不若陸賈，習武不如孫臏。八千¶
餘里琴劔，二十一年水雲。偶過廬山之下，痛飮蟾溪之濵。縱然¶
畫得十分似，何似天邊月一輪。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p055b>¶
*** 　　周伯神喜神贊¶
方丈老仙客，寸心水一滴。雙臉紅朱砂，兩眼點黑漆。([阝*出])白鬚撫¶
掌笑呵呵，白鶴一去無人識。¶
*** 　　倪梅窗喜神贊¶
燕頷虎頭古班超，龍章鳳姿晉嵇康。高人心地本無象，風淸月¶
冷月梅𥧁。¶
*** 　　頤菴喜神贊¶
江月射雙眼，巖雲飛兩眉。自是上饒一圃和氣，點化自家方寸¶
眞機。能落筆作泣鬼神之詩，能坐石下爛柯之棋。千人萬人，曕¶
禮不已。笑騎白鹿，獨步天墀。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p056a>¶
*** 　　𥛬軒眞贊¶
骨氣已神仙，玄圃挺生賢。面上四時春，心次一壺天。人皆就法¶
門棟梁上踔他光景，我道𥛬軒高士志趣飄然。若也未知涯涘，¶
爲君指出言詮。丹成若未歸蓬島，且結溪山風月緣。¶
*** 　　潘龍游喜神贊¶
龍章鳳姿，旣非嵇叔夜。燕頷虎頸，又非班定遠。機鳴籟動，聽其¶
自然。虛心何物，何增何損。花滿一壺春色好，半斑頓露與人看。¶
*** 　　薛直𡻕喜神贊¶
和風滿面紫芝春，雙臉常如酒半醺。法籙把除符劵柄，宗門立¶
盡棟梁勳。鳳冠夜戴瓊林月，鶴氅朝披玉洞雲。自是神仙眞氣¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p056b>¶
象，多生曾是薛眞君。¶
*** 　　郭信叔喜神贊¶
萬丈崕頭立一梯，百丈竿頭垂一手。綿團褁鉄雲包月，麒麟海¶
裏翻筋斗。囘天拓地立教門，斬新氣槩鼎乾坤。倪王人指碧溪¶
水，盡是渠儂無盡恩。誰乎，冲靖之上足郭信叔者也。¶
*** 　　醉作觀音像仍爲書贊¶
柳絮多頭緖，桃花好面皮。夫是之謂誰，東海比邱尼。頂載彌陀¶
呈醜拙，手持楊柳惹塵埃。縱饒八得三摩地，當甚街頭破草鞋。¶
花紅柳緑菩提相，燕語鶯啼般若宗。更去普陀山上覔，雲濤烟¶
浪捲天風。¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p057a>¶
*** 　　布袋和尙贊¶
布袋包盡太虛空，拄杖擊破三千界。世界若還擊得碎，拄杖何¶
止如許大。若言包得太虛空，虛空卻在布袋外。何如偏愛此等¶
物，常與小兒作一隊。問世人會不會。奪了他拄杖，搶了他布袋。¶
打殺許多小孩兒，看他彌勒何能解。彌勒撫掌笑呵呵，明月淸¶
風無罣礙。等到龍華三會時，依前有一彌勒在。¶
*** 　　穢跡贊¶
寶杵動時天地黑，鐶鈴震處鬼神驚。釋迦臨入湼槃日，六慾天¶
中現此身。現此身，無邊際。大圓鏡中點檢看，箇箇三頭并六臂。¶
*** 　　戲作黑竹二本贈鶴林因爲之贊¶
<pb:CK-KZ_JY185_06p057b>¶
新梢凝翠，落照餘紅。亂鴉噪罷，葉葉淸風。(風筠)¶
一枝嫩綠，數葉老蒼。夜半月明，淸露瀼瀼。(露篠)¶
¶	
