#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY287
#+TITLE:中極戒
#+PROPERTY: pinyin Zhongji Jie
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY287_01p062a>¶
* 中極戒¶
中極上淸洞眞智慧觀身大戒經¶
《智慧觀身大戒》，流景散漫，映煥太虛，三千餘劫，其文始出。乃¶
是¶
元始天王授之¶
太上高聖道君。於是相與登洞眞之堂，説而誦之，以傳太微天¶
帝及太極高仙天王。口口相傳，不書於文。太微天帝受戒時頌¶
曰：智慧起本無，朗朗超十方，結空峙玄霄，諸天挹流芳，其妙難¶
思議，虛感眞實通，有有無不有，無無無不容，智慧常觀身，學道¶
之所先，𦕈𦕈任玄肆，自然錄我神，天尊常擁護，魔王爲保言，晃¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p062b>¶
晃金剛軀，超超¶
太上前，智慧生戒根，眞道戒爲主，三寶由是興，高聖所崇受，汎¶
此不死舟，倐歘濟大有，當此説戒時，諸天來稽首。¶
第一戒者，不得殺害一切衆生物命。¶
第二戒者，不得啖食眾生血肉。¶
第三戒者，不得飮酒。¶
第四戒者，不得啖五辛。¶
第五戒者，不得綺語兩舌不信。¶
第六戒者，不得惡口罵詈。¶
第七戒者，不得以未得妄言爲得，未證妄言爲證。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p063a>¶
第八戒者，不得窺闚婦女，稍生淫念。¶
第九戒者，不得竊盜人物。¶
第十戒者，不得妄取人一錢以上物。¶
第十一戒者，不得圖謀一切人物。¶
第十二戒者，不得橫求人物。¶
第十三戒者，不得恚怒師長。¶
第十四戒者，不得背師恩愛。¶
第十五戒者，不得嫉賢妒能。¶
第十六戒者，不得不忠其上。¶
第十七戒者，不得罔略其下。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p063b>¶
第十八戒者，不得欺罔老幼。¶
第十九戒者，不得欺誑同學。¶
第二十戒者，不得嫉妬同學。¶
第二十一戒者，不得輕慢弟子。¶
第二十二戒者，不得嗔恚弟子。¶
第二十三戒者，不得視弟子偏頗。¶
第二十四戒者，不得溺愛弟子。¶
第二十五戒者，不得說人過惡。¶
第二十六戒者，不得輕慢老人。¶
第二十七戒者，不得富厚忘師。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p064a>¶
第二十八戒者，不得口是心非，内懷陰惡。¶
第二十九戒者，不得貪利入已無厭。¶
第三十戒者，不得多積財物，不思散施。¶
第三十一戒者，不得私蓄刀杖兵器。¶
第三十二戒者，不得身帶刀杖兵器。¶
第三十三戒者，不得豢養六畜。¶
第三十四戒者，不得鞭打六畜。¶
第三十五戒者，不得有心踐蹋虫蟻。¶
第三十六戒者，不得觀玩釣弋以爲娛樂。¶
第三十七戒者，不得上樹探巢破卵。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p064b>¶
第三十八戒者，不得羨慕富貴，希圖逸樂。¶
第三十九戒者，不得用金銀器食飮。¶
第四十戒者，不得營謀身後厚葬體骨。¶
第四十一戒者，不得以食物投水火中。¶
第四十二戒者，不得燒敗成功現物。¶
第四十三戒者，不得埋藏器物。¶
第四十四戒者，不得貪著滋味。¶
第四十五戒者，不得以粗物易人好物。¶
第四十六戒者，不得訾毁人物爲惡。¶
第四十七戒者，不得自譽己物爲好。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p065a>¶
第四十八戒者，不得妄作書與人。¶
第四十九戒者，不得投書譖人。¶
第五十戒者，不得以書字器物投埋穢處。¶
第五十一戒者，不得求知軍國事務。¶
第五十二戒者，不得占卜軍國事務吉凶。¶
第五十三戒者，不得評論國事。¶
第五十四戒者，不得設權變謀。¶
第五十五戒者，不得無故見王侯貴人。¶
第五十六戒者，不得數往來富貴之家。¶
第五十七戒者，不得妄説天時，指論星宿。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p065b>¶
第五十八戒者，不得習天文、星相、占卜等藝。¶
第五十九戒者，不得向北小便。¶
第六十戒者，不得便溺虫蟻上。¶
第六十一戒者，不得便溺生草上。¶
第六十二戒者，不得便溺人所食水中。¶
第六十三戒者，不得籠罩鳥獸。¶
第六十四戒者，不得驚散棲伏。¶
第六十五戒者，不得無故採摘花草。¶
第六十六戒者，不得無故砍伐樹木。¶
第六十七戒者，不得以火燒田野山林。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p066a>¶
第六十八戒者，不得冬月發掘地中蟄藏。¶
第六十九戒者，不得偏眾獨食。¶
第七十戒者，不得擇美食。¶
第七十一戒者，不得預世間婚姻事。¶
第七十二戒者，不得破世間婚姻事。¶
第七十三戒者，不得觀看妓樂。¶
第七十四戒者，不得持人長短，更相嫌恨。¶
第七十五戒者，不得聞人惡事，猜疑百端。¶
第七十六戒者，不得泄人陰私。¶
第七十七戒者，不得妄求窺人書疏。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p066b>¶
第七十八戒者，不得奪人暗室中火。¶
第七十九戒者，不得避眾獨行。¶
第八十戒者，不得與女人獨語獨行。¶
第八十一戒者，不得男女羣居。¶
第八十二戒者，不得與女人同食，交錯衣物。¶
第八十三戒者，不得親教女人。¶
第八十四戒者，不得説人親長過惡。¶
第八十五戒者，不得面譽世人，陰毁善人。¶
第八十六戒者，不得隔壁探人家室。¶
第八十七戒者，不得誤以毒藥投諸水中。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p067a>¶
第八十八戒者，不得疎宗族，親異姓。¶
第八十九戒者，不得阿黨所親。¶
第九十戒者，不得教人落子傷胎。¶
第九十一戒者，不得教人輕離家室。¶
第九十二戒者，不得因公報怨。¶
第九十三戒者，不得親近異類。¶
第九十四戒者，不得妄聚眾人、¶
第九十五戒者，不得多聚會眾，飮食狼籍。¶
第九十六戒者，不得妄受人禮敬。¶
第九十七戒者，不得與惡人交游。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p067b>¶
第九十八戒者，不得奪人所好物。¶
第九十九戒者，不得自驕自貴。¶
第一百戒者，不得任性自用。¶
第一百一戒者，不得懷怨思報於人。¶
第一百二戒者，不得以穢物戲人。¶
第一百三戒者，不得怒目視人。¶
第一百四戒者，不得吐舌向人。¶
第一百五戒者，不得妄作忌諱。¶
第一百六戒者，不得希望人物。¶
第一百七戒者，不得塞井及溝池。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p068a>¶
第一百八戒者，不得竭陂池水澤。¶
第一百九戒者，不得妄入江河中浴。¶
第一百十戒者，不得以穢物投井中。¶
第一百十一戒者，不得裸形露浴。¶
第一百十二戒者，不得熱水潑地，致傷虫蟻。¶
第一百十三戒者，不得高聲發笑。¶
第一百十四戒者，不得薄賤人老病殘疾。¶
第一百十五戒者，不得棄薄乞人。¶
第一百十六戒者，不得恃威勢以凌世人。¶
第一百十七戒者，不得與父母兄弟别門易戸。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p068b>¶
第一百十八戒者，不得評論師友才思長短。¶
第一百十九戒者，不得嗔怨師長。¶
第一百二十戒者，不得輕慢師尊，違背盟誓。¶
第一百二十一戒者，不得輕慢經教法言。¶
第一百二十二戒者，不得攻擊善人。¶
第一百二十三戒者，不得嗔責善人。¶
第一百二十四戒者，不得罵人爲奴婢畜生。¶
第一百二十五戒者，不得謾罵使令撻其四體。¶
第一百二十六戒者，不得快人過失。¶
第一百二十七戒者，不得快人家災禍。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p069a>¶
第一百二十八戒者，不得歛告煩擾世間。¶
第一百二十九戒者，不得爲世俗人作禮主。¶
第一百三十戒者，不得爲人圖山立宅。¶
第一百三十一戒者，不得占知世間吉凶。¶
第一百三十二戒者，不得去就背向違道。¶
第一百三十三戒者，不得倡和詞訟官事。¶
第一百三十四戒者，不得與俗人羣黨，更相嘲毁。¶
第一百三十五戒者，不得假借人物以爲禮賂。¶
第一百三十六戒者，不得爲人作中保契賣交易。¶
第一百三十七戒者，不得在人中多語，叅預流俗。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p069b>¶
第一百三十八戒者，不得馳騁流俗，求競世間。¶
第一百三十九戒者，不得與俗慶弔。¶
第一百四十戒者，不得掩他人功，以爲己德。¶
第一百四十一戒者，不得爲人往來，傳送惡言。¶
第一百四十二戒者，不得多用使令之人。¶
第一百四十三戒者，不得與兵卒爲侣。¶
第一百四十四戒者，不得與淫佚之家往來。¶
第一百四十五戒者，不得自衒能醫。¶
第一百四十六戒者，不得輕慢官長。¶
第一百四十七戒者，不得預世間議論曲直事。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p070a>¶
第一百四十八戒者，不得施惠追吝。¶
第一百四十九戒者，不得遊遨無度。¶
第一百五十戒者，不得登高臨下。¶
第一百五十一戒者，不得乘車載馬，妄事交遊。¶
第一百五十二戒者，不得擇好房舍床榻卧息。¶
第一百五十三戒者，不得評論人家飮食好惡。¶
第一百五十四戒者，不得以手搏食，殘咬衆殽。¶
第一百五十五戒者，不得以荊棘橫塞道路。¶
第一百五十六戒者，不得淫祀神祇，以求僥倖。¶
第一百五十七戒者，不得向神鬼禮拜。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p070b>¶
第一百五十八戒者，不得向神鬼咒誓。¶
第一百五十九戒者，不得裸形三光。¶
第一百六十戒者，不得妄呵風雨。¶
第一百六十一戒者，不得不修齋直，及齋直不精。¶
第一百六十二戒者，不得假借財物，不還本主。¶
第一百六十三戒者，不得勸人爲惡事。¶
第一百六十四戒者，不得阻人爲善事。¶
第一百六十五戒者，不得受師經道而稱已得。¶
第一百六十六戒者，不得宗有喪疾，怨道怨師。¶
第一百六十七戒者，不得以經戒傳授非人，及不依年月。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p071a>¶
第一百六十八戒者，不得以意增減經戒。¶
第一百六十九戒者，不得驚怖老少。¶
第一百七十戒者，不得妄説災厄，驚懼人民。¶
第一百七十一戒者，不得笑人頑闇貧窮。¶
第一百七十二戒者，不得驚懼鳥獸，促致窮地。¶
第一百七十三戒者，不得傲慢三寶，輕忽天尊。¶
第一百七十四戒者，不得遇諸天齋曰，不禮經懴。¶
第一百七十五戒者，不得與不孝不悌人交往。¶
第一百七十六戒者，不得矯稱自異，號爲眞人。¶
第一百七十七戒者，不得信外道雜術邪見。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p071b>¶
第一百七十八戒者，不得衣物盈餘，不散窮人。¶
第一百七十九戒者，不得阻人念道。¶
第一百八十戒者，不得假托經師，欺詐來學。¶
第一百八十一戒者，不得望人禮敬。¶
第一百八十二戒者，不得竊寫人經戒。¶
第一百八十三戒者，不得榮飾衣服華麗。¶
第一百八十四戒者，不得身不潔淨而上高座。¶
第一百八十五戒者，與人同行，當讓人以前。¶
第一百八十六戒者，與人同學，夏親執爨。¶
第一百八十七戒者，與人同學，冬親汲水。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p072a>¶
第一百八十八戒者，與人同食，當食其粗。¶
第一百八十九戒者，與人同食，當食止己前。¶
第一百九十戒者，與人同學，當敬勝己先覺。¶
第一百九十一戒者，與人同學，住當任人處分。¶
第一百九十二戒者，與人同學，當念教不懈。¶
第一百九十三戒者，與人同學，當請問先進。¶
第一百九十四戒者，人施惡於己，不得有怨。¶
第一百九十五戒者，乞化得食，祝願主人得福，一切飽滿。¶
第一百九十六戒者，與女人共語，不得正視面容，含笑相對。¶
第一百九十七戒者，與人同渡，不得爭先擇地。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p072b>¶
第一百九十八戒者，失物不得猜疑同學。¶
第一百九十九戒者，失物當委運自悔多罪。¶
第二百戒者，多疾病當恭己自責，念改往修來。¶
第二百一戒者，當忍人所不能忍。¶
第二百二戒者，當斷人所不能斷。¶
第二百三戒者，當學人所不能學。¶
第二百四戒者，當容人所不能容。¶
第二百五戒者，所至之處，必先問賢人善士，當親依之。¶
第二百六戒者，所至之處，必先問其禁忌。¶
第二百七戒者，凡入人家，必先問其家中尊長名諱。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p073a>¶
第二百八戒者，人有謗己，當精修大道，勿憂悶以損精神。¶
第二百九戒者，學無經業，精神浮散，眞想不通。¶
第二百十戒者，身不潔淨，𩲉魄離人。¶
第二百十一戒者，有心則天眞高逝，魔官不服。¶
第二百十二戒者，有家則三毒不滅，三眞不㞐。¶
第二百十三戒者，有身則眾欲不去，精思無應。¶
第二百十四戒者，當棲心靜寂，萬慮俱息。¶
第二百十五戒者，當委志虛無，内外潔白。¶
第二百十六戒者，當滅識見，然後眞人現。¶
第二百十七戒者，當念菜食爲常，一志淸儉。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p073b>¶
第二百十八戒者，當念先度人，後度己身。¶
第二百十九戒者，當念㞐山林幽靜，精思至道。¶
第二百二十戒者，當念安貧讀經，行道無倦。¶
第二百二十一戒者，當念燒眾明香，流芳諸天徹魔境界。¶
第二百二十二戒者，當念在賢眾中，聽受妙旨。¶
第二百二十三戒者，當請受三洞寶經，勤身供養。¶
第二百二十四戒者，當念立功度人，終劫不倦。¶
第二百二十五戒者，當念報師友本德，終劫不怠。¶
第二百二十六戒者，當念國中淸淨，王化太平，無有不道。¶
第二百二十七戒者，當念鄰國有道，各守境界。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p074a>¶
第二百二十八戒者，當念祝願百姓，令常安全。¶
第二百二十九戒者，當念萬物爲先，不但禱祝己身。¶
第二百三十戒者，當念敬鬼神，不諂不慢。¶
第二百三十一戒者，當念遠外術，禳魘之道。¶
第二百三十二戒者，當念遠聲色，歌舞之術。¶
第二百三十三戒者，當念遠離巫覡，妖妄之人。¶
第二百三十四戒者，當念崇本守眞，一志無移。¶
第二百三十五戒者，當念口不違心，心不負形。¶
第二百三十六戒者，當念信守經戒，無有疑貳。¶
第二百三十七戒者，當念無求無欲，淸白守貞。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p074b>¶
第二百三十八戒者，當念心無異想，惟空惟寂。¶
第二百三十九戒者，當念家家安𡧾，咸無苦痛。¶
第二百四十戒者，當念世間憂危之人，罪繫苦惱，咸得消釋。¶
第二百四十一戒者，當念天子聖明宏道，皇家曰盛。¶
第二百四十二戒者，當念台輔賢良，常保有道。¶
第二百四十三戒者，當念天地、日月、風雨、雪霜以時。¶
第二百四十四戒者，當念父母養我因緣。¶
第二百四十五戒者，當念七祖父母，咸昇天堂。¶
第二百四十六戒者，當念我師早得昇度。¶
第二百四十七戒者，當念天尊放白毫相光，濟度三塗，咸得光¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p075a>¶
　明。¶
第二百四十八戒者，當念同志，輔相教導，令入正道。¶
第二百四十九戒者，當念不違其口所誦之文。¶
第二百五十戒者，當念勤服炁斷穀，爲不死道。¶
第二百五十一戒者，當念勤求長生，晝夜勿倦。¶
第二百五十二戒者，當念勤避嫌疑，勿恃恩情褻狎。¶
第二百五十三戒者，當念勤避患難，勿苟貪世榮。¶
第二百五十四戒者，當念勤避凶人，勿棄背朋友。¶
第二百五十五戒者，當念我宿命因緣根斷。¶
第二百五十六戒者，當念我胎根已絕，不復世生同緣種親。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p075b>¶
第二百五十七戒者，當念我生樹已枯，神合太无无數之劫，體¶
　道合眞。¶
第二百五十八戒者，當念洞觀十方，無所隱藏。¶
第二百五十九戒者，當念三塗路塞，地獄長休。¶
第二百六十戒者，當念淸氣養神，棄諸肥滋。¶
第二百六十一戒者，當念常存三宫眞人子丹。¶
第二百六十二戒者，當念處世和光，不矯于俗。¶
第二百六十三戒者，當念持三寶經戒，常誦不輟。¶
第二百六十四戒者，當念守雌抱一，肅若對神。¶
第二百六十五戒者，當念登仙度世，利濟羣生。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p076a>¶
第二百六十六戒者，當念師友同學，共成道果。¶
第二百六十七戒者，當念親見眞仙高道，修行法事。¶
第二百六十八戒者，當念聖王治世，海外稽首，乘風向化。¶
第二百六十九戒者，當念食天厨自然之膳，無飢渴之想。¶
第二百七十戒者，當念與天眞共對，淡然無爲。¶
第二百七十一戒者，當念仙童玉女，來侍法筵。¶
第二百七十二戒者，當念東遊靑林東華。¶
第二百七十三戒者，當念南遊大丹南華。¶
第二百七十四戒者，當念西遊安養西華。¶
第二百七十五戒者，當念北遊碧羅北華。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p076b>¶
第二百七十六戒者，當念遊東北方，救百姓男女，授其勸戒，度¶
　入東北之門，使得入無爲之塲。¶
第二百七十七戒者，當念遊東南方，救百姓男女，授其勸戒，度¶
　入東南之門，令得與道爲因。¶
第二百七十八戒者，當念遊西南方，救百姓男女，授其勸戒，度¶
　入西南之門，令得入無爲之道。¶
第二百七十九戒者，當念遊西北方，救百姓男女，授其勸戒，度¶
　入西北之門，當得昇入至眞之塲。¶
第二百八十戒者，當念遨遊洞天，閬台崑崙。¶
第二百八十一戒者，當念遊至齋堂，講肄聖道，明解淵微。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p077a>¶
第二百八十二戒者，當念遊上淸金闕，禮見眞人太上。¶
第二百八十三戒者，當念遊玉淸七寶宫，禮三元天尊。¶
第二百八十四戒者，當念遊玉淸丹霞宫，禮太上二十四高聖。¶
第二百八十五戒者，當念遊太上玉京七寶流霞臺，蔭蓋玉林，¶
　禮太上天尊，十方大聖，終劫復始。¶
第二百八十六戒者，當念遊紫雲宫，禮洞眞三十九高聖。¶
第二百八十七戒者，當念遊三十六天黃金宫，禮天帝君。¶
第二百八十八戒者，當念遊九天黃金暉宫，禮无上至眞。¶
第二百八十九戒者，當念遊諸天宫宅，與眞人問道論經。¶
第二百九十戒者，當念遊六天七寶宫，觀見大魔王，見我籍已¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p077b>¶
　入仙品，出離泉曲部。¶
第二百九十一戒者，當念遊日月宫殿，光明煥赫，禮見日月王，¶
　飮以日月華金液之漿。¶
第二百九十二戒者，當念遊大梵天，流景宫，禮四天帝王，聽諸¶
　天誦詠，淸絕雅妙。¶
第二百九十三戒者，當念遊諸天七寶林，返生靈香，流芳逆風，¶
　聞三千里外，獅子飛龍鳴嘯其列。¶
第二百九十四戒者，當念遊諸天浴池，安坐蓮花之上，香潔自¶
　然流溢，諸天池百天池皆如一處，人人快樂。¶
第二百九十五戒者，當念遊諸天闕，聽鈞天樂，無世間想。¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p078a>¶
第二百九十六戒者，當念遊十方外天，禮大聖像無上正眞人。¶
第二百九十七戒者，當念遊下方無極金剛天宫，禮諸元老眞¶
　人。¶
第二百九十八戒者，當念遊天地名山隱宫洞室，禮聖眾先得¶
　道人。¶
第二百九十九戒者，當念隱密天眞名諱，不出于口。¶
第三百戒者，行戒不犯，犯卽能悔，改往修來，勸人奉受，念戒不¶
　念惡，廣度一切，自感神眞，吉無不利，保汝成眞。¶
　　行持《中極大戒》應用秘咒¶
中極衣咒　戒衣絳服，爲身之章，雲裾濟楚，霞佩頡頏，百體是¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p078b>¶
　覆，罔敢弗莊。¶
玉簡咒　碧笏玉簡，正其威儀，視瞻毋側，恭敬自持，潛心對越，¶
　如秉大圭。¶
鞋規咒　戒規黃壇，謹其動履，八神週旋，九宫步駐，鵠立朝元，¶
　虎拜斯委。¶
巾冠咒　玄巾星冠，爲首元服，萬象包藏，兩儀洞燭，出一頭來，¶
　堂堂獨露。¶
歸單咒唵勅身中，卧七寶座，升五明座，爲眞法王，妙堪總持，神¶
　謁玉京，唵吽防元德立婆訶。¶
　中極智慧觀身大戒律文，皈身佩奉，信受行持，仰報四恩，希¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p079a>¶
　昇仙品，轉授之後，誓願遵戒奉行，不敢始勤終怠，背道違師，¶
　如負盟言，甘當¶
　玄憲。本壇得此除已具奏師壇，備牒玄曹外，合行依按玄科¶
　當壇轉授者，伏以¶
中極條章，指道岸而玄雲流衍，觀身大戒渡迷津而法雨涵濡。¶
實進道之舟航，乃昇仙之梯級。所當檢束身心，勤修香火。卽有¶
察命童子，護戒威神，五帝考官，六官椽吏，隨逐鑒映，造次勿離。¶
三官五帝書其功勤，九府四司錄其精進。自然南宫紀字，北府¶
銷名，三師四友同獲善功，七祖九玄皆沾福果。受持不怠，善慶¶
無涯，戒之愼之，仙班可進。以今遵依玉格，褒稱　大上門下妙¶
<pb:CK-KZ_JY287_01p079b>¶
德眞人之號，仰祈¶
本壇監戒護戒糾察善惡諸大神王，威神力士官將吏兵，出入¶
護持，保成戒行，須至通知。¶
¶
¶
