#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JYP07
#+TITLE:
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 01
<pb:CK-KZ_JYP07_01p001a>¶
* 　　雍正十一年二月十五日奉¶
上諭。朕惟三教之覺民於海内也，理同出於一原，道並　而不¶
　悖，人惟不能豁然貫通。於是人各異心，心各異見，慕道者謂¶
　佛不如道之尊，向佛者謂道不如佛之大，而儒者又兼闢二¶
　氏以爲異端。懷挾私心，紛爭角勝，而不相下。朕以持三教之¶
　論，亦惟得其平而巳矣。能得其平，則外略形迹之異，内證性¶
　理之同。而知三教初無異旨，無非欲人同歸於善。夫佛氏之¶
　五戒十善，導人於善也。吾儒之五常百行，誘掖獎勸，有一不¶
　引人爲善者哉。昔宋文帝問侍中何尙之曰：六經本是濟俗。¶
　若性靈眞要，則以佛經爲指南。如率土之民皆湻此化，則吾¶
<pb:CK-KZ_JYP07_01p001b>¶
　坐致太平矣。何尙之對曰：百家之鄉，十人持五戒則十人湻¶
　謹。千室之邑，百人持十善則百人和睦。持此風教，以周寰區，¶
　則編戶億千，仁人百萬。而能行一善，則去一惡。去一惡，則息¶
　一刑。一刑息於家，萬刑息於國，洵乎可以垂拱坐致太平矣。¶
　斯言也，蓋以勸善者，治天下之要道也。而佛教之化貪吝。誘¶
　賢良，其旨亦本於此。苟信而從之，洵可以型方訓俗，而爲致¶
　君澤民之大助。其任意詆毁妄揑，爲楊墨之道之論者，皆未¶
　見顏色，失平之瞽說也。朕居藩邸，留心内典，於性宗之學，實¶
　深領悟。御極以後，宵旰靡遑，且恐啟天下以崇尙釋教之疑，¶
　是以未嘗形之談論。欲俟庶政漸理，始舉三教合一之旨，提¶
<pb:CK-KZ_JYP07_01p002a>¶
　撕警覺，以明互相詆毁者之非。今邇十年矣，聽政餘暇，偶將¶
　朕之所見，並昔人論說數條，舉以示天下之學道者。古人有¶
　曰：周孔六經之訓，忠孝履其端。李老二篇之言，道德創其首。¶
　瞿曇三藏之文，慈悲爲其本。事跡雖異，理數不殊，皆可崇可¶
　慕者。又有曰：儒以正設教，道以尊設教，佛以大設教。觀其好¶
　生惡殺，則同一仁也。視人猶已，則同一公也。懲忿塞欲，禁過¶
　防非，則同一操修也。又有曰：以佛治心，以道治身，以儒治世。¶
　又有曰：佛之言性，與諸書同，聖人同。其性則廣爲道德。人能¶
　同誠其心，同齋戒其身，同推德於人，則可以福吾親，可以資¶
　吾君之安天下。又有曰：佛之道與王道合。王道者皇極也，皇¶
<pb:CK-KZ_JYP07_01p002b>¶
　極者中道之謂也。佛之道亦曰中道，不偏不邪，其旨相同。又¶
　有曰：佛教之設，使人棄華而就實。背偏而歸善，由力行而造¶
　於安行，由自利而至於利彼。其爲生民之所依歸者，無以加¶
　矣。又有曰：人謂釋氏惟務上達，而無下學，不思釋氏之六波¶
　羅蜜，由禪定而到彼岸，豈非下學上達之旨乎。又有曰：天下¶
　無二道，聖人無兩心。蓋道者，先天地而生，亘古今而常存。聖¶
　人得道之眞，以治身，以其緒餘土苴，治天下國家，豈不大哉。¶
　故聖人或生於中國，或生於西方，或生於東夷西夷，生雖殊¶
　方，而其得道之眞，若合符契，未始殊也。以上數條，皆於聖賢¶
　之理，同流共貫，未見其爲謬異也。三教雖各具治心治身治¶
<pb:CK-KZ_JYP07_01p003a>¶
　世之道，然各有所專。其各有所長，各有不及處，亦顯而易見，¶
　寶缺一不可者。夫習釋道之學，雖有偏有正。而習儒者之學，¶
　亦有眞有僞。卽如釋中以狂空欺世，道中以邪術愚人，是固¶
　釋道之罪人也。亦如儒中博覽詩書，高談仁義，而躬蹈亂臣¶
　賊子之行者，謂非名教之罪人乎。若掩人之長而斥其短，隱¶
　已之短而誇其長，互相肆口詆排者，皆私詐小人形態，非仁¶
　人君子懷德抱道之所爲，亦徒見其不自量耳。數年來有請¶
　嚴禁私自剃度者，有請將寺觀改爲書院者，有縣令無故毁¶
　廟逐僧者，甚至有請僧尼悉行配合夫婦可廣增人丁者，悖¶
　理妄言，惑亂國是。不思寡孤獨，爲國家所矜恤。彼旣立愿¶
<pb:CK-KZ_JYP07_01p003b>¶
　出家，其意亦爲國家蒼生修福田耳。乃無故强令配合，以拂¶
　其性，豈仁君治天下者之所忍爲乎。因皆下愚小輩，朕亦未¶
　窮治其妄誕之罪。至於品類不齊，其中違理犯科者，朝廷原¶
　有懲創之條，而其清修苦行精戒明宗者，則爲之護持。其邪¶
　說外道，則嚴加懲治。如道忞行峯之紀載謬妄，法藏弘忍之¶
　魔說猖狂，朕悉降旨指摘，決不令混冒正法，以致眞僞罔辨¶
　也。朕於三教同原之理，探溯淵源，公其心而平其論，令天下¶
　臣庶佛仙弟子，有各挾私心，各執已見，意存偏向，理失平衡¶
　者，夢覺醉醒焉。故委曲宣示，以開愚昧。凡有地方責任之文¶
　武大臣官員，當誠是朕旨，加意護持出家修行人，以大公同¶
<pb:CK-KZ_JYP07_01p004a>¶
　善之治。特諭。¶
¶	
