#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY149
#+TITLE:鍾呂傳道集 Zhong Lü Chuandao Ji
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 02
<pb:CK-KZ_JY149_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 鍾吕傳道集¶

** 　　論眞仙第一¶
吕曰：人之生也，安而不病，壯而不老，生而不死，何道可致如此？¶
鍾曰：人之生，自父母交會而二氣相合，卽精血爲胎胞。於太初¶
之後，而有太質。陰承陽生，氣隨胎化，三百日形圓，靈光入體，與¶
母分離。自太素之後，已有升降，而長黃芽。五千日氣足，其數自¶
滿八十一丈。方當十五，乃曰童男。是時陰中陽半，可比東日之¶
光。過此以往，走失元陽，耗散眞氣。氣弱則病老死絕矣。平生愚¶
昧，自損靈光，一世兇頑，暗除夀數。所以來生而身有等殊，夀有¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p001b>¶
長短。旣生復滅，旣滅復生，轉轉不悟，世世墮落，失身於異類，透¶
靈於別殻。至眞之根性，不復於人。旁道輪迴，永無解脫。或遇眞¶
仙至人，與消其罪報，除皮脫殻，再得人身。方在癡瘖愚昧之中，¶
積行百劫，升在福地，猶不免饑寒殘疾，迤邐升遷，漸得完全形¶
貌，尚居奴婢卑賤之中。苟或復作前孼，如立板走丸，再入旁道¶
輪迴。¶
吕曰：生於中國，幸遇太平。衣食稍足，而嵗月未遲。愛者安而嫌¶
者病，貪者生而怕者死。今日得面尊師，再拜再告。念生死事大，¶
敢望開陳不病不死之理，指教於貧儒可乎？¶
鍾曰：人生欲免輪迴，不入於異類軀殻，嘗使其身無病老死苦，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p002a>¶
頂天立地，負陰抱陽而爲人，勿使爲鬼。人中修取仙，仙中升取¶
天矣。¶
吕曰：人死爲鬼，道成爲仙。仙一等也，何以仙中升取天乎？¶
鍾曰：仙非一也。純陰而無陽者，鬼也。純陽而無陰者，仙也。陰陽¶
相雜者，人也。惟人可以爲鬼，可以爲仙。少年不修，恣情縱意，病¶
死而爲鬼。知之修煉，超凡入聖，而脫質爲仙。仙有五等，法有三¶
成。修持在人，而功成隨分者也。¶
吕曰：法有三成，而仙有五等者，何也？¶
鍾曰：法有三成者，小成、中成、大成之不同也。仙有五等者，鬼仙、¶
人仙、地仙、神仙、天仙之不等，皆是仙也。鬼仙不離於鬼，人仙不¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p002b>¶
離於人，地仙不離於地，神仙不離於神，天仙不離於天。¶
吕曰；所謂鬼仙者，何也？¶
鍾曰：鬼仙者，五仙之下一也。陰中超脫，神像不明，鬼關無姓，三¶
山無名。雖不入輪迴，又難返蓬瀛，終無所歸，止於投胎就舍而¶
已。¶
吕曰：此等鬼仙，行何術、用何功，而致如此？¶
鍾曰：修持之人，始也不悟大道，而欲速成。形如槁木，心若死灰，¶
神識内守，一志不散，定中以出陰神，乃淸靈之鬼，非純陽之仙。¶
以其一志陰靈不散，故曰鬼仙。雖曰仙，其實鬼也。古今崇釋之¶
徒，用功到此，乃曰得道，誠可笑也。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p003a>¶
吕曰：所謂人仙者，何也？¶
鍾曰：人仙者，五仙之下二也。修眞之士，不悟大道。道中得一法，¶
法中得一術，信心苦志，終世不移，五行之氣誤交誤合，形質且¶
固，八邪之疫，不能爲害，多安少病，乃曰人仙。¶
吕曰：是此人仙，何術何功，而致如此？¶
鍾曰：修持之人，始也或聞大道，業重福薄，一切魔難，而攺初心，¶
止於小成。行法有功，終身不能攺移，四時不能變換。如絕五味¶
者，豈知有六氣。忘七情者，豈知有十戒。行潄咽者，咍吐納之爲¶
錯。着採補者，笑淸淨以爲愚。好卽物以奪天地之氣者，不肯休¶
糧。好存想而採日月之精者，不肯導引。孤坐閉息，安知有自然。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p003b>¶
屈體勞形，不識於無爲。採陰取婦人之氣與縮金龜者不同，養¶
陽食女子之乳與煉丹者不同。以類推究，不可勝數。然而皆是¶
道也。不能全於大道，止於大道中一法一術，功成安樂延年而¶
已，故曰人仙。更有一等，悅於須臾，而厭於持久，用功不謹，錯時¶
亂日，反成疾病，而不得延年者，世亦多矣。¶
吕曰：所謂地仙者何也？¶
鍾曰：地仙者，天地之半神仙之才，不悟大道，止於中成之法，不¶
可見功。惟以長生住世，而不死於人間者也。¶
吕曰：地仙如何下手？¶
鍾曰：始也法天地升降之理，取日月生成之數。身中用年月，日¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p004a>¶
中用時刻。先識龍虎，次配坎離。辨水源淸濁，分氣候早晚。收眞¶
一，察二儀，列三才，分四象，別五運，定六氣，聚七寶，序八卦，行九¶
州。五行顚倒，氣傳子母，而液行夫婦也。三田反復，燒成丹藥，永¶
鎭下田。煉形住世，而得長生不死，以作陸地神仙，故曰地仙。¶
吕曰：所謂神仙者，何也？¶
鍾曰：神仙者，以地仙厭居塵世，用功不已。關節相通，抽鉛添汞，¶
而金精煉頂。玉液還丹，煉形成氣，而五氣朝元。三陽聚頂，功滿¶
忘形，胎仙自化，陰盡陽純，身外有身，脫質升仙。超凡入聖，謝絕¶
塵俗以返三山，乃曰神仙。¶
吕曰：所謂天仙者何也？¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p004b>¶
鍾曰：地仙厭居塵境，用功不已，而得超脫，乃曰神仙。神仙厭居¶
三島，而傳道人間。道上有功，而人間有行，功行滿足，受天書以¶
返洞天，是曰天仙。旣爲天仙，若厭居洞天，効職以爲仙官。下曰¶
水官，中曰地官，上曰天官，於天地有大功，於今古有大行，官官¶
升遷，厯任三十六洞天，而返八十一陽天。厯任八十一陽天，而¶
返三淸虛無自然之界。¶
吕曰：鬼仙固不可求矣，天仙亦未敢望矣。所謂人仙、地仙、神仙¶
之法，可得聞乎？¶
鍾曰：人仙不出小成法，凡地仙不出中成法，凡神仙不出大成¶
法，此是三成之數，其實一也。用法求道，道固不難。以道求仙，仙¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p005a>¶
亦甚易。¶
吕曰：古今養命之士，非不求長生也，非不求升仙也，然而不得¶
長生升仙者，何也？¶
鍾曰：法不合道，以多聞强識，自生小法旁門，不免於疾病死亡，¶
猶稱尸解，迷惑世人。互相推舉，致使不聞大道。雖有信心苦志¶
之人，行持已久，終不見功節序，而入於泉下，嗚呼。¶

** 　　論大道第二¶
吕曰：所謂大道者，何也？¶
鍾曰：大道無形無名，無問無應。其大無外，其小無内。莫可得而¶
知也，莫可得而行也。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p005b>¶
吕曰：古今達士，始也學道，次以有道，次以得道，次以道成，而脫¶
塵世入蓬島。升於洞天，升於陽天，而升三淸，是皆道成之士。今¶
日尊師獨言，道不可得而知，不可得而行，然則道獨得隱乎？¶
鍾曰：僕於道也，固無隱爾。蓋舉世奉道之士，止有好道之名。始¶
聞大道，而無信心。雖有信心，而無苦志。朝爲而夕攺，坐作而立¶
忘。始乎憂勤，終則懈怠。僕以是言大道難知難行也。¶
吕曰：大道難知難行之理如何？¶
鍾曰：旁門小法，易爲見功，而俗流多得，互相傳授，至死不悟，遂¶
成風俗，而敗壞大道。有齋戒者，有休糧者，有採氣者，有潄咽者，¶
有離妻者，有斷味者，有禪定者，有不語者，有存想者，有採陰者，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p006a>¶
有服氣者，有持淨者，有息心者，有絕累者，有開頂者，有縮龜者，¶
有絕迹者，有看讀者，有燒煉者，有定息者，有導引者，有吐納者，¶
有採補者，有布施者，有供養者，有救濟者，有入山者，有識性者，¶
有不動者，有授持者。旁門小法，不可備陳。至如採日月之華，奪¶
天地之氣，心思意想，望結丹砂，屈體勞形，欲求超脫。多入少出，¶
攻病可也，認爲眞胎息。絕念忘言，養性可也，指作太乙含眞氣。¶
金鎗不倒，黃河逆流，養命之下法。形如槁木，心若死灰，集神之¶
小術。奈何古今奉道之士，苦苦留心往往掛意。以咽津爲藥，如¶
何得造化？聚氣爲丹，如何得停留？指肝爲龍，而肺爲虎，如何得¶
交合？認坎爲鉛，而離爲汞，如何得抽添？四時澆灌，望長黃芽，一¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p006b>¶
意不散，欲求大藥。差年錯月，廢日亂時。不識五行根蒂，安知三¶
才造化。尋枝摘葉，迷惑後人。致使大道日遠日疎，異端並起，遂¶
成風俗，以失先師之本意者，良由道聽塗說，口耳之學，而指訣¶
於無知之徒，遞相訓式，節序而入於泉下，令人寒心。非不欲開¶
陳大道，蓋世人業重福薄，不信天機，重財輕命，願爲下鬼。¶
吕曰：小法旁門，旣已知矣。其於大道，可得聞乎？¶
鍾曰：道本無問，問本無應。及乎眞原一判，大朴已散。道生一，一¶
生二，二生三。一爲體，二爲用，三爲造化。體用不出於陰陽，造化¶
皆因於交媾。上中下列爲三才，天地人共爲一道。道生二氣，二¶
氣生三才，三才生五行，五行生萬物。萬物之中，最靈最貴者人¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p007a>¶
也。惟人也，窮萬物之理，盡一已之性。窮理盡性，以至於命。全命¶
保生，以合於道。當與天地齊其堅固，而同得長久。¶
吕曰：天長地久，亘千古以無窮。人夀百嵗，至七十而尚稀。何道¶
之獨在於天地，而遠於人乎？¶
鍾曰：道不遠人，而人自遠於道矣。所以遠於道者，養命不知法。¶
所以不知法者，下功不識時。所以不識時者，不達天地之機也。¶

** 　　論天地第三¶
吕曰：所謂天地之機，可得聞乎？¶
鍾曰：天地之機，乃天地運用大道，而上下往來，行持不倦，以得¶
長久堅固，未可輕泄於人也。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p007b>¶
吕曰：天地之於道也，如何謂之運用之機？如何謂之行持之機？¶
運用如何起首？行持如何見功？¶
鍾曰：大道旣判而有形，因形而有數。天得乾道，以一爲體，輕淸¶
而在上，所用者陽也。地得坤道，以二爲體，重濁而在下，所用者¶
陰也。陽升陰降，互相交合。乾坤作用，不失於道。而起首有時，見¶
功有日。¶
吕曰：天得乾道，所用者陽也。陽主升，何以交於地？地得坤道，所¶
用者陰也。陰主降，何以交於天？天地不交，陰陽如何得合？陰陽¶
不合，乾坤如何作用？乾坤旣無作用，雖有起首之時，見功之日，¶
大道如何可得也？¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p008a>¶
鍾曰：天道以乾爲體，陽爲用，積氣在上。地道以坤爲體，陰爲用，¶
積水在下。天行道，以乾索於坤，一索之而爲長男，曰震。再索之¶
而爲中男，曰坎。三索之而爲少男，曰艮。是乃天交於地，以乾道¶
索坤道，而生三陽。及乎地行道，以坤索於乾。一索之而爲長女，¶
曰巽。再索之而爲中女，曰離。三索之而爲少女，曰兌。是乃地交¶
於天，以坤道索乾道，而生三陰。三陽交合於三陰，而萬物生。三¶
陰交合於三陽，而萬物成。天地交合，本於乾坤相索，而運行於¶
道。乾坤相索而生六氣，六氣交合而分五行，五行交合而生成¶
萬物。方乾道下行，三索旣終，其陽復升，陽中藏陰，上還於天。坤¶
道上行，三索旣終，其陰復降，陰中藏陽，下還於地，陽中藏陰，其¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p008b>¶
陰不消，乃曰眞陰。眞陰到天，因陽而生，所以陰自天降，陰中能¶
無陽乎？陰中藏陽，其陽不滅，乃曰眞陽。眞陽到地，因陰而發，所¶
以陽自地升，陽中能無陰乎？陽中藏陰，其陰不消，復到於地。陰¶
中藏陽，其陽不滅，復到於天。周而復始，運行不已。交合不失於¶
道，所以長久堅固者如此。¶
吕曰：天地之機，運行於道，而得長久，乃天地作用之功也。惟人¶
也，雖有聰明之性，留心於淸靜，欲以奉行大道，小則安樂延年，¶
中則長生不死，大則脫質升仙。如何作用，運行大道，法效天機，¶
而亦得長久堅固，浩刧常存？¶
鍾曰：大道無形，因彼之所得而爲形。大道無名，因彼之所有而¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p009a>¶
爲名。天地得之而曰乾道、坤道。日月得之而曰陰道、陽道。人若¶
得之，朝廷則曰君臣之道，閨門則曰夫婦之道，鄉黨則曰長幼¶
之道，庠序則曰朋友之道，家庭則曰父子之道。是此見於外者，¶
莫不有道也。至如父母交會，其父則陽先進而陰後行，以眞氣¶
投眞水，心火與腎水相交，煉爲精華。精華旣出，逢母之陰，先進¶
以水，滌蕩於無用之處；逢母之陽，先進以血，承受於子宫之前。¶
精血爲胞胎，胞含眞氣，而入母子宫，積日累月，眞氣造化成人。¶
如天地行道，乾坤相索，而生三陰三陽。眞氣爲陽，眞水爲陰。陽¶
藏水中，陰藏氣中。氣主於升，氣中有眞水。水主於降，水中有眞¶
氣。眞水乃眞陰也，眞氣乃眞陽也。眞陽隨水下行，如乾索於坤，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p009b>¶
上曰震，中曰坎，下曰艮。以人比之，以中爲度，自上而下，震爲肝，¶
坎爲腎，艮爲膀胱。眞陰隨氣上行，如坤索於乾，下曰巽，中曰離，¶
上曰兌。以人比之，以中爲度，自下而上，巽爲膽，離爲心，兌爲肺。形¶
象旣備，數足離母。旣生之，後元陽在腎。因元陽而生眞氣，眞氣¶
朝心。因眞氣而生眞液，眞液還元。上下往復，若無虧損，自可延¶
年。如知時候無差，抽添有度，自可長生。若造作無倦，修持不已，¶
陰盡陽純，自可超凡入聖。此乃天機深造之理，古今不傳之事。¶
公若信心而無猶豫，以名利若枷杻，視恩愛如寇讎，避疾病若¶
怕死亡之難，防失身於別殻，慮透靈於異類。委有淸靜之志，當¶
且壯其根源，無使走失元陽，耗散眞氣。氣盛而魂中無陰，陽壯¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p010a>¶
而魄中有氣。一升一降，取法無出於天地。一盛一衰，往來亦似¶
於日月。¶

** 　　論日月第四¶
吕曰：天地之理，亦粗知矣。其日月之躔度交合，於人可得比乎？¶
願聞其說。¶
鍾曰：大道無形，生育天地。大道無名，運行日月。日月者，太陰太¶
陽之精，默紀天地交合之度，助行生成萬物之功。東西出没，以¶
分晝夜。南北往來，以定寒暑。晝夜不息，寒暑相推，而魄中生魂，¶
魂中生魄。進退有時，不失乾坤之數。往來有度，無差天地之期。¶
吕曰：東西出没，以分晝夜，何也？¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p010b>¶
鍾曰：渾沌初分，𤣥黃定位，天地之狀，其形如卵。六合於中，其圓¶
如毬。日月出没，運行於一天之上，一地之下。上下東西，周行如¶
輪。凡日之東出而西未没爲晝，西没而東未出爲夜。是日之出¶
没，以分晝夜也。若月之出没，不同於日。載魄於西，受魂於東。光¶
照於夜，而魂藏於晝。積日累時，或出或没，自西而東。其始魄中¶
生魂，狀若彎弓，初夜而光照於西，其次魄中魂半，時應上弦，初¶
夜而光照於南。其次魄中魂滿，與日相望，初夜而光照於東。其¶
次魂中生魄，狀如缺鏡，初夜而魂藏於西。其次魂中魄半，時應¶
下弦，初晝而魂藏於南。其次魂中魄滿，與日相背，初晝而魂藏¶
於東。是月之出没，以分晝夜也。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p011a>¶
吕曰：南北往來，以定寒暑者，何也？¶
鍾曰：冬至之後，日出辰初五十分，日沒申末五十分。過此以往，¶
出沒自南而北，以夏至爲期。夏至之後，日出寅末五十分，日沒¶
戌初五十分。過此以往，出沒自北而南，以冬至爲期。自南而北，¶
以冬至夏，乃寒爲暑也。自北而南，以夏至冬，乃暑爲寒也。夏之¶
日，乃冬之夜也。冬之日，乃夏之夜也。冬至之後，月出自北而南，¶
比於夏之日也。夏至之後，月出自南而北，比於冬之日也。是此¶
日月之往來，以定寒暑也。¶
吕曰：天地之機，陰陽升降，正與人之行持無二等。若此日月之¶
出沒往來，交合躔度，於人可得比乎？¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p011b>¶
鍾曰：天地之機，在於陰陽之升降。一升一降，太極相生。相生相¶
成，周而復始，不失於道而得長久。修持之士，若以取法於天地，¶
自可長生而不死。若比之日月之躔度往來交合，止於月受日¶
魂，以陽變陰，陰盡陽純，月華瑩淨，消除暗魄，如日之光輝，照耀¶
於下土。當此時，如人之修煉，以氣成神，脫質升仙，煉就純陽之¶
體也。¶
吕曰：修眞奉道之士，其於天地陰陽升降之理，日月精華交合¶
之度，下手用功，二者何先？¶
鍾曰：始也法效天機，明陰陽升降之理，使眞水眞火，合而爲一，¶
煉成大藥，永鎭丹田，浩劫不死，而夀齊天地。如厭居塵世，用功¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p012a>¶
不已，當取日月之交會，以陽煉陰，使陰不生，以氣養神，使神不¶
散，五氣朝元，三花聚頂，謝絶俗流，以歸三島。¶
吕曰：若此功驗，深達旨趣，所患不得時節耳。¶
鍾曰：天地之陰陽升降，一年一交合。日月精華往來，一月一交¶
合。人之氣液，一晝一夜一交合。¶

** 　　論四時第五¶
吕曰：天地日月之交合，年月日時，可得聞乎？¶
鍾曰：凡時有四等。人夀百嵗，一嵗至三十，乃少壯之時。三十至¶
六十，乃長大之時。六十至九十，乃老耄之時。九十至百嵗，或百¶
二十嵗，乃衰敗之時。此則身中之時，一等也。若以十二辰爲一¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p012b>¶
日，五日爲一候，三候爲一氣，三氣爲一節，二節爲一時，時有春¶
夏秋冬。時當春也，陰中陽半，其氣變寒爲温，乃春之時也。時當¶
夏也，陽中有陽，其氣變温爲熱，乃夏之時也。時當秋也，陽中陰¶
半，其氣變熱爲涼，乃秋之時也。時當冬也，陰中有陰，其氣變涼¶
爲寒，乃冬之時也。此則年中之時，二等也。若以律中起吕，吕中¶
起律，凡一月三十日，三百六十辰，三千刻一十八萬分。月旦至¶
上弦，陰中陽半。自上弦至月望，陽中陽。自月望至下弦，陽中陰¶
半。自下弦至晦朔，陰中陰。此則月中之時，三等也。若以六十分¶
爲一刻，八刻二十分爲一時，一時半爲一卦，言其卦定八方，論¶
其正分四位。自子至卯，陰中陽半，以太陰中起少陽。自卯至午，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p013a>¶
陽中有陽，純少陽而起太陽。自午至酉，陽中陰半，以太陽中起¶
少陰。自酉至子，陰中有陰，純少陰而起太陰。此則日中之時，四¶
等也。蓋難得而易失者，身中之時也。去速而來遲者，年中之月¶
也。急若電光，速如石火者，日中之辰也。積日爲月，積月爲嵗，嵗¶
月蹉跎，年光迅速，貪名求利，而妄心未除；愛子憐孫，而恩情又¶
起。縱得回心向道，爭奈年老氣衰，如春雪秋花，止有時間之景；¶
夕陽曉月，應無久遠之光。奉道之士，難得者身中之時矣。艷陽¶
媚景，百卉芬芳，水榭危樓，淸風快意，月夜閑談，雪天對飲，恣縱¶
無窮之樂，消磨有限之時。纔得回心向道，又是疾病纏身。如破¶
舟未濟，誰無求救之心；漏屋重完，忍絶再修之意。奉道之士，虛¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p013b>¶
過者年中之時也。鄰雞未唱，而出戶嫌遲；街鼓徧聞，而歸家恨¶
早。貪癡爭肯暫休，妄想惟憂不足。滿堂金玉，病來著甚抵當？一¶
眼兒孫，氣斷誰能替換？曉夜不停，世人莫悟。奉道之士，可惜者¶
日中之時也。¶
吕曰：身中之時，年中之時，月中之時，日中之時，皆是時也。尊師¶
獨於身中之時爲難得，又於日中之時爲可惜者，何也？¶
鍾曰：奉道者難得少年。少年修持，根元完固，凡事易爲見功。止¶
於千日，而可大成也。奉道者又難得中年，中年修持，先補之完¶
備，次下手進功。始也返老還童，後卽入聖超凡也。奉道者少年¶
不悟，中年不省。或因災難而留心淸靜，或因疾病而志在希夷。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p014a>¶
晚年修持，先論救護，次說補益，然後自小成法積功以至中成，¶
中成法積功止於返老還童，煉形住世，而五氣不能朝元，三陽¶
難爲聚頂。脫質升仙，無緣得成，是難得者，身中之時也。¶
吕曰：身中之時，固知難得矣。而日中之時，可惜者何也？¶
鍾曰：人之一日，如日月之一月，如天地之一年。大道生育天地，¶
天地分位上下，相去八萬四千里。冬至之後，地中陽升，凡一氣¶
十五日，上進七千里。計一百八十日，陽升到天，太極生陰，夏至¶
之後，天中陰降，凡一氣十五日，下進七千里。計一百八十日，陰¶
降到地，太極復生陽。周而復始，運行不已，而不失於道，所以長¶
久。大道運行日月，日月成形，周圍各得八百四十里。月旦之後，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p014b>¶
六中起九，凡一日計十二時，魄中魂進七十里。凡十五日，計一¶
百八十時，魄中魂進八百四十里。月望之後，九中起六，凡一日¶
計十二時，魂中魄進七十里。凡十五日，計一百八十時，魂中魄¶
進八百四十里。周而復始，運行不已，而不失於道，所以堅固。大¶
道長養萬物，萬物之中，最靈最貴者，人也。人之心腎，上下相遠¶
八寸四分。陰陽升降，與天地無二等。氣中生液，液中生氣，氣液¶
相生，與日月可同途。天地以乾坤相索，而陰陽升降，一年一交¶
合，不失於道。一年之後有一年。日月以魂魄相生，而精華往來，¶
一月一交合，不失於道。一月之後有一月。人之交合，雖在一晝¶
一夜，不知交合之時，又無採取之法，損時又不解補，益時又不¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p015a>¶
解收，陰交時不解養陽，陽交時不解煉陰，月中不知損益，日中¶
又無行持。過了一年無一年，過了一日無一日。當風臥濕，冒暑¶
涉寒。不肯修持，而甘心受病。虛過時光，而端坐候死。¶
吕曰：奉道之人，非不知年光虛度，嵗月蹉跎，疾病纏身，死限將¶
至。蓋以修煉不知法，行持不知時，是致陰陽交合有差，時月行¶
持無准。¶
鍾曰：身中用年，年中用月，月中用日，日中用時。蓋以五藏之氣，¶
月上有盛衰，日上有進退，時上有交合。運行五度，而氣傳六候。¶
金木水火土，分列無差。東西南北中，生成有數。煉精生眞氣，煉¶
氣合陽神，煉神合大道。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p015b>¶

** 　　論五行第六¶
吕曰：所謂五藏之氣，曰金木水火土。五行之位，曰東西南北中。¶
如何得相生相成，而交合有時乎？採取有時乎？願聞其說。¶
鍾曰：大道旣判而生天地，天地旣分而列五帝。東曰靑帝，而行¶
春令，於陰中起陽，使萬物生。南曰赤帝，而行夏令，於陽中升陽，¶
使萬物長。西曰白帝，而行秋令，於陽中起陰，使萬物成。北曰黑¶
帝，而行冬令，於陰中進陰，使萬物死。四時各九十日。每時下十¶
八日，黃帝主之，於春時助成靑帝而發生，於夏時接序赤帝而¶
長育，於秋時資益白帝而結立，於冬時制攝黑帝而嚴凛。五帝¶
分治，各主七十二日，合三百六十日，而爲一嵗，輔弼天地以行¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p016a>¶
道。靑帝生子而曰甲乙東方木，赤帝生子而曰丙丁南方火，黃¶
帝生子而曰戊己中央土，白帝生子而曰庚辛西方金，黑帝生¶
子而曰壬癸北方水。見於時而爲象者，木爲靑龍，火爲朱雀，土¶
爲勾陳，金爲白虎，水爲𤣥武。見於時而生物者，乙與庚合，春則¶
有榆靑而白，不失金木之色。辛與丙合，秋則有棗白而赤，不失¶
金火之色。己與甲合，夏末秋初則有爪靑而黃，不失土木之色。¶
丁與壬合，夏則有椹赤而黑，不失水火之色。癸與戊合，冬則有¶
橘黑而黃，不失水土之色。以類推求，五帝相交而見於時，生在¶
物者，不可勝數。¶
吕曰：五行在時若此，在人如何？¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p016b>¶
鍾曰：惟人也，頭圓足方，有天地之象。陰降陽升，又有天地之機。¶
腎爲水，心爲火，肝爲木，肺爲金，脾爲土。五行相生，則水生木，木¶
生火，火生土，土生金，金生水。生者爲母，受生者爲子。五行相尅，¶
則水尅火，火尅金，金尅木，木尅土，土尅水。尅者爲夫，受尅者爲¶
妻。以子母言之，腎氣生肝氣，肝氣生心氣，心氣生脾氣，脾氣生¶
肺氣，肺氣生腎氣。以夫妻言之，腎氣尅心氣，心氣尅肺氣，肺氣¶
尅肝氣，肝氣尅脾氣，脾氣尅腎氣。腎者，心之夫，肝之母，脾之妻，¶
肺之子。肝者，脾之夫，心之母，肺之妻，腎之子。心者，肺之夫，脾之¶
母，腎之妻，肝之子。肺者，肝之夫，腎之母，心之妻，脾之子。脾者，腎¶
之夫，肺之母，肝之妻，心之子。心之見於内者爲脈，見於外者爲¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p017a>¶
色，以寄舌爲門戶，受腎之制伏，而驅用於肺，蓋以夫婦之理如¶
此；得肝則盛，見脾則減，蓋以子母之理如此。腎之見於内者爲¶
骨，見於外者爲髮，以兩耳爲門戶，受脾之制伏，而驅用於心，蓋¶
以夫婦之理如此；得肺則盛，見肝則減，蓋以母子之理如此。肝¶
之見於内者爲筋，見於外者爲爪，以眼目爲門戶，受肺之制伏，¶
而驅用於脾，蓋以夫婦之理如此；見腎則盛，見心則減，蓋以子¶
母之理如此。肺之見於内者爲膚，見於外者爲毛，以鼻穴爲門¶
戶，受心之制伏，而驅用於肝，蓋以夫婦之理如此；得脾則盛，見¶
腎則減，蓋以子母之理如此。脾之見於内者爲藏，均養心腎肝¶
肺，見於外者爲肉，以唇口爲門戶，呼吸定往來，受肝之制伏，而¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p017b>¶
驅用於腎，蓋以夫婦之理如此；得心則盛，見肺則減，蓋以子母¶
之理如此。此是人之五行相生相尅，而爲夫婦子母，傳氣衰旺，¶
見於此矣。¶
吕曰：心，火也，如何得下行？腎，水也，如何得上升？脾，土也，土在中，¶
而承火則盛，莫不下尅於水乎？肺，金也，金在上，而下接火則損，¶
安得有生於水乎？相生者遞相間隔，相尅者親近難移，是五行¶
自相損尅，爲之奈何？¶
鍾曰：五行歸原，一氣接引，元陽升舉，而生眞水。眞水造化，而生¶
眞氣。眞氣造化，而生陽神。始以五行定位，而有一夫一婦。腎，水¶
也，水中有金，金本生水，下手時要識水中金。水本嫌土，採藥後¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p018a>¶
須得土歸水。龍乃肝之象，虎本肺之神。陽龍出於離宫，陰虎生¶
於坎位。五行順行，氣傳子母，自子至午，乃曰陽時生陽。五行顚¶
倒，液行夫婦，自午至子，乃曰陰中煉陽。陽不得陰不成，到底無¶
陰而不死。陰不得陽不生，到底陰絶而夀長。¶
吕曰：五行本於陰陽一氣，所謂一氣者，何也？¶
鍾曰：一氣者，昔父與母交，卽以精血造化成形，腎生脾，脾生肝，¶
肝生肺，肺生心，心生小腸，小腸生大腸，大腸生膽，膽生胃，胃生¶
膀胱。是陰以精血造化成形，其陽止在起首始生之處。一點元¶
陽，而在二腎。且腎，水也。水中有火，升之爲氣，因氣上升，以朝於¶
心。心，陽也。以陽合陽，太極生陰，乃積氣生液，液自心降，因液下¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p018b>¶
降，以還於腎。肝本心之母、腎之子，傳導其腎氣以至於心。肺本¶
心之妻、腎之母，傳導其心液，以至於腎。氣液升降，如天地之陰¶
陽；肝肺傳導，若日月之往復。五行名數也。論其交合生成，乃元¶
陽一氣爲本。氣中生液，液中生氣。腎爲氣之根，心爲液之源。靈¶
根堅固，恍恍惚惚，氣中自生眞水。心源清潔，杳杳冥冥，液中自¶
有眞火。火中識取眞龍，水中認取眞虎，龍虎相交，而變爲黃芽。¶
合就黃芽，而結成大藥，乃曰金丹。金丹旣就，乃曰神仙。¶
吕曰：金丹就而脫質升仙，以返十洲，固可知矣。如何謂之黃芽？¶
鍾曰：眞龍眞虎者是也。¶
吕曰：龍虎者何也？¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p019a>¶
鍾曰：龍非肝也，乃陽龍。陽龍出在離宫眞水之中。虎非肺也，乃¶
陰虎陰。虎出在坎位眞火之中。¶

** 　　論水火第七¶
吕曰：人之長生，在煉就金丹。欲煉金丹，先採黃芽。欲得黃芽，須¶
得龍虎。所謂眞龍出於離宫，眞虎生於坎位。離坎之中，而有水¶
火者何也？¶
鍾曰：凡身中以水言者，四海、五湖、九江、三島、華池、瑤池、鳳池、天¶
池、玉池、崑池、元潭、閬苑、神水、金波、瓊液、玉泉、陽酥、白雪，若此名¶
號，不可備陳。凡身中以火言者，君火、臣火、民火而已。三火以元¶
陽爲本，而生眞氣。眞氣聚而得安，眞氣弱而成病。若耗散眞氣，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p019b>¶
而走失元陽。元陽盡，純陰成，元神離體，乃死矣。¶
吕曰：人身之中，以一點元陽，而興舉三火。三火起於羣水眾陰¶
之中，易爲耗散，而難炎熾。若此陽弱陰盛，火少水多，令人速於¶
衰敗，而不得長生，爲之奈何？¶
鍾曰：心爲血海，腎爲氣海，腦爲髓海，脾胃爲水穀之海。此是四¶
海。五藏各有液，所主之位，東西南北中，此是五湖。小腸二丈四¶
尺，而上下九曲，此是九江。小腸之下，此是元潭。頂曰上島，心曰¶
中島，腎曰下島。三島之内根源，此是閬苑。華池在黃庭之下，瑤¶
池出丹闕(心胃之間)之前。崑池上接玉京，天池正衝内院。鳳池乃心¶
肺之間，玉池在唇齒之内。神水生於氣中，金波降於天上。赤龍¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p020a>¶
住處，自有瓊液、玉泉。凡胎換後，方見陽酥、白雪。澆灌有時，以沃¶
炎盛。先曰玉液，次曰金液，皆可以還丹。抽添有度，以應沐浴。先¶
曰中田，次曰下田，皆可以鍊形。玉蘂金花，變就黃白之體；醍醐¶
甘露，煉成奇異之香。此皆水之功效也。及民火上升，助腎氣以¶
生眞水。腎火上升，交心液而生眞氣。小則降魔除病，大則煉質¶
燒丹。用周天則火起焚身，勒陽關則還元煉藥。別九州之勢以¶
養陽神，燒三尸之累以除陰鬼。上行則一撞三關，下運則消磨¶
七魄。煉形成氣而輕舉如飛，鍊氣成神而脫胎如蛻。若此皆火¶
之功效也。¶
吕曰：始也聞命所患者，火少水多，而易衰敗。次聽高論，水火有¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p020b>¶
如此之功驗，畢竟如何造化，使少者可以勝多，弱者可以致强？¶
鍾曰：二八陰消，九三陽長，赫赫金丹，指日可成，七返九還，而胎¶
仙自化者也。眞氣在心，心是液之源；元陽在腎，腎是氣之海。膀¶
胱爲民火，不止民火爲用，而膀胱又爲津液之府。¶
吕曰：所謂造化，使陽長陰消，金丹可成，而胎仙自化者，何也？¶
鍾曰：人之心腎，相去八寸四分，乃天地定位之比也。氣液太極¶
相生，乃陰陽交合之比也。一日十二時，乃一年十二月之比也。¶
心生液，非自生也，因肺液降於心，而心液行。液行夫婦，自上而¶
下，以還下田，乃曰婦還夫宫。腎生氣，非自生也，因膀胱氣生，而¶
腎氣行。氣行子母，自下而上，以朝中元，乃曰夫返婦室。肝氣導¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p021a>¶
引腎氣，自下而上，以至於心。心，火也。二氣相交薰烝於肺。肺液¶
下降，自心而來，皆曰心生液。以液生於心，而不耗散，故曰眞水¶
也。肺液傳送心液，自上而下，以至於腎。腎，水也。二水相交，浸潤¶
於膀胱。膀胱氣上升，自腎而起，皆曰腎生氣。以氣生於腎，而不¶
消磨，故曰眞火也。眞火出於水中，恍恍惚惚，其中有物，視之不¶
可見，取之不可得也。眞水出於火中，杳杳冥冥，其中有精，見之¶
不能留，留之不能住也。¶
吕曰：腎，水也。水中生氣，名曰眞火。火中何者爲物？心，火也。火中¶
生液，名曰眞水。水中何者爲精？火中之物，水中之精，旣無形狀¶
可求，縱求之而又難得，縱得之而又何用？¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p021b>¶
鍾曰：前古上聖，道成不離二物。交媾而變黃芽，數足胎完，以成¶
大藥，乃眞龍眞虎也。¶

** 　　論龍虎第八¶
吕曰：龍本肝之象，虎乃肺之神。是此心火之中而生液，液爲眞¶
水，水之中杳杳冥冥而隱眞龍。龍不在肝，而出自離宫者，何也？¶
是此腎水之中而生氣，氣爲眞火，火之中恍恍惚惚而藏眞虎。¶
虎不在肺，而生於坎位者，何也？¶
鍾曰：龍，陽物也。升飛在天，吟而雲起，得澤而濟萬物，在象爲靑¶
龍，在方爲甲乙，在物爲木，在時爲春，在道爲仁，在卦爲震，在人¶
身中五藏之内爲肝。虎，陰物也。奔走於地，嘯而生風，得山而威¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p022a>¶
制百蟲，在象爲白虎，在方爲庚辛，在物爲金，在時爲秋，在道爲¶
義，在卦爲兌，在人身中五藏之内爲肺。肝，陽也，而在陰位之中。¶
腎氣傳肝氣，氣行子母，以水生木。腎氣足而肝氣生。肝氣旣生，¶
以絶腎之餘陰，而純陽之氣上升。肺，陰也，而在陽位之中，心液¶
傳肺液，液行夫婦，以火剋金，心液到而肺液生。肺液旣生，以絶¶
心之餘陽，而純陰之液下降。肝屬陽，以絶腎之餘陰，是知氣過¶
肝時，卽爲純陽。純陽氣中，包藏眞一之水，恍惚無形，名曰陽龍。¶
肺屬陰，以絶心之餘陽，是知液到肺時，卽爲純陰。純陰液中，負¶
載正陽之氣，杳冥不見，名曰陰虎。氣升液降，本不能相交。奈何¶
氣中眞一之水，見液相合；液中正陽之氣，見氣自聚。若傳行之¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p022b>¶
時，以法制之，使腎氣不走失，氣中收取眞一之水；心液不耗散，¶
液中採取正陽之氣。子母相逢，互相顧戀，日得黍米之大，百日¶
無差藥力全，二百日聖胎堅，三百日胎仙完。形若彈丸，色同朱¶
橘，名曰丹藥，永鎭下田。留形住世，浩劫長生，以作陸地神仙。¶
吕曰：腎水生氣，氣中有眞一之水，名曰陰虎，虎見液相合。心火¶
生液，液中有正陽之氣，名曰陽龍，龍見氣相合。方以類聚，物以¶
羣分，理當然也。氣生時液亦降，氣中眞一之水，莫不隨液而下¶
傳於五藏乎？液生時氣亦升，液中正陽之氣，莫不隨氣而上出¶
於重樓乎？眞水隨液下行，虎不能交龍；眞陽隨氣上升，龍不能¶
交虎。龍虎不交，安得黃芽？黃芽旣無，安得大藥？¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p023a>¶
鍾曰：腎氣旣生，如太陽之出海，霧露不能蔽其光。液下如踈簾，¶
安足以勝其氣？氣壯則眞一之水自盛矣。心液旣生，如嚴天之¶
殺物，呼呵不能敵其寒。氣升如翠幕，安足以勝其液？液盛則正¶
陽之氣或强或弱，未可必也。¶
吕曰：氣生液生各有時。時生氣也，氣盛則眞一之水亦盛。時生¶
液也，液盛則正陽之氣亦盛。盛衰未保，何也？¶
鍾曰：腎氣易爲耗散，難得者眞虎。心液難爲積聚，易失者眞龍。¶
丹經萬卷，議論不出陰陽。陰陽兩事，精粹無非龍虎。奉道之士，¶
萬中識者一二。或多聞廣記，雖知龍虎之理，不識交合之時，不¶
知採取之法。所以今古達士，皓首修持，止於小成，累代厯年，不¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p023b>¶
聞超脫。蓋以不能交媾於龍虎，採黃芽而成丹藥也。¶

** 　　論丹藥第九¶
吕曰：龍虎之理，旣已知矣。所謂金丹大藥，可得聞乎？¶
鍾曰：所謂藥者，可以療病。凡病有三等，當風臥濕，冒暑涉寒，勞¶
逸過度，饑飽失時，非次不安，則曰患矣。患爲時病。不肯修持，恣¶
情縱意，散失元陽，耗損眞氣，年高憔悴，則曰老矣。老爲年病。氣¶
盡體空，魂消神散，長吁一聲，四大無主，體臥荒郊，則曰死矣。死¶
爲身病。且以時之有病，以春夏秋冬，運行於寒暑温涼。陽太過¶
而陰不足，當以涼治之。陰太過而陽不足，當以温治之。老者多¶
冷，而幼者多𤍠；肥者多涎，而羸者多積。男子病生於氣，婦人患¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p024a>¶
主於血。補其虛而取其實，保其弱而損其餘。小則針灸，甚則藥¶
餌。雖有時患，委於明士良醫，對病服藥，悉得保愈。然而老病如¶
何醫？死病如何治？洗腸補肉，古之善醫者也，面皺髮白以返童¶
顏，無人得會。換頂續支，古之善醫者也，留形住世以得長生，無¶
人得會。¶
吕曰：非次不安，因時成病，良醫名藥，固可治矣。虛敗年老之病，¶
氣盡命終之苦，如何治之？莫有藥乎？¶
鍾曰：凡病有三等。時病以草木之藥療之自愈。身病年病，所治¶
之藥而有二等。一曰内丹，次曰外丹。¶
吕曰：外丹者何也？¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p024b>¶
鍾曰：昔高上元君傳道於人間，指諭天地升降之理，日月往復¶
之宜，自爾丹經滿世，世人得聞大道。廣成子以教黃帝，黃帝政¶
治之暇，依法行持，久不見功。廣成子以心腎之間而有眞氣、眞¶
水，氣水之間而有眞陰、眞陽，配合爲大藥，可比金石之中而隱¶
至寶。乃於崆峒山中，以内事爲法，而煉大丹。八石之中，惟用硃¶
砂，砂中取汞；五金之中，惟用黑鉛，鉛中取銀。汞比陽龍，銀爲陰¶
虎。以心火如砂之紅，腎水如鉛之黑。年火隨時，不失乾坤之策；¶
月火抽添，自分文武之宜。卓三層之爐，各高九寸，外方内圓；取¶
八方之氣，應四時之候。金鼎之象，包藏鉛汞，無異於肺液；硫黃¶
爲藥，合和靈砂，可比於黃婆。三年小成，服之可絶百病。六年中¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p025a>¶
成，服之自可延年。九年大成，服之而升舉自如。壯士展臂，可千¶
里萬里，雖不能返於蓬萊，亦於人世，浩劫不死。¶
吕曰：厯古已來，煉丹者多矣，而見功者少，何也？¶
鍾曰：煉丹不成者有三。不辨藥材眞僞，不知火候抽添，將至寶¶
之物，一旦消散於煙熖之中，而爲灰塵，廢時亂日，終無所成，一¶
也。藥材雖美，不知火候，火候雖知，而乏藥材，兩不契合，終無所¶
成，二也。藥材可美，火候合宜，年中不差月，月中不錯日，加減有¶
數，進退有時，氣足丹成，而外行不備，化𤣥鶴而凌空，無緣而得¶
餌，此不成者三也。又况藥材本天地秀氣結實之物，火候乃神¶
仙修持得道之術。三皇之時，黃帝煉丹，九轉方成；五帝之後，混¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p025b>¶
元煉丹，三年纔就。迨夫戰國，凶氣凝空，流尸滿野，物不能受天¶
地之秀氣，而世乏藥材，當得法之人，而逃難老死巖谷。丹方仙¶
法，或有竹帛可紀者，久而朽壞，人世不復有矣。若以塵世有藥¶
材，秦始皇不求於海島。若以塵世有丹方，魏伯陽不參於《周易》。¶
或而多聞强識，迷惑後人，萬萬破家，並無一成，以外求之，誤矣。¶
吕曰：外丹之理，出自廣成子。以内事爲法，縱有成就，九年方畢。¶
又况藥材難求，丹方難得，到底止能升騰，不見超凡入聖，而返¶
十洲。敢告内藥，可得聞乎？¶
鍾曰：外藥非不可用也。奉道之人，晚年覺悟，根源不甚堅固。腎¶
者氣之根，根不深則葉不茂矣。心者液之源，源不淸則流不長¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p026a>¶
矣。必也假其五金八石，積日累月，煉成三品。每品三等，乃曰九¶
品龍虎大丹，助接眞氣，煉形住世，輕舉如飛。若修持内事，識交¶
合之時，知採取之法，胎仙旣就，指日而得超脫。彼人不悟，執在¶
外丹，進火加日，服之欲得上升天界，誠可笑也。彼旣不究外藥¶
之源，當以詳陳内丹之理。内丹之藥材，出於心腎，是人皆有也。¶
内丹之藥材，本在天地，常日得見也。火候取日月往復之數，修¶
合效夫婦交接之宜，聖胎就而眞氣生。氣中養氣，如龍養珠，大¶
藥成而陽神出。身外有身，似蟬脫蛻。是此内藥，本於龍虎交而¶
變黃芽，黃芽就而分鉛汞。¶

** 　　論鉛汞第十¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p026b>¶
吕曰：内藥不出龍虎。虎出於坎宫，氣中之水是也。龍出於離宫，¶
水中之氣是也。砂中之汞，比於陽龍。鉛中之銀，比於陰虎。而鉛¶
汞外藥也。内藥中之鉛汞，何以龍虎交而變黃芽，黃芽就而分¶
鉛汞？¶
鍾曰：抱天一之質，而爲五金之首者，黑鉛也。鉛以生銀，鉛乃銀¶
之母。感太陽之氣而爲眾石之首者，硃砂也。砂以生汞，汞乃砂¶
之子。難取者鉛中之銀，易失者砂中之汞。銀汞若相合，煆煉自¶
成至寶。此鉛汞之理，見於外者如此。若以内事言之，見於人者，¶
今古議論，差別有殊。取其𤣥妙，本自父母交通之際，精血相合，¶
包藏眞氣，寄質於母純陰之宫，藏神在陰陽未判之内，三百日¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p027a>¶
胎完，五千日氣足。以五行言之，人身本是精與血，先有水也。以¶
五藏言之，精血爲形像，先生腎也。腎中之水，伏藏於受胎之初，¶
父母之眞氣，隱於人之内腎，所謂鉛者，此也。腎中生氣，氣中眞¶
一之水，所謂鉛中銀者，此也。腎氣傳肝氣，肝氣傳心氣，心氣太¶
極而生液，液中有正陽之氣，所謂硃砂者，心液是也。所謂汞者，¶
心液之中正陽之氣是也。以氣中眞一之水，顧戀和合於液中¶
正陽之氣，積氣液爲胎胞，傳送在黃庭之内，進火無差，胎仙自¶
化，乃比鉛銀合汞，煅煉成寶者也。¶
吕曰：五金之中，鉛中取銀。八石之内，砂中取汞。置之鼎器，配之¶
藥餌。汞自爲砂，而銀自爲寶。然而在人之鉛，如何取銀？在人之¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p027b>¶
砂，如何取汞？汞如何作砂？銀如何作寶也？¶
鍾曰：鉛本父母之眞氣，合而爲一，純粹而不雜。旣成形之後，而¶
藏在腎中。二腎相對，同升於氣，乃曰元陽之氣。氣中有水，乃曰¶
眞一之水。水隨氣升，氣住水住，氣散水散，水與氣如子母之不¶
相離。善視者，止見於氣，不見於水。若以此眞一之水合於心正¶
陽之氣，乃曰龍虎交媾而變黃芽。以黃芽而爲大藥。大藥之材，¶
本以眞一之水爲胎，内包正陽之氣。如昔日父母之眞氣，卽精¶
血爲胞胎，造化三百日，胎完氣足，而形備神來，與母分離。形外¶
旣合，合則形生形矣。奉道之人，腎氣交心氣，氣中藏眞一之水，¶
負載正陽之氣，以氣交氣水爲胞胎，狀同黍米，温養無虧。始卽¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p028a>¶
陰留陽，次用陽煉陰，氣變爲精，精變爲汞，汞變爲硃，硃變爲砂，¶
砂變爲金丹。金丹旣就，眞氣自生，煉氣成神，而得超脫，化火龍¶
而出昏衢，驂𤣥鶴而入蓬島。¶
吕曰：以形交形，形合生形。以氣合氣，氣合生氣。數不出三百日，¶
分形之後，男女形狀不同，自己丹砂色澤何似也？¶
鍾曰：父母之形交，父精先進而母血後行，血包於精而爲女。女¶
者内陽而外陰，以象母，蓋以血在外也。母血先進而父精後行，¶
精包於血而爲男。男者，内陰而外陽，以象父，蓋以精在外也。所¶
謂血者，本生於心，而無正陽之氣。所謂精者，本生於腎，而有正¶
陽之氣。正陽之氣，乃汞之本也，卽眞一之水和合，而入黃庭之¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p028b>¶
中。汞用鉛湯煮，鉛以汞火煎。鉛不得汞，不能發舉眞一之水；汞¶
不得鉛，不能變化純陽之氣。¶
吕曰：鉛在腎中，而生元陽之氣。氣中有眞一之水，視之不可見¶
也。鉛以得汞，汞有正陽之氣，以正陽之氣燒煉於鉛，鉛生氣盛，¶
而發舉眞一之水，可以上升。然而汞本正陽之氣，卽眞一之水¶
而爲胎胞，保送黃庭之中，已是龍虎交媾，陰陽兩停，亦以鉛湯¶
煮之，莫不陰太過，耗散眞陽，安得成大藥，而氣中生氣也？¶
鍾曰：腎氣投心氣，氣極生液，液中有正陽之氣，配合眞一之水，¶
名曰龍虎交媾。日得黍米之大，名曰金丹大藥，保送黃庭之中。¶
且黃庭者，脾胃之下，膀胱之上，心之北而腎之南，肝之西，而肺¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p029a>¶
之東，上淸下濁，外應四色，量容二升，路通八水，所得之藥，晝夜¶
在其中。若以採藥不進火，藥必耗散而不能住。若以進火不採¶
藥，陰中陽不能住，止於發舉腎氣，壯暖下元而已。若採藥有時，¶
而進火有數，必先於鉛中作用，借氣進火，使大藥堅固，永鎭下¶
田，名曰採補之法。煉汞補丹田，延年益夀，可爲地仙。若採藥須¶
以元鉛抽之，肘後飛金精。旣抽鉛，須添汞。不添汞，徒還精補腦，¶
眞氣如何得生？眞氣不生，陽神如何得就？旣添汞，須抽鉛。不抽¶
鉛，徒煉汞補丹田，汞如何變砂？砂旣不變，金丹如何得就？¶

** 　　論抽添第十一¶
吕曰：採藥必賴氣中之水，進火須借鉛中之氣。到底抽鉛方成¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p029b>¶
大藥，若添汞止可以補丹田。所謂抽添之理，何也？¶
鍾曰：昔者上聖傳道於人間，以太古之民，湻而復朴，冥然無知，¶
不可得聞大道。指諭天地陰陽升降之宜，交換在温涼寒暑之¶
氣，而節候有期。一年數足，周而復始，不失於道，天地所以長久。¶
又慮人之不知，而闇於大理，蔽在一隅，比說於日月精華往來¶
之理，進退在旦望弦朔之時，而出沒無差。一月數足，運行不已，¶
不失於道，日月所以長久。奈何寒來暑往，暑往寒來，世人不悟¶
天地升降之宜。月圓復缺，月缺復圓，世人不悟日月往來之理。¶
恣縱無窮之慾，消磨有限之時。富貴奢華，算來皆過眼之浮雲。¶
恩愛愁煩，到底做來生之業債。歌聲未絶，而苦惱早來。名利正¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p030a>¶
濃，而紅顏已去。貪財貪貨，將謂萬劫長存。愛子憐孫，指望永生¶
同聚。貪癡不息，妄想長生，而耗散元陽，走失眞氣。直待惡病纏¶
身，方是歇心之日。大限臨頭，纔爲了手之時。眞仙上聖，憫其輪¶
迴墮落，深欲世人明悟大道，比於天地日月之長久。始也備說¶
天地陰陽升降之理，次以比喻日月精華往來之理。彼以不達¶
天機，罔測𤣥妙。以内藥比外藥，以無情說有情。無情者，金石。金¶
石者，外藥也。有情者，氣液。氣液者，内藥也。大之天地，明之日月，¶
外之金石，内之氣液，旣採須添，旣添須抽，抽添之理，乃造化之¶
本也。且冬至之後，陽升於地，地抽其陰。太陰抽而爲厥陰，少陽¶
添而爲陽明。厥陰抽而爲少陰，陽明添而爲太陽。不然無寒而¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p030b>¶
變温、温而變𤍠者也。夏至之後，陰降於天，天抽其陽，太陽抽而¶
爲陽明，少陰添而爲厥陰，陽明抽而爲少陽，厥陰添而爲太陰。¶
不然無𤍠而變涼、涼而變寒者也。此天地陰陽升降，而變六氣，¶
乃抽添之驗也。若月受日魂，日變月魄，前十五日，月抽其魄，日¶
添其魂，精華已滿，光照下土，不然無初生而變上弦、上弦而變¶
月望者也。月還陰魄，日收陽精，後十五日日抽其魂，月添其魄，¶
光照已謝，陰魄已足，不然無月望而變下弦、下弦而變晦朔者¶
也。是此日月往復而變九六，又抽添之驗也。世人不達天機，罔¶
測𤣥理。眞仙上聖，以人心所愛者無病長生，將金石煉大丹；以¶
人心所好者黃金白銀，將鉛汞成至寶。本意欲世人悟其大理，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p031a>¶
無情之金石，火候無差，抽添有數，尚可延年益夀。若以已身有¶
情正陽之氣、眞一之水，知交合之時，明採取之法，積日累月，氣¶
中有氣，煉氣成神，以得超脫，豈不爲今古難得之事？人間天上，¶
少得解悟，當以至心行持，而棄絶外事，效天地日月長久，誘勸¶
迷徒，留心於道，故有外藥之說。今古聖賢，或而陳說，得聞於世。¶
世人又且不悟，欺已罔人，以失先聖本意。將砂取汞，以汞點鉛，¶
卽鉛乾汞，用汞變銅，不顧身命，枉求財物，互相推舉，以好道爲¶
名，其實好利，而志在黃白之術。先聖上仙，不得已而隨緣設化，¶
對物教人，而有鉛汞之說，比喻於内事。且鉛汞自出金石，金石¶
無情之物，尚有造化而成寶。若以有情自已所出之物，如鉛汞¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p031b>¶
之作用，莫不亦有造化。旣有造化，莫不勝彼黃白之物也。奉道¶
之士，當以深究之，而勿執在外丹與丹竈之術。且夫人之鉛也，¶
乃天地之始。因太始而有太質，爲萬物之母。因太質而有太素，¶
其體爲水中之金，其用爲火中之水，五行之祖，而大道之本也。¶
旣以採藥爲添汞，添汞須抽鉛，所以抽添非在外也。自下田入¶
上田，名曰肘後飛金精，又曰起河車而走龍虎，又曰還精補腦，¶
而長生不死。鉛旣後抽，汞自中降，以中田還下田，始以龍虎交¶
媾而變黃芽，是五行顚倒；繼以抽鉛添汞而養胎仙，是三田返¶
覆。五行不顚倒，龍虎不交媾。三田不返覆，胎仙不氣足。抽鉛添¶
汞，一百日藥力全，二百日聖胎堅，三百日胎仙完而眞氣生。眞¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p032a>¶
氣旣生，煉氣成神，功滿忘形，而胎仙自化，乃曰神仙。¶
吕曰：出於金石者，外鉛、外汞，抽添可以爲寶。出於己身腎中所¶
藏父母眞氣而爲鉛，眞一正陽所合之藥變而爲汞，抽添可以¶
生神。所謂眞鉛、眞汞，亦有抽添乎？¶
鍾曰：始也得汞須用鉛，用鉛終是錯。故抽之而入上宫，無鉛元¶
氣不傳，還精入腦，日得之汞，陰盡陽純，精變爲砂，而砂變爲金，¶
乃曰眞鉛。眞鉛者，自身之眞氣合而得之也。眞鉛生眞氣之中，¶
氣中眞一之水，五氣朝元，三陽聚頂。昔者金精下入丹田，升之¶
煉形而體骨金色，此者眞鉛升之内府，(自黃庭抽起，十月之功，一年之抽添。)而體¶
出白光。自下而上，自上而下，還丹煉形，皆金精往復之功也。自¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p032b>¶
前而後，自後而前，焚身合氣，皆眞氣造化之功也。若不抽不添，¶
止於日用採藥進火，安有如此之功驗。¶
吕曰：凡抽之添之，如何得上下有度，前後無差？¶
鍾曰：可升之時不可降，可抽之時不可添。上下往來，無差毫釐，¶
河車之力也。¶

** 　　論河車第十二¶
吕曰：所謂河車者，何也？¶
鍾曰：昔者智人，觀浮雲蔽日，可以取陰而作葢。觀落葉浮波，可¶
以載物而作舟。觀飄蓬隨風，往來運轉而不已，退而作車。且車¶
之爲物，葢軫有天地之象，輪轂如日月之比。高道之士，取喻於¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p033a>¶
車，且車行於地而轉於陸。今以河車者，亦有說矣。葢人身之中，¶
陽少陰多，言水之處甚眾。車則取意於般運，河乃主象於多陰。¶
故此河車，不行於地，而行於水。自上而下，或後或前，駕在於八¶
瓊之内，驅馳於四海之中。升天則上入崑崙，旣濟則下奔鳳闕。¶
(心肺之間。)運載元陽，直入於離宮；般負眞氣，曲歸於壽府。(黃庭。)往來九¶
州，而無暫停；循厯三田，靡時休息。龍虎旣交，令黃婆駕入黃庭；¶
鉛汞纔分，委金男般入金闕。(泥丸。)玉泉千泒，運時止半日工夫；金¶
液一壺，般過只時間功迹。五行非此車般運也，難得生成；二氣¶
非此車般運也，豈能交會。應節順時而下功，必假此車而般之，¶
方能有驗；養陽鍊陰而立事，必假此車而般之，始得無差。乾坤¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p033b>¶
未純，其或陰陽而往來之，是此車之功也；宇宙未周，其或氣血¶
而交通之，是此車之功也。自外而内，運天地純粹之氣，而接引¶
本宮之元陽；自凡而聖，運陰陽眞正之氣，而補鍊本體之元神。¶
其功不可以備紀。¶
呂曰：河車如此妙用，敢問河車之理？畢竟人身之中，何物而爲¶
之？旣得之，如何運用？¶
鍾曰：河車者，起於北方正水之中。腎藏眞氣，眞氣之所生之正¶
氣，乃曰河車。河車作用，今古罕聞，眞仙祕而不說者也。如乾再¶
索坤而生坎，坎本水也，水乃陰之精。陽旣索於陰，陽返負陰而¶
還位，所過者艮、(戊土。)震、巽，(俱屬木。)以陽索陰，因陰取陰，般運入離，承¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p034a>¶
陽而生，是此河車(戊土卽河車。)般陰入於陽宮。及夫坤再索於乾而¶
生離，離本火也，火乃陽之精。陰旣索於陽，陰返抱陽而還位，所¶
過者坤、(已土。)兌、乾，(俱屬金。)以陰索陽，因陽取陽，般運入坎，承陰而生，¶
是此河車(已土卽河車。坤艮二土，引金木交併。)運陽於陰宮。及夫採藥於九宮之¶
上，得之而下入黃庭；抽鉛於曲江之下，般之而上升内院。玉液、¶
金液本還丹，般運可以鍊形，而使水上行；君火、民火本鍊形，般¶
運可以燒丹，而使火下進。五氣朝元，般運各有時；三花聚頂，般¶
運各有日。神聚多魔，般眞火以焚身，則三尸絶迹；藥就海枯，運¶
霞漿而沐浴，則八水無波。皆河車之作用也。¶
吕曰：河車本北方之正氣，運轉無窮，而負載陰陽，各有成就，用¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p034b>¶
功不一。尊師當爲細說。¶
鍾曰：五行循環，周而復始，默契顚倒之術，以龍虎相交而變黄¶
芽者，小河車也。肘後飛金精，還精入泥丸，抽鉛添汞而成大藥¶
者，大河車也。若以龍虎交而變黃芽，鉛汞交而成大藥，眞氣生¶
而五氣朝中元，陽神就而三神超内院。紫金丹成，常如𤣥鶴對¶
飛；白玉汞就，正似火龍踴起。金光萬道，罩俗骨以光輝；琪樹一¶
株，現鮮葩而燦爛。或出或入，出入自如；或去或來，往來無礙。般¶
神入體，且混時流；化聖離俗，以爲羽客。乃曰紫河車也。是此三¶
車之名，而分上、中、下三成。故三成者，言其功之驗證，非比夫釋¶
教之三乘車，而曰羊車、鹿車、大牛車也。以道言之，河車之後，更¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p035a>¶
有三車。凡聚火而心行意使，以攻疾病，而曰使者車。凡旣濟自¶
上而下，陰陽正合，水火共處，靜中聞雷霆之聲，而曰雷車。若以¶
心爲境役，性以情牽，感物而散眞陽之氣。自内而外，不知休息，¶
久而氣弱體虗，以成衰老，或八邪五疫，返以般入眞氣，元陽難¶
爲抵當，旣老且病而死者，曰破車。¶
呂曰：五行顚倒而龍虎相交，則小河車已行矣。三田返復而肘¶
後飛金精，則大河車將行矣。然而紫河車何日得行焉？¶
鍾曰：修眞之士，旣聞大道，得遇明師，曉達天地升降之理，日月¶
往來之數。始也匹配陰陽，次則聚散水火，然後採藥進火，添汞¶
抽鉛，則小河車固當行矣。及夫肘後金精入頂，黃庭大藥漸成，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p035b>¶
一撞三關，直超内院，後起前收，上補下鍊，則大河車固當行矣。¶
及夫金液玉液，還丹而後鍊形，鍊形而後鍊氣，鍊氣而後鍊神，¶
鍊神合道，方曰道成，以出凡類入仙品，當時乃曰紫河車也。¶

** 　　論還丹第十三¶
呂曰：鍊形成氣，鍊氣成神，鍊神合道，未敢聞命。所謂還丹者，何¶
也？¶
鍾曰：所謂還丹者，非色也，紅黃不可以象之。所謂丹者，非味也，¶
甘和不可以合之。丹乃丹田也。丹田有三。上田神舍，中田氣府，¶
下田精區。精中生氣，氣在中丹。氣中生神，神在上丹。眞水眞氣，¶
合而成精，精在下丹。奉道之士，莫不有三丹。然而氣生於腎，未¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p036a>¶
朝於中元；神藏於心，未超於上院。所謂精華不能返合雖三丹¶
終成無用。¶
呂曰：𤣥中有𤣥，一切之人，莫不有命。命中無精，非我之氣也，乃¶
父母之元陽。無精則無氣，非我之神也，乃父母之元神。所謂精¶
氣神，乃三田之寶，如何可得，而常在於上中下三宮也？¶
鍾曰：腎中生氣，氣中有眞一之水，使水復還於下丹，則精養靈¶
根，氣自生矣。心中生液，液中有正陽之氣，使氣復還於中丹，則¶
氣養靈源，神自生矣。集靈爲神，合神入道，以還上丹，而後超脫。¶
呂曰：丹田有上中下，還者旣往，而有所歸，曰還丹。還丹之理，其¶
旨淵微，敢望細說。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p036b>¶
鍾曰：有小還丹，有大還丹，有七返還丹，有九轉還丹，有金液還¶
丹，有玉液還丹，有以下丹還上丹，有以上丹還中丹，有以中丹¶
還下丹，有以陽還陰丹，有以陰還陽丹，不止於名號不同，亦以¶
時候差別，而下手處各異也。¶
呂曰：所謂小還丹者，何也？¶
鍾曰：小還丹者，本自下元。下元者，五藏之主，三田之本。以水生¶
木，木生火，火生土，土生金，金生水，旣相生也，不差時候，當生而¶
引未生，如子母之相愛也。以火剋金，金剋木，木剋土，土剋水，水¶
剋火，旣相剋也，不失分度，當剋而補未剋，如夫婦之相合也。氣¶
液轉行，周而復始。自子至午，陰陽當生。自卯至酉，陰陽當停。凡¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p037a>¶
一晝一夜，復還下丹，循還一次，而曰小還丹也。奉道之士，於中¶
採藥進火，以成下丹，良由此也。¶
呂曰：小還丹旣己知矣。所謂大還丹者，何也？¶
鍾曰：龍虎相交，而變黃芽；抽鉛添汞，而成大藥。𤣥武宮中，而金¶
精纔起；玉京山下，而眞氣方升。走河車於嶺上，灌玉液於中衢。¶
自下田入上田，自上田復下田，後起前來，循環已滿，而曰大還¶
丹也。奉道之士，於中起龍虎而飛金精，養胎仙而生眞氣，以成¶
中丹，良由此矣。¶
呂曰：大還丹旣已知矣。所謂七返還丹，而九轉還丹者，何也？¶
鍾曰：五行生成之數，五十有五。天一、地二，天三、地四，天五、地六，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p037b>¶
天七、地八，天九、地十。一、三、五、七、九，陽也，共二十五。二、四、六、八、十，¶
陰也，共三十。自腎爲始，水一、火二、木三、金四、土五，此則五行生¶
之數也，三陽而二陰。自腎爲始，水六、火七、木八、金九、土十，此則¶
五行成之數也，三陰而二陽。人身之中，共有五行生成之道。水¶
爲腎，而腎得一與六矣。火爲心，而心得二與七矣。木爲肝，而肝¶
得三與八矣。金爲肺，而肺得四與九矣。土爲脾，而脾得五與十¶
矣。每藏各有陰陽。陰以八極而二盛。所以氣到肝，而腎之餘陰¶
絶矣。氣到心，太極而生陰，以二在心而八在肝也。陽以九盡而¶
一盛。所以液到肺，而心之餘陽絶矣。液到腎，太極而生陽，以一¶
在腎而九在肺也。奉道之士，始也交媾龍虎，而採心中正陽之¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p038a>¶
氣，乃心之七也。七返中元而入下田，養就胎仙，復還於心，乃曰¶
七返還丹者也。二八陰消，眞氣生而心無陰，以絶二也。大藥就¶
而肝無陰，以絶八也。旣二八陰消，九三之陽可長矣。肝以絶陰¶
助於心，則三之肝氣盛矣。七旣還心以絶肺液，而助心，則九之¶
肺氣盛矣。此所謂九轉還丹也。¶
呂曰：七返者，以心之陽復還於心，而在中丹。九轉者，以肺之陽¶
本是心生，轉而復還於心，亦在中丹。七返九轉旣已知矣，所謂¶
金液玉液上中下相交，陰與陽往復而還丹者，何也？¶
鍾曰：前賢往聖，多以肺液入下田，而曰金液還丹。心液入下田，¶
而曰玉液還丹。此論非不妙矣，然而未盡玄機。蓋夫肺生腎，以¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p038b>¶
金生水，金入水中，何得謂之還丹？腎剋心，以水剋火，水入火中，¶
何得謂之還丹？金液乃肺液也，肺液爲胎胞，含龍虎，保送在黃¶
庭之中，大藥將成。抽之肘後，飛起其肺液以入上宮，而下還中¶
丹，自中丹而還下田，故曰金液還丹也。玉液乃腎液也，腎液隨¶
元氣以上升，而朝於心，積之而爲金水，舉之而滿玉池，散而爲¶
瓊花，鍊而爲白雪。若以納之，自中田而入下田，有藥則沐浴胎¶
仙。若以升之，自中田而入四肢，鍊形則更遷塵骨，不升不納，周¶
而復還，故曰玉液還丹也。陰極生陽，陽中有眞一之水，其水隨¶
陽上升，是陰還陽丹也。陽極生陰，陰中有正陽之氣，其氣隨陰¶
下降，是陽還陰丹也。補腦鍊頂，以下還上。旣濟澆灌，以上還中。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p039a>¶
燒丹進火，以中還下。鍊質焚身，以下還中。五行顚倒，三田返復，¶
互相交換，以至鍊形化氣，鍊氣成神，自下田遷至中田，自中田¶
遷至上田，自上田遷出天門，棄下凡軀，以入聖流仙品，方爲三¶
遷功成，自下而上，不復更有還矣。¶

** 　　論鍊形第十四¶
呂曰：還丹旣已知矣，所謂鍊形之理，可得聞乎？¶
鍾曰：人之生也，形與神爲表裏。神者形之主，形者神之舍。形中¶
之精以生氣，氣以生神，液中生氣，氣中生液，乃形中之子母也。¶
水以生木，木以生火，火以生土，土以生金，金以生水，氣傳子母¶
而液行夫婦，乃形中之陰陽也。水化爲液，液化爲血，血化爲津，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p039b>¶
以陰得陽而生也。若陰陽失宜，則涕淚涎汗橫出，而陰失其生¶
矣。氣化爲精，精化爲珠，珠化爲汞，汞化爲砂，以陽得陰而成也。¶
若陰陽失宜，則病老死苦，而陽不得成矣。陰不得陽不生，陽不¶
得陰不成。奉道之士，豈可修陽而不修陰，鍊已(汞也。)而不鍊物？(鉛也。)¶
夫已身受氣之初，乃父母眞氣兩停，而卽精血爲胎胞，寄質在¶
母純陰之宮。陰中生陰，因形造形，胎完氣足，是堂堂六尺之軀¶
皆屬陰，所有者一點元陽而已。誠欲長生不死，以鍊形住世，而¶
劫劫長存，必在超凡入聖，以鍊形化氣，而身外有身。¶
呂曰：形象陰也，陰則有體，以有爲無，使形化氣，而超凡軀，以入¶
聖品，乃鍊形之上法也。因形留氣，以氣養形，小則安樂延年，大¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p040a>¶
則留形住世，旣老者返老還童，未老者定顏長夀。以三百六十¶
年爲一嵗，三萬六千嵗爲一劫，三萬六千劫爲一浩劫。浩浩之¶
劫，不知嵗月之幾何，而與天地長久，乃鍊形驗證也。至其所以¶
鍊形之理，造化之機，而有如此之驗，可得聞乎？¶
鍾曰：人之成形，三百日胎完。旣生之後，五千日氣足。五尺五寸，¶
爲本軀以應五行生成之數。或有大小之形而不齊者，以寸定¶
尺，長短合宜。心之上爲九天，腎之下爲九地。腎到心八寸四分，¶
心到重樓第一環八寸四分，重樓第一環到頂八寸四分。自腎¶
到頂凡二尺五寸二分，而元氣一日一夜盈滿者三百六十度，¶
每度二尺五寸二分，計八十一丈元氣，以應九九純陽之數。心¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p040b>¶
腎相去，以合天地懸隔之宜。自腎到頂，共二尺五寸，又按五行¶
五五純陽之數。故元氣隨呼而出，旣出也，榮衞皆通天地之正¶
氣，應時順節，或交或離，丈尺無窮。隨吸而入，旣入也，經絡皆闢，¶
一呼一吸，天地人三才之眞氣，往來於十二樓前，一往一來，是¶
曰一息。晝夜之間，人有一萬三千五百息。分而言之，一萬三千¶
五百呼，所呼者，自已之元氣從中而出。一萬三千五百吸，所吸¶
者，天地之正氣自外而入。根源牢固，元氣不損，呼吸之間，可以¶
奪天地之正氣。以氣鍊氣，散滿四大。淸者榮而濁者衞，悉皆流¶
通。縱者經而橫者絡，盡得舒暢。寒暑不能爲害，勞苦不能爲虞。¶
體輕骨健，氣爽神淸。永保無疆之夀，長爲不老之人。苟或根源¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p041a>¶
不固，精竭氣弱，上則元氣已泄，下則本宮無補。所吸天地之氣，¶
浩浩而出，八十一丈元氣，久久而損，不爲已之所有，反爲天地¶
所取，何能奪於天地之正氣？積而陰盛陽衰，氣弱而病，氣盡而¶
死，復入輪迴。¶
呂曰：元氣如何不走失，以鍊形質，可奪天地之正氣，而能浩劫¶
長存也？¶
鍾曰：欲戰勝者，在兵强。欲民安者，在國富。所謂兵者，元氣也。其¶
兵在内，消形質之陰。其兵在外，奪天地之氣。所謂國者，本身也。¶
其身之有象者，豐足而常有餘。其身之無形者，堅固而無不足。¶
萬戶長開，而無一失之虞；一馬運行，而有多得之妙。或前或後，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p041b>¶
乃所以鍊質焚身；或上或下，乃所以養陽消陰。燒乾坤自有時¶
辰，煅氣液能無日候？以玉液鍊形，伏甲龍而升飛，則白雪滿於¶
塵肌；以金液鍊形，逐雷車而下降，則金光盈於臥室。¶
呂曰：鍊形之理，亦粗知矣。金液、玉液者何也？¶
鍾曰：金液鍊形，則骨朝金色，體出金光，金花片片，空中自現，乃¶
五氣朝元，三陽聚頂，欲超凡體之時，而金丹大就之日。若玉液¶
鍊形，則肌泛陽酥，而形如琪樹，瓊花玉蘂，更改凡體，而光彩射¶
人，乘風而飛騰自如，形將爲氣者也。奉道之士，雖知還丹之法，¶
而鍊形之功，亦不爲小矣。當玉液還丹，沐浴胎仙，而升之上行，¶
以河車般於四大，始於肝也，肝受之則光盈於目，而目如點漆。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p042a>¶
次於心也，心受之口生靈液，而液爲白雪。次於脾也脾受之則¶
肌若凝脂，而瘢痕盡除。次於肺也，肺受之則鼻聞天香，而顏復¶
少年。次於腎也，腎受之則丹還本府，耳中常聞絃絃管之音，鬢畔¶
永絶班白之色。此玉液之鍊形也。及夫金液鍊形，不得比此。始¶
還丹而未還，與君火相見，而曰旣濟。旣還丹而復起，與眞陰相¶
敵，而曰鍊質。土本剋水，若金液在土，使黃帝囘光，以合於太陰。¶
火本剋金，若金液在火，使赤子同爐，而自生紫氣。於水中起火，¶
在陽裏消陰。變金丹於黃庭之内，鍊陽神在五氣之中。於肝則¶
靑氣沖，於肺則白色出，於心則赤光現，於腎則黑氣升，於脾則¶
黃色起。五氣朝於中元，從君火以超内院。下元陰中之陽，其陽¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p042b>¶
無陰，升而聚在神宮。中元陽中之陽，其陽無生，升而聚在神宮。¶
黃庭大藥，陰盡陽純，升而聚在神宮。五液朝於下元，五氣朝於¶
中元，三陽朝於上元。朝元旣畢，功滿三千，或而鶴舞頂中，或而¶
龍飛身内，但聞嘹喨樂聲，又覩仙花亂墜，紫庭盤桓，眞香馥郁。¶
三千功滿，不爲塵世之人；一炷香消，已作蓬瀛之客。乃曰超凡¶
入聖，而脫質升仙者也。¶

** 　　論朝元第十五¶
呂曰：鍊形之理旣已知矣，所謂朝元者，可得聞乎？¶
鍾曰：大藥將就，玉液還丹，沐浴胎仙。眞氣旣生，以沖玉液上升，¶
而更改塵骨，而曰玉液鍊形。及夫肘後飛起金精，河車以入内¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p043a>¶
院，自上而中，自中而下，金液還丹，以鍊金砂，而五氣朝元，三陽¶
聚頂，乃鍊氣成神，非止於鍊形住世而已。所謂朝元，今古少知。¶
苟或知之，聖賢不說，蓋以眞仙大成之法，默藏天地不測之機，¶
誠爲三淸隱秘之事，忘言忘象之𤣥旨，無問無應之妙理。恐子¶
之志不篤而學不專，心不寍而問不切，輕言易語，反遺我以漏¶
泄聖機之愆，彼此各爲無益。¶
呂曰：始也悟眞仙而識大道，次以知時候而達天機。辨水火眞¶
原，知龍虎不生肝肺；察抽添大理，審鉛汞非是坎離。五行顚倒¶
之術，已䝉指教；三田反復之機，又謝敷陳。熟曉還丹鍊形之理，¶
深知長生不死之術。然而脫凡入聖之原，脫質升仙之道，本於¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p043b>¶
鍊氣朝元。所謂朝元，敢望略爲指訣。¶
鍾曰：夫道本無形，及乎大原示樸，上淸下濁，合而爲一。大樸旣¶
分，渾沌初判，而爲天地。天地之內，東西南北，而列五方，各有一¶
帝，每帝各有二子，一爲陽而一爲陰，乃曰二氣。二氣相生相成，¶
而分五行。五行相生相成，而定六氣，乃曰三陰三陽。以此推之，¶
如人受胎之初，精氣爲一。及精氣旣分，而先生二腎。一腎在左，¶
左爲𤣥，𤣥以生氣，而上傳於肝。一腎在右，右爲牝，牝以納液，而¶
下傳膀胱。𤣥牝本乎無中來，以無爲有，乃父母之眞氣，納於純¶
陰之地，故曰：『谷神不死，是謂𤣥牝。𤣥牝之門，可比天地之根。』𤣥¶
牝，二腎也。自腎而生，五藏六府全焉。其中肝爲木，曰甲乙，比東¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p044a>¶
方靑帝。心爲火，曰丙丁，比南方赤帝。肺爲金，曰庚辛，比西方白¶
帝。脾爲土，曰戊巳，比中央黃帝。腎爲水，曰壬癸，比北方黑帝。人¶
之初生，故無形象，止於一陰一陽。及其胎完，而有腸胃，乃分六¶
氣，三男三女而已。一氣運五行，五行運六氣。先識者陰與陽，陽¶
有陰中陽，陰有陽中陰。次識者金木水火土，而有水中火，火中¶
水，水中金，金中水，木中火，火中土。在人者互相交合，所以二氣¶
分而爲六氣，大道散而爲五行。如冬至之後，一陽生五方之地，¶
而陽皆生也。一帝當其行令，而四帝助之。若以春令旣行，黑帝¶
不收其令，則寒不能變温；赤帝不備其令，則温不能變𤍠。及夫¶
夏至之後，一陰生五方之天，而陰皆降也。一帝當其行令，而四¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p044b>¶
帝助之。若以秋令旣行，赤帝不收其令，則熱不能變凉；黑帝不¶
備其令，則凉不能變寒。冬至陽生於地，以朝氣於天也；夏至陰¶
生於天，以朝氣於地也。奉道之士，當深究此理。而日用之間，一¶
陽始生，而五藏之氣朝於中元；一陰始生，而五藏之液朝於下¶
元。陰中之陽，陽中之陽，陰陽之中之陽，三陽上朝内院，心神以¶
返天宮，是皆朝元者也。¶
呂曰：陽生之時，五氣朝於中元。陰生之時，而五液朝於下元。使¶
陽中之陽，陰中之陽，陰陽之中之陽，以朝上元。若此修持，常常¶
之士，亦有知者。如何得超脫，以出塵俗？¶
鍾曰：若元陽之氣，以一陽始生之時，上朝中元，是人皆如此。若¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p045a>¶
以積氣生液，以一陰始生之時，下朝下元，是人皆如此。若此行¶
持，故不能超脫。然而欲超凡入聖，脫質升仙，當先龍虎交媾而¶
成大藥；大藥旣成而生眞氣。眞氣旣生，於年中用月，月上定興¶
衰；月中用日，日上數直事；日中用時，時上定息數。以陽養陽，陽¶
中不得留陰；以陽鍊陰，陰中不得散陽。凡以春則肝旺而脾弱，¶
夏則心旺而肺弱，秋則肺旺而肝弱，冬則腎旺而心弱。人以腎¶
爲根本，每時一季，脾旺而腎弱。獨腎於四時有損，人之多疾病¶
者，此也。凡以甲乙在肝直事，防脾氣不行。丙丁在心直事，防肺¶
氣不行。戊巳在脾(直事，防腎氣不行。庚辛在肺直事，防肝氣不行。壬癸在腎直事，防心氣不行。一氣盛而一¶
氣弱，一藏旺而一藏衰，人之多疾病者，此也。凡人心氣，萌於亥而生於寅，旺於巳而弱於申。肝氣萌於申而生於亥，旺於寅而)¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p045b>¶
弱於已。肺氣萌於寅而生於巳，旺於申而弱於亥。腎氣萌於巳¶
而生於申，旺於亥而弱於寅。脾氣春隨肝而夏則隨心，秋隨肺¶
而冬則隨腎。人之不知日用，莫曉生旺强弱之時，所以多疾病¶
者，此也。若此日月時，三陽旣聚，當鍊陽而使陰不生。三陰旣聚，¶
當養陽而使陽不散。又況眞氣旣生，以純陽之氣，鍊五藏之氣，¶
無息而非本色，一舉而到天池。始以腎之無陰，而九江無浪。次¶
以肝之無陰，而八關永閉。次以肺之無陰，而金火同爐。次以脾¶
之無陰，而玉戶不開。次以眞氣上升，四氣聚而爲一，縱有金液¶
下降，杯水不能勝輿薪之火，水火相包，合而爲一，以入神宮，定¶
息内觀。一意不散，神識俱妙。靜中常聞樂聲，如夢非夢，若在虗¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p046a>¶
無之境。風光景物，不比塵俗；繁華美麗，勝於人世。樓臺宮闕，碧¶
瓦凝烟，珠翠綺羅，馨香成陣。當此之時，乃曰超内院，陽神方得¶
聚會，而還上丹，鍊神成仙，以合大道，一撞天門。金光影裏，以現¶
法身；閙花深處，而坐凡體。乘空如履平川，萬里若同展臂。若復¶
能囘入本軀，神與形合天地齊其長久。若厭居塵世，寄下凡胎，¶
而返十洲，於紫府太微眞君處，契勘鄉原，對會名姓，校量功行¶
之高下，得居於三島而遨遊，永出風塵之外，名曰超塵脫凡。¶
呂曰：鍊形止於住世，鍊氣方可升仙。世人不達𤣥機，無藥而先¶
行胎息，强留在腹。或積冷氣而成病，或發虛陽而作疾。修行本¶
望長生，似此執迷，尚不免於疾病。殊不知胎仙就而眞氣生，眞¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p046b>¶
氣生而自然胎息。胎息以鍊氣，鍊氣以成神，然而鍊氣必審年¶
中之月，月中之日，日中之時。端居靜室，忘機絶迹。當此之時，心¶
境未除者，悉以除之。或妄想不已，智識有漏，志在升仙，而心神¶
不定，爲之奈何？¶
鍾曰：交合各有時，行持各有法。依時行法，卽法求道，指日成功，¶
易如反掌。古今達士，閉目㝠心，以入希夷之域，良以内觀而神¶
識自在矣。¶

** 　　論内觀第十六¶
呂曰：所謂内觀之理，可得聞乎？¶
鍾曰：内觀坐忘，存想之法。先賢後聖，有取有不取者。慮其心猿¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p047a>¶
意馬，無所停留，恐因物喪志，而無中立象，使耳不聞而目不見，¶
心不狂而意不亂，存想事物，而内觀坐忘，不可無矣。奈何少學¶
無知之徒，不知交合之時，又不曉行持之法，必望存想，决要成¶
功。意内成丹，想中取藥。鼻搐口咽，望有形之日月，無爲之天地，¶
留止腹中，可謂兒戲。所以達士奇人，於坐忘存想，一旦毁之，乃¶
曰夢裏得財，安能濟用，畫地爲餅，豈可充饑。空中又空，如鏡花¶
水月，終難成事。然而有可取者。蓋以易動者片心，難伏者一意。¶
好日良時，可採可取。雖知淸靜之地，奈何心爲事役，志以情移，¶
時比電光，寸陰可惜，毫末有差，而天地懸隔，積年累月，而不見¶
功。其失在心亂而意狂者也。善視者，志在丹靑之美，而不見泰¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p047b>¶
華。善聽者，志在󰆷竹之音，而不聞雷霆。耳目之用小矣，尚且如¶
此。況一心縱橫六合而無不該，得時用法之際，能不以存想内¶
觀而致之乎？¶
呂曰：所謂存想内觀，大畧如何？¶
鍾曰：如陽升也，多想爲男、爲龍、爲火、爲天、爲雲、爲鶴、爲日、爲馬、¶
爲烟、爲霞、爲車、爲駕、爲花、爲氣。若此之類，皆内觀存想，以應陽¶
升之象也。如陰降也，多想爲女、爲虎、爲水、爲地、爲雨、爲龜、爲月、¶
爲牛、爲泉、爲泥、爲船、爲葉。若此之類，皆内觀存想，以應陰降之¶
象也。靑龍、白虎、朱雀、𤣥武，旣有此名，須有此象。五嶽、九州、四海、¶
三島、金男、玉女、河車、重樓，呼名比類，不可具述。皆無中立象，以¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p048a>¶
定神識。未得魚則筌不可失矣，未獲兔則蹄不可無矣。後車將¶
動，必履前車之迹；大器已成，必爲後器之模。則内觀之法，行持¶
不可闕矣，亦不可執之於悠久，絶之於斯須。若絶念無想，是爲¶
眞念。眞念是爲眞空。眞空一境，乃朝眞遷化，而出昏衢，超脫之¶
漸也。開基創始，指日進功，則存想可用，況當爲道日損，以入希¶
夷之域，法自減省，全在内觀者矣。¶
呂曰：若以龍虎交媾而匹配陰陽，其想也何似？¶
鍾曰：初以交合，配陰陽而定坎離。其想也，九皇眞人引一朱衣¶
小兒(木、火。)上升，九皇眞母引一皂衣小女(金、水。)下降，相見於黃屋之¶
前，(不入黃庭。)有一黃衣老嫗接引，(調息。)如人間夫婦之禮。盡時歡悅，女¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p048b>¶
子下降，(嚥送黃庭。)兒子上升，如人間分離之事。旣畢，黃嫗抱一物，形¶
若朱橘，下抛入黃屋，以金器盛留。然此兒者，是乾索於坤，其陽¶
(復還本位，以陽負陰而會本鄉。此女者，是坤索於乾。其陰復還本位，以陰抱陽而會本鄉。此坎離相交，而匹配陰陽之想。)也。¶
若炎炎火中，見一黑虎(金、水。)上升，滔滔浪裏見一赤龍(木、火。)下降，二¶
獸相逢，交戰在樓閣之前，朱門大啟，浡浡烟焰之中，有王者指¶
顧於大火焚天，(上升結黃芽。)上有萬丈波濤，(金水之氣。)火起復落，煙熖滿¶
於天地，龍虎一盤一遶，(卽一呼一吸，三八之數。)而入一金器之中，下入黃¶
屋之間，(仍嚥一口送下。)似置在籠櫃之中，此龍虎交媾而變黃芽之想¶
也。¶
呂曰：匹配陰陽而龍虎交媾，内觀存想，旣巳知之矣。所謂進火¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p049a>¶
燒鍊丹藥者，其想如何？¶
鍾曰：其想也，一器如鼎如釜，或黃或黑，形如車輪，左靑龍而右¶
白虎，前朱雀而後𤣥武，傍有二臣(臣火。)衣紫袍，躬身執圭而立次，¶
有僕吏(民火。)之類執薪，然火於器。次有一朱衣王者(當人。)乘赤馬，駕¶
火雲，自空而來，舉鞭指呼，惟恐火小焰微，炎炎亘空，撞天(衝泥丸。)¶
欲出，天關不開，煙熖復下，周圍四匝，人物器釜，王者大臣，盡在¶
紅熖之中，互相指呼，爭要進火。器中之水，無氣而似凝結。水中¶
之珠，無暗而似光彩。此進火燒丹藥之想也。¶
呂曰：内觀存想，止於採藥進火而有邪？逐法逐事而有邪？¶
鍾曰：雲雷下降，煙熖上起。或而天雨奇花，祥風瑞氣起於殿庭¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p049b>¶
之下。或而仙娥玉女，乘彩鳳祥鸞，自靑霄而來，金盤中捧玉露¶
霞漿，而下獻於王者。若此，乃金液還丹，旣濟之想也。若龍虎曳¶
車於火中，上衝三關，各有兵吏，不計幾何，器仗戈甲，恐懼於人，¶
先以龍虎撞之不開，次以大火燒之方啟，以至崑崙不住，及到¶
天池方止。或而三鶴沖三天，或而雙蝶入三宮。或而五彩雲中，¶
捧朱衣小兒而過天門，或而金車玉輅，載王者而超三界。若此，¶
乃肘後飛金精，大河車之想也。及夫朱衣使者，乘車循行，自冀¶
州入兖州，自兖州入靑州，自靑州入徐州，自徐州入揚州，自揚¶
州入荆州，自荆州入梁州，自梁州入雍州，自雍州復還冀州。東¶
西南北，畢於豫州，停留而後循行。所得之物金玉，所幹之事凝¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p050a>¶
滯。一吏傳命，而九州通和。周而復始，運行不已。或而遊五嶽，自¶
恒山爲始。或而泛五湖，自北沼爲始。或而天符勅五帝，或而王¶
命詔五侯。此乃還丹之想也。及夫珠玉散擲於地，或雨露濟澤¶
於物，或海潮而滿百川，或陽生而發萬彚，或火發而徧天地，或¶
烟霧而充宇宙，此乃鍊形之想也。及夫或如鶴之辭巢，或如龍¶
之出穴，或五帝朝天，或五色雲起，或跨丹鳳而沖碧落，或如夢¶
寐中而上天衢，或天花亂墜，仙樂嘈雜，而金光繚繞，以入宮殿¶
繁華之處。若此皆朝元之想也。朝元之後，不復存想，方號内觀。¶
呂曰：内觀𤣥理，不比前法，可得聞乎？¶
鍾曰：古今修道之士，不達天機。始也不解依法行持，欲以速求¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p050b>¶
超脫多入少出而爲胎息，冥心閉目以行内觀，止於定中以出¶
陰神，乃作淸靈之鬼，非爲純陽之仙。眞仙上聖，所以採藥進火，¶
抽鉛添汞，還丹鍊形，朝元合氣，苦語詳言而深說，惟恐世人不¶
悟，而於内觀未甚留意。殊不知内觀之法，乃陰陽變換之法。仙¶
凡改易之時，奉道之士，勿得輕示而小用之。且前項之事，交會¶
有時日，行持有法則，凡所謹節信心，依時行法，不差毫末，而指¶
日見功。若此内觀，一無時日，二無法則，所居深靜之室，晝夜端¶
拱，識認陽神，趕逐陰鬼。達磨面壁，九年方超内院，世尊冥心，六¶
載始出樊籠。故於内觀，誠爲難事。始也自上而下，紫河車搬入¶
天宮，天宮富貴，孰不欽羡？或往或來，繁華奢侈，人所不得見者，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p051a>¶
悉皆有之。奉道之士，平日淸淨，守於瀟灑，寂寞旣已久矣。功到¶
數足，輙受快樂，樓臺珠翠，女樂笙簧，珍饈異饌，異草奇花，景物¶
風光，觸目如畫。彼人不悟，將謂實到天宮，不知自身内院，認作¶
眞境，因循而不能出，乃曰困在昏衢，留形住世，不得脫質以爲¶
神仙。未到天宮，方在内觀。陰鬼外魔，因意生像，因像生境，以爲¶
魔軍。奉道之士，因而狂蕩，而入於邪中，或而失身於外道，終不¶
能成仙。蓋以三尸七魄，惟願人死而自身快樂。九蟲六賊，苦於¶
人安則存留無處也。¶

** 　　論魔難第十七¶
呂曰：内觀以聚陽神，鍊神以超内院，上踴以出天門，直超而入¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p051b>¶
聖品。旣出旣入，而來往無差。或來或往，而遠近不錯。欲住世則¶
神與形合，欲升仙則遠遊蓬島。若此功滿三千，而自内觀以得¶
超脫，不知陰鬼邪魔，如何制使奉道之人不得升神仙者也？¶
鍾曰：奉道之士，始發信心，以恩愛利名，一切塵勞之事，不可變¶
其大志。次發苦志，以勤勞寂寞，一切淸虛之境，不可改其初心。¶
苦志必欲了於大成，止於中成而已。必欲了於中成，止於小成¶
而已。又況不識大道，難曉天機，所習小法，而多好異端，嵗月蹉¶
跎，不見其功，晚年衰老，復入輪迴。致使後來好道之士，以長生¶
爲妄說，超脫爲虗言，往往聞道而不信。心縱信之，而無苦志。對¶
境生心，以物喪志，終不能出於十魔九難之中矣。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p052a>¶
呂曰：所謂九難者，何也？¶
鍾曰：大藥未成，難當寒暑，一年之内，四季要衣。眞氣未生，尚有¶
饑渴，一日之間，三飱要食。奉道之士所患者，衣食逼迫，一難也。¶
或者宿緣業重，留於今世塡還。忙裏偷閒，猶爲尊長約束。制於¶
尊親，而不忍逃離一向淸閒，而難爲得暇。奉道之士所患者，尊¶
長阻攔，此二難也。或者愛者妻兒，惜者父母，恩枷情杻，每日增¶
添。火院愁車，無時休歇。縱有淸淨之心，難敵愁煩之境。奉道之¶
士所患者，恩愛牽纒，三難也。或者富兼萬戶，貴極三公，妄心不¶
肯暫休，貪者惟憂不足。奉道之士所患者，名利縈絆，四難也。或¶
者少年不肯修持，一以氣弱成病，頑心絶無省悟。一以陰報成¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p052b>¶
災，見世一身受苦，而與後人爲誡。奉道之士所患者，災禍橫生，¶
五難也。或者以生死事大，急於求師，不擇眞僞。或師於辨辭利¶
口，或師於道貌古顏，始也自謂得遇神仙，終久方知好利之輩。¶
奉道之士，所患者盲師約束，六難也。或者盲師狂友，妄指旁門，¶
尋枝摘葉，而終無契合。小法異端，互相指訣。殊不知日月不出，¶
出則大明，使有目者皆見。雷霆不震，震則大驚，使有耳者皆聞。¶
彼以爝火之光，井蛙之語，熒熒唧唧，豈有合同？奉道之士，所患¶
者議論差別，七難也。或者朝爲而夕改，坐作而立忘，悅於須臾¶
而厭爲持久，始於憂勤而終於懈怠。奉道之士，所患者志意懈¶
怠，八難也。或者身中失年，年中失月，月中失日，日中失時。少則¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p053a>¶
名利不忘於心，老而兒孫常在於意。年光有限，勿謂今年巳過，¶
以待明年。人事無涯，勿謂今日已過，以待明日。今日尚不保明¶
日，老年爭卻得少年。奉道之士，所患者嵗月蹉跎，九難也。免此¶
九難，方可奉道。九難之中，或有一二不可行持，但徒勞而不能¶
成功者也。¶
呂曰：九難旣已知矣。所謂十魔者，可得聞乎？¶
鍾曰：所謂十魔者，凡有三等。一曰身外見在，二曰夢寐，三曰内¶
觀。如滿目花芳，滿耳笙簧，舌求甘味，鼻好異香，情思舒蕩，意氣¶
洋洋，如見不得認，是六賊魔也。如瓊樓寶閣，畫棟雕梁，珠簾繡¶
幕，蕙帳蘭房，珊瑚徧地，金玉滿堂，如見不得認，是富魔也。如金¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p053b>¶
鞍寶馬，重蓋昻昻，侯封萬戶，使節旌幢，滿門靑紫，靴笏盈牀，如¶
見不得認，是貴魔也。如輕烟蕩漾，暖日舒長，暴風大雨，雷震電¶
光，笙簧嘹喨，哭泣悲傷，如見不得認，是六情魔也。如親戚患難，¶
眷屬災傷，兒女疾病，父母喪亡，兄弟離散，妻妾分張，如見不得¶
認，是恩愛魔也。如失身火鑊，墮落高岡，惡蟲爲害，毒藥所傷，路¶
逢兇黨，犯法身亡，如見不得認，是患難魔也。如十地當陽，三淸¶
玉皇，四神七曜，五嶽八王，威儀節制，往復翶翔，如見不得認，是¶
聖賢魔也。如雲屯士馬，兵刄如霜，戈矛鬬舉，弓箭齊張，爭來殺¶
害，驍㨗難當，如見不得認，是刀兵魔也。如仙娥玉女，羅列成行，¶
笙簧嘹喨，齊舉霓裳，雙雙紅袖，爭獻金觴，如見不得認，是女樂¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p054a>¶
魔也。如幾多姝麗，艷質濃粧，蘭臺夜飲，玉體輕裳，殢人驕態，爭¶
要成雙，如見不得認，是女色魔也。是此十魔，惟有不認者是也。¶
旣認則著，旣著則執。所以不成道者，良以此也。若奉道之人，身¶
外見在而不認不執，則心不退而志不移。夢寐之間，不認不着，¶
則神不迷而魂不散。内觀之時，若見如是，當審其虛實，辨其眞¶
僞，不可隨波逐浪，認賊爲子。急起三昧眞火以焚身，一揮而羣¶
魔自散。用紫河車般運自已之陽神，超内院而上天宮，然後以¶
求超脫。今古好道之流，有淸淨之心，對境改志，往往難逃於十¶
魔九難，空有好道之虛名，終不見得道之實迹。或出離塵勞，幽¶
居絶迹，而志在𤣥門，於九難不能盡除，在十魔者或着一二，非¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p054b>¶
不得道也。而於道中或得中成，或得小成，而於仙中或爲人仙，¶
或爲地仙。若盡除魔難，序證驗而節節升遷，以内觀合就陽神，¶
指日而歸三島。¶

** 　論證驗第十八¶
呂曰：嫌者病，而好道之人，求無病而長安。怕者死，而好道之人。¶
欲不死而長生。舉世人在世中，而好道之人，欲升仙而逰物外。¶
舉世人在地上，而好道之人，欲超凡而入洞天。所以甘勞苦守¶
貧賤，逰心在淸淡瀟灑之中，潛迹於曠野荒僻之地。一向行持，¶
不知功之深淺，法之交換，難測改易之早晚。所謂下功之後，而¶
證驗次序如何？¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p055a>¶
鍾曰：苦志行持，終不見功者，非道負人。蓋奉道之人，不從明師，¶
而所受非法。依法行持，終不見功者，非道負人。蓋奉道之人，不¶
知時候，以致無成。若已遇明師而得法，行大法以依時，何患驗¶
證而不有也？¶
呂曰：所謂法者，有數乎？所謂時者，有數乎？¶
鍾曰：法有十二科。匹配陰陽第一，聚散水火第二，交媾龍虎第¶
三，燒鍊丹藥第四，肘後飛金精第五，玉液還丹第六，玉液鍊形¶
第七，金液還丹第八，金液鍊形第九，朝元鍊氣第十，内觀交換¶
第十一，超脫分形第十二。其時則年中法天地陰陽升降之宜，¶
月中法日月往來之數，日中有四正、八卦、十干、十二支、一百刻、¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p055b>¶
六十分。依法區分，自一日之後，證驗次序，以至脫質升仙，無差¶
毫末。始也婬邪盡罷，而外行兼修，凡採藥之次，而金精充滿，心¶
境自除，以煞陰鬼。次心經上湧，口有甘液。次陰陽擊搏，時時腹¶
中聞風雷之聲。次魂魄不定，夢寐多有恐悸之境。次六府四肢，¶
或生微疾小病，不療自愈。次丹田夜則自煖，形容晝則淸秀。次¶
居暗室，而目有神光自現。次夢中雄勇，物不能害，而人不能欺，¶
或如抱得嬰兒歸。次金關玉鎻，封固以絶夢泄遺漏。次鳴雷一¶
聲，關節通連，而驚汗四溢。次玉液烹潄，以成凝酥。次靈液成膏，¶
漸畏腥羶以充口腹。次塵骨將輕，而變陽神，步趁奔馬，行止如¶
飛。次對境無心，而絶嗜慾。次眞氣入物，可以療人疾病。次内觀¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p056a>¶
明朗，而不暗昧。次雙目童人如點漆，皺臉重舒，而紺髮再生，已¶
少者永駐童顏。次眞氣漸足，而似常飽，所食不多，飲酒無量，終¶
不見醉。次身體光澤，神氣秀媚，聖丹生味，靈液透香，眞香異味，¶
常在口鼻之間，人或知而聞之。次以目視百步，而見秋毫。次身¶
體之間，舊痕殘靨，自然消除，涕淚涎汗，亦不見有。次胎完氣足，¶
以絶飲食。次内志淸高，以合太虛，凡情凡愛，心境自絶，下盡九¶
蟲，上死三尸。次魂魄不遊，以絶夢寐，神彩淸爽，更無晝夜。次陽¶
精成體，神府堅固，四體不畏寒暑。次生死不能相干，而坐忘内¶
觀，以遊華胥神仙之國，女樂樓臺，繁華美麗，殆非人世所有也。¶
次功滿行足，陰功報應，宻授三淸眞籙，陰陽變化，可能預知人¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p056b>¶
事舉止，先見災福。次觸目塵冗，以厭往還，潔身靜處，胎仙可現，¶
身外有身，是爲神聖。次眞氣純陽，噓呵可乾外汞。次胎仙常欲¶
騰飛，祥光生於臥室。次靜中時聞樂聲。次常人對面，雖彼富貴¶
之徒，亦聞腥穢，蓋凡骨俗體也。次神彩自可變移，容儀成而仙¶
姿可比玉樹，異骨透出金色。次行止去處，常有神祇，自來朝見，¶
驅用指呼，一如已意。次靜中外觀，紫霞滿目，頂外下視，金光罩¶
體。次身中忽化火龍飛，或而𤣥鶴起，便是神靈以脫凡骨。而超¶
出俗流，乃曰超脫。次超脫之後，彩雲繚繞，瑞氣紛紜，天雨奇花，¶
𤣥鶴對飛，異香散而玉女下降，授天書紫詔旣畢，而仙冠仙衣¶
之屬具備，節制威儀，前後左右，不可勝紀，相迎相引，以返蓬萊，¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p057a>¶
而於紫府朝見太微眞君，契勘鄉原名姓，校量功行等殊，而於¶
三島安居，乃曰眞人仙子。¶
呂曰：今日特䝉尊師，開說希夷大理，天地𤣥機，不止於耳目淸¶
明，而精神秀媚，殘軀有託，終不與糞壤同類。然而知之者未必¶
能行，行之者未必能得。念生死事大，時光迅速，雖知妙理，未得¶
行持，終不成功，與不知無異。敢告指教以交會之時，行持之法，¶
如何下手？如何用功？¶
鍾曰：僕有《靈寶畢法》，凡十卷，一十六科。中有六儀，一曰金誥，二¶
曰玉書，三曰眞原，四曰比喻，五曰眞訣，六曰道要。包羅大道，引¶
喻三淸。指天地陰陽之升降爲範模，將日月精華之往來爲法¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p057b>¶
則。實五仙之指趣，乃三成之規式。當擇日而授於足下。¶

　　愚讀《鍾呂傳道集》畢，隨於《道藏》中檢閱至¶
　太淸部志字函，果有《秘傳正陽眞人靈寶畢法》十卷，共三冊。¶
　　謹詳味辭旨意見，多不可解。恐初入門者或難曉焉，遂不¶
　　遑錄。及倘同志之士，異日參閱至此，則愚錄不錄之意，可¶
　　槪見矣。¶
　　　時¶
　　天啟二年嵗次壬戌仲春朔日復初道人高時明薰沐稽¶
　　　首敬書。¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p058a>¶

* 鍾呂傳道集後跋¶

嘗思萬化之源，惟道爲尊。道以覺世，則𤣥妙之秘旨，性命之要¶
法也。茲冊淵源所自，肇起天仙之眞傳。凡後世一切元機奧[穴*文]，¶
總不出此範圍焉。蓋世人只知依文解義，用識解推測，則於經¶
内所論眞仙、大道、天地、日月、四時、五行、水火、龍虎、丹藥、鉛汞、抽¶
添、河車、還丹、鍊形、朝元、内觀、魔難、證驗，以爲如是如是，而豈知¶
不僅如是如是。夫言外有義，義外有神，非第關合更多𤣥妙。微¶
乎。微乎。殆不可以章句詮，不可以心思度乎？是殆五祖七眞一¶
切賢聖之要典乎？由唐迄今，千百餘年，所共尊奉，而循行者乎？¶
現届重訂全書，宗正小子，鳩工庀材，實督任剞劂之事，而於此¶
<pb:CK-KZ_JY149_02p058b>¶
經，竊欲誌一言，爰作數語，附於篇末。至此經之精微，則¶
宏教眞君恩大祖師言之詳且賅矣，夫何庸再贅爲哉。純陽法¶
嗣正化子恩洪謹跋。¶
¶	
