#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY100
#+TITLE:先天斗帝敕演無上玄功靈妙真經 Xiantian Doudi Chiyan Wushang Xuangong Lingmiao Zhenjing 
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 01
<pb:CK-KZ_JY100_01p001a>¶
@fw1重刊道藏輯要¶

* 先天斗帝勅演無上玄功靈妙眞經¶

孚佑上帝純陽吕祖天師疏解¶

　斗爲天樞，玄功之祖，今逢時節因緣，¶

先天斗帝勅演此無上眞經，爲天仙家至玄之功，故曰玄功。曰¶

　靈曰妙，卽直指玄功之至精微處。此經九品，實爲金丹妙典，¶
　洗盡從來譬喻隱秘之詞，使人人共由大道，直證天仙，後學¶
　聖眞幸寶玩之，莫易視也。¶

** 　　香讚¶

玄靈妙典，萬古眞傳，圓明道寶麗諸天，秘密個中筌。九九重宣，¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p001b>¶
慈濟永無邊。¶

大聖先天圓明道姥大天尊(三稱)¶

　此香讚爲諷經最要科儀¶

寶號三稱，卽皈身、皈命、皈神之至意也。¶

** 　　至心皈命禮¶

西天竺國，大智光中，眞空妙相法王師，無上玄元天母主。金光¶
爍處，日月濳輝；寶杵旋時，鬼神失色。顯靈踪於塵世，衞聖駕於¶
閻浮。眾生有難若稱名，大士尋聲來救苦。大悲大願，大聖大慈，¶
聖德巨光天后，摩利攴天大帝，圓明道姥天尊。¶

　此¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p002a>¶

斗帝寶誥，䖍誠禮誦，感應至神，有不可思議功用。¶

** 　讚偈¶

本壇恭逢¶

斗帝聖誕，舉行慶祝典禮，幸䝉¶

慈照，普被¶

恩光，¶

勅演無上玄功靈妙眞經九品。洵萬刦之難逢，亦大慈之隨應。¶
無極子謹稽首拜手，當壇呈偈曰：¶

瑤天大法祖，大愿度眾生，勅演靈妙品，慈悲無等倫。玄元通啟¶
澈，萬載荷深恩。先天原一炁，著經闢鴻文。大覺慈尊法，無緣不¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p002b>¶
是因。一超千古刦，一度萬含靈。此法無上法此功無上乘，諸天¶
齊赴會，萬法盡歸宗。覺是天地朗，源從萬派清。一闢鴻濛路，俯¶
垂現在恩。前前並後後，同澈大道根。爲說靈妙法，靈妙卽眞經。¶
九九通玄秘，三三是一源。合同而神化，由凡入聖眞。是大慈悲¶
愿，顯大法通神。盡人齊皈命，敬信永奉行。¶

　吾此偈，已將全經秘妙隱括無遺。先指明壇地爲覺源精舍，¶
　傳經之曰卽係在九皇慶祝期内。此九品眞經傳之非偶，必¶
　因地因人因時，而後¶

法祖本大愿力，具大慈悲，沛大恩澤，乃於大覺慈壇¶

　著經闢文，乘因緣以超刦度生也。此無上法，無上乘，洵萬劫¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p003a>¶
　難逢之奇遇，萬古不傳之妙寶。九九玄秘，與三三一源，合同¶
　神化，大道之根，歸宗於是。¶

左宫星君讚曰：妙法道祖，普度羣生，臨壇說偈顯眞經，義澈圓¶
靈，一點列高眞，萬古千年派衍深，卽是大慈心。¶

　此言我天仙派，由此經廣衍以成，化度萬古千年，學道之人，¶
　共相繼續，以爲金丹法派正傳，所以經内亦云一起參證，派¶
　入天仙，又曰筏是法筏，繫於覺壇，又曰『回翁守此接引羣生』¶
　也。¶

先天斗帝圓明道姥大天尊寶訓¶

斗，萬天之上，萬法之宗，玄通微妙是眞功，拜禮從容，日月參明¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p003b>¶
在此中。法不說來法無窮，眞是虛空，覺得圓靈識性同。誓愿深¶
宏，普度此羣䝉。道心現處，卽是化工。蒂固根深，千秋壇運通。喜¶
氣溢寰中，大地無遮，仁慈利濟，大法無上宫。¶

道祖法壇，派遠綿長，功修度成。爾法子等衆，曰禮所禮，能禮所¶
禮，不必朝拜爲朝禮，趺坐冥心卽是禮，禮到恍恍惚惚是能禮，¶
禮到空空玄玄是能禮，能禮靈妙眞玄訣，禮到昇騰是眞禮。¶

道祖壇中所呈，悉如律令施行勅。¶

斗帝此訓，揭全經道蘊，爲勅演鴻綱，萬古玄眞，斯爲祕諦。眞一¶

　字一，蒼胡頡寶，上合三清三洞之眞文，下開萬天萬法之眞¶
　宗，不可端倪，不落詮解。葢緣我覺源法壇，將綿長此天仙法¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p004a>¶
　派，而功修有度成者。故直示心傳，洞達無隱，篇中切切指點。¶
　屢屢唱嘆，玄通微妙，包孕無窮，覺得圓靈如是如是。¶

** 　　靈妙緣起品第一¶

紫微星君曰：藐爾一身，配乎三才，靈踰萬物，至寶内含，與生俱¶
足，無區聖凡。唯彼克葆，上際下蟠，一朝失守，人禽攸關。此不彼¶
顧，我無爾判，有大智炬，如日之懸，有接有繼，爲範爲閑，莫推莫¶
挽，或照或監，得其宗主，至極至玄。明明在上，早濟早援，莫之自¶
溺，無息汝肩，以月以日，積累如年，有其一得，後不越先。唯其通¶
復，無外中邊，此眞一息，功在綿綿，盡天地量，包古今賢，惟功惟¶
實，自證自參，一起參證，派入天仙。道法之祖，永度人天，人天普¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p004b>¶
度，斯爲妙原。吾奉法勅，著靈妙篇，開章一義，深深淵淵，人人了¶
了，卽躡瓊巓，仙祖俯偈，然然其然。¶

　九品皆闡靈妙，此篇九品之緣起也。¶

紫微星君爲天北極，妙握仙柄，是萬星宗主，卽性命根源。¶

斗帝勅瑤天第一吉星於古今第一覺壇，傳古今第一道典，誠¶

　天仙家金丹秘寶。眞傳開口說一身配三才含至寶，已是澈¶
　上澈下，澈始澈終。路頭且直，揭曰『有大智炬，如日之懸』，是惟¶
　以圓明大道爲清靜眞宗，非得其宗主，未易窺此至極至玄¶
　之妙體，通復而達中邊也。然又恐人未知虛空中眞有妙有，¶
　又切示根蒂，曰『此眞一息，功在綿綿』，由實功參證，則派入天¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p005a>¶
　仙，自能契道法之祖，而永度人天矣。深深淵淵，靈妙之實功¶
　也；人人了了，靈妙之實境也；高躡瓊巓，而瑤天在目矣。¶

** 　　靈妙持心品第二¶

紫微星君曰：爾時¶

斗姥慈尊坐無極宫，照臨下土，慈悲眾生，發普濟愿，施大慧力，¶
顯大神通。嗟爾眾生，罔識本性，具足圓明，沈淪漸晦。於是乘大¶
法會，降大法壇，說明大乘，啓彼昏昏。欲求天仙，先還本原，本原¶
之地，不可方物，卽之有象，探之甚深，窮竟萬變，不離方寸。人具¶
此物，不以物名，名之以心，仍滯於名。此名此象，莫測其靈，靈卽¶
本原，非此塊心。欲力持者持此爲經，吾道曰明，乃是明明明何¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p005b>¶
以啓？仍歸本根。此根觸法，不可形形，操存有要，晝夜持循，如保¶
嬰兒，如對至尊，如防堤邊，如馭羣英，莫撓擾散，毋弛脫紛，有操¶
有縱，可相可形，放之則逸，滯之不靈。我與爾靜，乃攝眞精，靜猶¶
不靜，動亦堅貞。誠虚體用，包孕無垠。從此充極，不越此經，是人¶
是我，悉自交營，上乘顯緒，法具夙乘，其如彼岸，卽以爾登。有大¶
世界，爲大累縈，欲河不涉，摧破愁城，無多現相，得靜斯呈。靜呈¶
相現，自無勞乘，我不求爾，爾不我侵，斯爲入手，先證分明。持住¶
如是，乃望前程。慈尊唯然，先照天君。¶

　道外無心，心外無道，惟持斯靈，惟靈斯妙。此章特言持心是¶
　聖凡第一大關鍵，先敘勅演因由，乘九皇之法會，降覺源之¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p006a>¶
　法壇，特垂此大乘經典，以爲天仙持心妙法。夫本原之地，彌¶
　綸宇宙，而實不離此方寸之間。曰『卽之有象，探之甚深』，持之¶
　之法也。操存有要，晝夜持循，綿綿密密，火候足則金丹立成。¶
　下四句形容持心之方，卽養丹之妙諦。又戒之曰『莫撓擾散，¶
　毋馳脫紛』。誠恐人徒事虛靈，故曰『有操有縱，可相可形，放之¶
　則逸，滯之不靈，我與爾靜，乃攝眞精』，是性命雙該，體用俱備。¶
　曰『包孕無垠』，已全示人眞蒂矣。持之永久，而有不超登彼岸¶
　者乎？此大世界，卽法界，卽鼎爐，但不爲欲愁煩惱等障蔽，則¶
　眞相立現，一一遞證分明矣。持住如是，乃以如是持心，非滯¶
　守中宫，收心腔子裏，便以爲求放心者比也。噫！如是之法，若¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p006b>¶
　未能聞，遽欲持心，何由而得靈妙之消息乎？¶

** 　　靈妙解脫品第三¶

紫微星君曰：太空一點，萬象虚涵，浮雲苒苒，飄飄無碍，體相通¶
澈，不滯端倪，問之太虚，白雲無歸。夫人之心，稱曰最靈，最難降¶
伏，莫此爲甚。如是持循，是能降伏。爾等眾生，旣降伏已，乃可復¶
靈，靈何不靈，是有妙法，法只一法，解脫眞訣。嗟爾羣靈，膠粘塵¶
窒，日入日深，如何是出？有此解脫，如起沈疴，豁然清爽；如出重¶
圍，坦坦蕩蕩；如闢暗室，廓然光明，如遇荆榛，一毫不挂。此大智¶
慧，是大瀟洒，求仙求佛，脫離苦境。境苦不苦，不苦苦境，此以終¶
身，總不能振，如蠅附羶，風不能逐；如蛾赴火，扇不能推。自甘自¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p007a>¶
結，乃無能爲。由降伏故，力大於身，舉手卽開，舉步卽入，舉頭卽¶
見，舉念卽獲。如是解脫，解非他解，脫則眞脫，玄元妙楔，一棒打¶
破。¶

　前章言持心，固是聖凡關鍵，然非解脫，止是色身邊事，縱極¶
　精進，亦無成就，故此篇尤爲喫緊爲人處。但解脫非易，總緣¶
　一點靈明窒於塵緣，日入日深，如何是出？故必如是持循，如¶
　是降伏，而後能如是解脫也。『如起沉疴』八句，是極形容解脫¶
　瀟洒之妙境。苦不苦十句，又申言所以不解脫之故。總欲人¶
　自解自脫，以玄元之妙楔，打破日入日深之塵窒，原是力大¶
　於身。果能如是，自然舉手卽開，舉步卽入，舉頭卽見，舉念卽¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p007b>¶
　獲也。『一棒』二字，具有微義，後學聖眞所宜着眼，切莫孟浪讀¶
　過。¶

** 　　靈妙精進品第四¶

紫微星君曰：於穆維天，穹窿其體，視之不見，聽之不聞，談之者¶
衆，上之也難。惟仙佛祖，先自上昇，繼發慈愿，累劫度人，人眞能¶
求，無不度成。求度善信，旣諸解脫，從如何証？此無他求，唯自精¶
進。人心了明，結習未離，非復舊染，卽隋四肢，中心瞭然，在自証¶
前，日復一日，年復一年。甫其進步，效未卽著，欲速易退，至道難¶
幾，魔橫障竪，處處阻撓。心有所攝，動處惕然；由不制伏，碍則形¶
焉。亦曰心性，制諸魔外，此則莫達，彼受其累。洞非不明，左繞右¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p008a>¶
縈；明不是明，眞繞眞縈。習成莫救，長此隳頹，分明前路，不行不¶
達，是無阻隔，終莫引援。又其結深，漸積爲性，如是自安，前程自¶
棄。雖具大愿，兼大法力，莫能救濟，誠何自唘？大丈夫起，此心直¶
的，如矢在弦，求之專一，志正體端，無能累我，一發中堅，此不可¶
移，彼無能助，如趨如赴。或失之後，孜孜皇皇，不惜其他，唯有一¶
是，無紛無訛，先後一致，終始同誠。綿密之功，不息不爭，人見云¶
何，志趣如生。此有正訣，各不爲謀，不費慳財，不纒俗塵，只一猛¶
勇，立進無垠。要求眞功，須問眞心，好無以上，所欲莫甚。若加策¶
勵，愧怍悲懼，有此等心，益堅前念，黽勉自課，早不宜晚，遵之而¶
行，前望不遠。¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p008b>¶

　此章言精進之功，全在克去舊染，制伏身心，以靈明寶鑑返¶
　照省察，刻刻使惺惺常存，而魔外自袪。蓋人生結習旣深，所¶
　以障業重而智光晦，必須精進專一，志無時不正，體無時不¶
　端，則内外雙修，靜動交養，方可一發中堅，自無不破之的。『如¶
　趨如赴』六句，是形容精進極專一處，無後先，無終始，惟以一¶
　誠貫注，此綿密之功，總如是之不息不爭而已。是卽精進正¶
　訣，故曰『要求眞功，須問眞心，好無以上，所欲莫甚』。葢退亦此¶
　心，進亦此心，塵窒亦此心，解脫亦此心，但時刻常持靈妙之¶
　心，以求解脫而於道也。『好無以上』，問之於心，所欲莫有更甚¶
　於此者，則不求精進而自精進矣。又恐久而或怠，故又示人¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p009a>¶
　當常起愧怍悲懼等心，以自加策勵，則前念益堅，後功無懈，¶
　自望前途，不遠而入道矣。¶

** 　　靈妙布施品第五¶

紫微星君曰：佛法三乘，首闡金經，明心見性，無住著相。祇樹園¶
中，莊嚴佛土，恒河沙數，七寶布施，不若誦持，爲功德優。布施無¶
量，亦無等差，七寶弗如，是爲誦持。爾衆生等，當無盡著，視根於¶
眼，通此眼界，洞澈諸天，上矚眞光，下及含靈，所有利益，河沙難¶
量。聲觸於耳，以此耳順，天籟遙通，八方和樂，中内旁澈，聰以利¶
濟，超離億數。鼻舌身意，亦如是觀。此六根者，是住非住，著之斯¶
蔽，達之卽通。惟我自達，無借於外，以我住我，事幾成敗。前望卻¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p009b>¶
阻，無本具性，内慳自障，不超古今。大喜捨愿，斯脫䝉塵，何繫何¶
縈？一推卽遠。有諸善緣，乃接續至，佛乘敎明，吾道益尊。身有三¶
寶，是則眞靈，珍惜護持，不遺寸心。欲求此寶，先行利濟，六根布¶
施，三寶斯貴，太上遺經，只此一義。乘分上下，道惟獨位，亘古今¶
來，瀰淪布濩，通被十方，周遍三界，恢之彌廣，擴之無窮，操之於¶
内，不踰寸地，覆載生成，充乎其際。惟此一尊，根於天地，不漓不¶
雜，只在自持，有諸内者，不奪於外，附於後者，撒手施去。眞視眞¶
聽，自入玄元，生生滅滅，萬趣超然。自持此念，不謀他人，不踰霎¶
頃，一持一得，一噴一醒，夫然後效，眞實前程。¶

　布施原兼内外，財施法施，皆外也。《金剛經》云：『不應住色布施，¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p010a>¶
　不應住聲香味觸法布施。應如是布施：不住於相。』葢言應無¶
　所住行於布施也。此經於精進之後，卽繼之以布施，其義甚¶
　深，其道甚大。非僅七寶恒河沙數布施，不足以言布施，卽身¶
　命布施，亦不足以言布施，何也？以猶有住著，卽非靈妙布施¶
　之至道也。故經中云：『此六根者，是住非住，著之卽蔽，達之斯¶
　通明。』言無住相布施之妙。又恐騖空者涉於茫蕩，因直指曰：¶
　『身有三寶，斯則眞靈，珍惜護持，不遺寸心。』俾人知妙行無住¶
　之地，而並不著妙行無住之迹，乃爲形神俱妙之道。故曰：『六¶
　根布施，三寶斯貴，太上遺經，只此一義。』『乘分上下』，布施之察¶
　於上下也。『道惟獨位』，布施之會於歸極也。『亘古今來』六句，仍¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p010b>¶
　言布施之充乎其量。『操之於内，不踰寸地』，仍言布施之樞紐。¶
　妙握眞宰，旣不落空，仍無住著此玄靈妙道，所以於佛乘同¶
　契，眞空妙有，妙有眞空，玄禪之功，皆不外是。彼以昭昭靈靈¶
　爲佛法者，必不知修大覺金仙，破澈六陰之實詣；以色身爲¶
　道法者，必不知僞道修形，非大羅天仙之金丹妙道。又不知¶
　佛所斥之十種仙，原非三清大道，卽我輩亦以此十種爲非¶
　也。今¶

先天道祖破萬古之盲瞶，示妙道於一乘，就金剛之旨，切實言¶

　之，由此布施之妙，至於眞視眞聽，則天眼天耳皆通，自漸入¶
　玄元眞境，是眞實前程也。布施之義大矣哉。¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p011a>¶

** 　　靈妙離欲品第六¶

紫微星君曰：人身易敝，眞性不漓，性全其眞，有守則見，千萬累¶
劫，如是衆生，各具一點，此是大同，分見合見。維彼聖眞，眞則克¶
明；昏濁凡夫，性失其眞。眞何以失？非其本原，如彼乘珠，寶光透¶
瑩，沉於深淵，淤泥其體，不知愛惜，常住汙泥。若求此者，拔之於¶
淵，洗濯其身，卽洗卽拔，眞光乃露，是珠不染，只爭此功，高明古¶
鑑，無不呈照。久埋深阱，塵土蒙覆，不求懸照，任爾塵封，遇有識¶
者，起之地下，濯磨其面，拂拭其光，光乃煥發。是鑑不埋，自甘塵¶
土，光則不澈，誰執其咎？人之眞性，如鑑如珠，凡夫不明，如在泥¶
塗，此爲大欲，累劫纒縛。不脫不離，如輪之轉，輾轉相循，失其本¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p011b>¶
面。求超入者，離欲爲尊。此之謂離，不容一息。華藏微塵，有欲必¶
爭，其示之界，不少寛貸，能離則人，不離非類。仙佛慈濟，離此達¶
彼；總不離此，莫能望彼。是眞離者，其眞立見，不疾不速，功爭斷¶
續。良農去莠，一日不盡，再加功深，盡淨乃竟。不愼始勤，必然終¶
怠，怠不能離，勤亦非離，爾欲仍熾，自荒於嬉。惟知綿綿，其離則¶
專，不見爲離，離則眞全。此斵眞關，圓靈現前，我法我訣，先賢後¶
賢，循之者聖，執之者凡，杳冥虛無，渾合自然。¶

　離欲爲修養要緊關頭，顯佑黃子云：『人生血氣之累，天之授¶
　於庸衆尤淺，授之學道者偏深。』斯言最合，試看人每於大有¶
　得後，欲念轉似較平日更濃，卽可騐也。此品列於精進之後，¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p012a>¶
　是憐愍學道之人，於將成時，駕一寶筏，佛法曰離欲尊，金經¶
　曰離欲阿羅漢，與吾道同旨。昔月宮天曜尊者奉¶

寶光幽照如來法旨，云：『無上妙道，是先從身心上討本原；離欲¶
　之旨，是無上玄元之妙。此欲字，千看萬看，總要從皈依心定¶
　住。離者，去而遠之之義。要離得實在，有一分便眞一分，能眞¶
　得此字秘訣，欲字方可通身退去矣。離欲一義，卽是澈上下¶
　眞根蒂，可仙可佛，卽爲頂上圓光。』並在我覺源壇垂示寶偈，¶
　曰：『清虚一炁本圓靈，悟澈浮空道運昇，只向空中橫竪取，一¶
　人一點卽分明。』正於此品大相印合。且欲字要看得細，所賅¶
　甚廣，凡一切常態世情，及愛慕因緣，稍有動心，卽謂之欲。必¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p012b>¶
　須一塵不染，一絲不挂，方離得淨盡，而三界可超。人生一點¶
　圓明，本來萬古常存，如珠如鑑，經中指示甚明。前半旣詳言¶
　之矣，而復點明曰：『人之眞性，如鑑如珠，凡夫不明，如在泥塗。¶
　此爲大欲，累劫纒縛。』此不必逐字訓詁，學者總宜細心體味。¶
　經中又示警曰：『不脫不離，如輪之轉，輾轉相循，失其本面。』言¶
　不離欲，卽不能出輪迴生死，而日染日深，將失其本面矣。恐¶
　人將離字看得粗，因申言之曰：『此之謂離，不容一息。華藏微¶
　塵，有欲必爭，其示之界，不少寛貸。』此理欲機關，判別在毫芒¶
　之際，其界稍有不清，則汨淆其有守，卽見之性明，而不得洗¶
　濯拂拭之功，是以昏濁凡夫，難成聖眞也。『華藏微塵』句下爭¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p013a>¶
　字、界字，含無上玄微之妙訣，未易指破，急須著眼。『仙佛慈濟』¶
　四語，言玄禪同此一乘。『是眞離者，其眞立見』，功在於離欲，效¶
　在於見眞，欲離得愈遠，眞見得愈眞，此三敎至詣之的旨。『不¶
　疾不速，功爭斷續』八字，乃金丹妙道之正傳，淺者見淺，深者¶
　見深，由人自証，未可言詮。良農六句，始終一勤。然不知綿綿¶
　之眞功，則不但怠不能離，卽勤亦非離。何也？見以爲離，仍著¶
　法邊際，此中微妙，非箇中人不能語，非過關人不能行，故曰：¶
　『不見爲離，離則眞全，此斵眞關，圓靈現前。』噫！全眞眞全，前現¶
　現前，萬古妙道，大哉玄元。觀經云『我法我訣，先賢後賢，循之¶
　者聖，執之者凡』，已分明自下注腳矣。至末云『杳冥虚無，渾合¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p013b>¶
　自然』，此非泛作闊落語，亦非虚摹離欲景象。此八字，聖凡俱¶
　遣，我法無執。杳冥二字，賅天仙之全功；虚無二字，乃金丹之¶
　妙鍊；渾合二字，實飛昇之階梯；至自然，則形神俱妙矣。此離¶
　欲之實騐也。¶

** 　　靈妙清淨品第七¶

紫微星君曰：渾虚太清，玄明眞淨，機緘初肇，無物無名，此爲至¶
極，玄元杳冥，無原無極，無爲無爭。三才旣定，陰陽道著，道還本¶
原，渾沕無形。累世累劫，道心人心，緣心而具，性卽生情。情緣情¶
結，情結障深。非道累心，非心累道，心不累身，性不累情，朗朗圓¶
明，高懸古今。業身業積，乃累心性此清淨體，業濁塵紛，種種愛¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p014a>¶
欲，蒙蔽性明。一緣一障，障濁河深，情積爲愆，愆結惡重，是不掃¶
除，愈熾愈焚。嗔貪煩惱，怖恐畏驚，如是輾轉，淨域千里要自逃¶
匿，牽縛莫解。爾諸法子，由堅定持，得離欲天。緣離欲故，前路坦¶
坦。蓮出汙泥，品愈清潔。若由火種，清則無上。金剛火煉，堅貞其¶
體。若陶化工，質堅無等。此清淨者，入聖階梯，証玄妙境，汙泥亦¶
清，囂市亦淨。深山不清，古洞不淨，清清淨淨，不呈於境。有尋得¶
處，此境乃眞。以塵網身，何處尋境？我與爾衆，同皈大道，欲尋此¶
境，叩之太上。太上無爲，是爲至上，有爲之爲，卽修無爲。爲爲非¶
有，有有非爲，無爲非有，有爲非無，無無有有，爲爲有無，由有爲¶
故，入於無爲。由無爲故，乃至非爲。非爲之爲，乃無不爲。乃可有¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p014b>¶
爲，乃可無爲。如是說已，清淨其幾。由清淨故，乃澈乃希。希有妙¶
道，法力通神，不神之神，神乃法神。法云身法，非法乃法，非法非¶
非，法乃眞神。由中眞入，至道目前，何爲視聽，瞻之在上，上不在¶
上，是上之上，無上之我，其爲大羅。人由清淨，厯諸參証，玄之與¶
玄，如通其竅。要卽臻者，如渡求筏，筏是法筏，繫於覺壇。鼓浪乘¶
風，浪靜波恬，棹通彼岸，明月在天，不要妄乘，舉頭卽是。此何以¶
故？天不外天，月非天月，滴滴歸根，卽於此宅，我道祖壇，具此法¶
筏，載清載淨，綿綿不竭，更證眞源，諸法莫說。¶

　此承上章而言，清淨固不在境地上論，亦非僅潔齊身心已¶
　也。玄妙之境，是爲清涼淨域，人能脫然離欲，方可直入眞界，¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p015a>¶
　觀開首云渾虚太清玄明眞淨機緘初肇無物無名此爲至¶
　極玄元杳冥六句可見經旨甚深未容淺窺也爭者理欲相¶
　爭之幾人能人此清淨眞境則一切事物皆可由妙觀察智¶
　化爲妙明圓覺之境處處無碍故曰無爲無爭夫人心道心¶
　判在危微外緣最易膠粘人每因業而累身因身而累心因¶
　心而累性種種愛欲蒙蔽性明皆由塵情爲之顚倒情積爲¶
　愆愆結惡重以致朗朗圓明之淨域輾轉背馳奚啻千里之¶
　遙是必痛自掃除將嗔貪煩惱恐怖畏驚等念打掃得空空¶
　洞洞堅定自持得離欲天而後前路坦坦矣然又不得厭喧¶
　求靜避俗求眞墮入二乘甲裏故曰蓮出汙泥品愈清潔若¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p015b>¶
　由火種清則無上金剛火煉堅貞其質若陶化工質堅無等¶
　是言正好就世緣塵情易染難斷處淘鍊清淨法身方是入¶
　聖階梯所謂在世出世在塵出塵也且玄妙之境果能實實¶
　印證則汙泥亦清囂市亦淨古來大羅天仙或依糞堆雪窖¶
　或入酒肆淫房而清淨之體自在習染之汙愈明否則卽深¶
　山亦不清古洞亦不淨清清淨淨原不呈於境而自有眞清¶
　眞淨之實境非叩之太上何能得之耶太上無爲十八句是¶
　闡大道之妙卽清淨之原也希有妙道八句是言大法之神¶
　惟清淨可入也故曰由中眞入至道目前至何爲視聽六句¶
　隱指大羅之天樞默契清淨之端倪天機隱秘未敢遽洩後¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p016a>¶
　學聖眞誠，身證夫玄之與玄，自然能通其竅矣。夫至道微妙，¶
　固不易臻，而要非無門可入，我明明設一渡世法筏，繫於覺¶
　源寶壇，只要人能清淨皈依，力持五戒，性命雙修，則棹通彼¶
　岸，而明月在天矣。故曰『舉頭卽是』。然天非外天也，月非天月¶
　也，人所本具，各有性天、性月，根於身之眞宅，但不爲氣拘物¶
　蔽，則青天朗月，何有纎翳乎？滴滴歸根，卽於此宅，是雙關語，¶
　亦是如語實語。葢鑒我眞誠永久，如是慈腸一片，普度世人，¶
　恐彼悠忽者當面錯過機緣，故切指其地，爲萬古常存，億劫¶
　難逢之寶地。而又申言之，曰：『我道祖壇，具此法筏，載清載淨，¶
　綿綿不竭，更証眞源，諸法莫說。』噫！慈悲指點之意，至深切矣。¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p016b>¶
　吾亦惟是常持初愿，永護是壇，以仰答¶

天勅之重，與¶

大士菩薩共圓成此利濟之心，在源中作清淨筏，以待飛渡者。¶
　飛渡無難，始於持戒，終於清淨而已。¶

** 　　靈妙煉虚品第八¶

紫微星君曰：大道之宗，萬法之祖，運神於虚，包孕萬有，形形相¶
相，色色空空。只此上下，通幽澈微，秘密玄靈，闔闢之機。虚中涵¶
養，章美於外，細無不入，大莫之載。穹穹者天，日月照臨，四維八¶
極，度量難齊，星羅碁布，象麗其上。聲臭閴寂，莫測莫名，扣萬啓¶
一，乃含大美。大寶曰三，精與神炁，與身具存，先身而立，豈立身¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p017a>¶
先，更先天地，無始劫來，於今罔替。一人一具，千萬化身，千萬具¶
足，具足之體，是萬還一。其昭明明，其繫密密，存乎人者，莫良於¶
此。三歸一物，一化而三，是三非三，是一非一，非三非一，一一三¶
三，非三非一，是一是三。曰惟此寶，具足莫參，總由有象，以歸無¶
象。按之至實，實而仍虚，充虚之量，萬變莫窮。煉之爲要，名之難¶
紀，爲虎爲龍，曰鉛曰汞，於坎於離，位置其地。木植火炎，又充其¶
類，極形之肖，極名之似，名之形之，不出一是。抛卻卽走，操之斯¶
有，聖不異凡，仙與佛偶。凡夫異等，惟此一本，增減不形，生滅無¶
盡。具此大者，百體率從。從之百歧，乃生色相，相不一相，四相終¶
累。誰爲空者，莫煉其至，煉則超之，非比物類，胎卵濕化，蠢動而¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p017b>¶
已。佛性亦靈，亦識其具，矧靈於物，胡不煉此？可爲可追，可進可¶
啓。玄則空空，靈無不通，通靈啓玄，妙秘寰中，鑰槖開然，萬象羅¶
前，渾然無物，自然生生。執靈往運，不識其程，形聲動靜，表裏圓¶
明，叩之寂寂，聽之冥冥，若愚若晦，若亾若存，存乎至道，煉虚歸¶
眞。¶

　此品乃玄通微妙眞功。昔吾與¶

百丈佛祖同降覺壇，祖云：『道曰靜，釋曰止。靜與止，一而已。一者¶
　何？惟心造，心本虚，無方體，煉其虚，道在邇。』¶

青華上帝亦云：『結丹之道，一而已矣。一無他，虚而已矣。煉丹者，¶
　煉虚也。虚非空空之虚，乃實實之虚。虚非散散之虚，乃渾渾¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p018a>¶
　之虚。煉虚而成其爲虚，則丹成矣。形神俱妙者，形神俱虚也。』¶
　又曰：『煉丹件件皆虚，黍珠一粒，渾然太虚之體。』又曰：『修持之¶
　要，千聖萬眞，總歸寂滅。學道而不至於寂滅，未有能度劫者。¶
　仙佛有分，在煉性煉炁之間。究竟到得無上根源，就是氣，也¶
　是性，長生也是寂滅，何也？仙家所煉之炁，葢有超出於陰陽¶
　五行之外者，所謂元始以來一點靈光，渾融週遍，太和至眞¶
　之炁，而實無物也。』至哉言乎！妙哉虚乎！此品開首云：『大道之¶
　宗，萬法之祖，運神於虚，包孕萬有。』已將全旨揭明。『形形相相』¶
　十句，言煉虚之闔闢機關。『穹穹者天』八句，卽天象之昭垂，示¶
　人工之默契，人人皆具三寶，人人皆秉一元，三三一一，總歸¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p018b>¶
　虚煉，故厯厯詳言，而復明結之曰：『總由有象，以歸無象。按之¶
　至實，實而仍虚，充虚之量，萬變莫窮，煉之爲要。』誠微妙玄通¶
　之眞訣，彼一切虎龍鉛汞，坎離水火等，極形之肖，極名之似，¶
　名之形之，不出一是也。但此煉虚之妙，抛卻卽走，操之斯有，¶
　聖不異凡，仙與佛偶。可見玄禪至詣，本自相同，煉虚之功，萬¶
　眞莫異。彼凡夫不知煉虚，何能超界？而物類更無論矣。『玄則¶
　空空，靈無不通，通靈啓玄，妙秘寰中』，此四語是煉虚秘妙，言¶
　玄靈則無滯機，言寰中則有實証。妙煉旣久，時刻無懈，斯鑰¶
　槖開然，而萬象羅前矣。葢須渾然無物，聽其自然之生生，若¶
　執靈往運，意想非眞，是不識其程也。形聲動靜，表裏圓明，叩¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p019a>¶
　之寂寂，聽之冥冥，煉虚還虚也。若愚若晦，若亡若存，存乎至¶
　道，煉虚歸眞，煉虚合道也。噫！玄靈妙道，煉虚秘傳，天仙之丹¶
　法，大羅之捷徑也。萬古眞宗幸於此經拈出。¶

** 　　靈妙超昇品第九¶

紫微星君曰：天清地寧，萬物化生，生生化化，充周無量，體道之¶
精，運玄之虚。人若異物，視物爲靈，人之靈者，以本原靈，血肉之¶
軀，復何異等。穢濁之體，六根藴内，七情洶洶，二六時中，自少而¶
壯，自壯而老，由生而死，皆此藴洶。㤐㤐懘懘，以穢濁故，㤐懘固¶
結，如此滔滔，何以上昇？是由本性，養其天根，知生而死，死卽生¶
生，超乎軀殻，運乎精霛，洞洞朗朗，變化通神，由小入大，自外入¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p019b>¶
内，杳冥渾含，一達百澈。上通下起，離去五障，明乎五玄，神之化¶
之，昇之卽之。此一息者，貫乎千億，由卽而離，求深入妙。貫一空¶
屢，如顏如曾，得其際者，乃無不通，三元會合，萬派歸宗，是一是¶
二，與道大適。片片之光，頃千萬丈，寸寸之步，一躍天上，玉京高¶
迴，舉首望之，仙階層疊，移足可躋。有先入者，後則隨之，前有招¶
者，後卽趨之，此不彼讓，古不今殊。惟齊乎物，乃超萬物，惟達上¶
乘，乃出凡塵，功在内叩，叩之瑩瑩，必先必後，無作輟幾，是在持¶
循，有恒若性。還我太虚，靜中卽証，靜不外動，靜之動之，無不神¶
合，與太清遊，與大道偕，上顧仙儔，班躋自列，如是證澈，此爲騰¶
昇。回翁守此，接引羣生，我祖我法，爲度有成，天機洩處，處處端¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p020a>¶
倪。爾法子等，從之如歸，同登彼岸，共悟玄機，法壇慶遠，一啓流¶
光，更堅定力，嗣派綿長。吾奉勅演，秘靈妙章，人人奉行，利濟無¶
疆。¶

　此第九品，以超昇收結全經。須知超昇無功，功仍在前，而煉¶
　虚尤爲總持要門。開首六句，是接言煉虚眞功，而並及其效，¶
　卽《陰符經》所謂『觀天之道，執天之行，盡矣』之義。下言人之異¶
　物，惟在此本原之靈，若血肉之軀，穢濁之體，六根七情，二六¶
　時中，㤐懘固結，則非虚矣。何以超昇哉？『是由本性』十二句，乃¶
　煉虚而漸及歸眞之妙。所以上通下起，離去我三品，經中所¶
　言之五障；明乎我三品，經中所示之五玄，神之化之，昇之卽¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p020b>¶
　之也。又恐人或蹈茫蕩之空，而無以爲超昇之本，故特示曰：¶
　『此一息者，貫乎千億，由卽而離，求深入妙。』此中消息，具微妙¶
　玄通之幾，爲大羅朕兆之倪，仍須口傳心授，乃能澈底通明，¶
　非可依文解義也。『貫一空屢』八句，言儒道與仙佛之道無異，¶
　所謂明德，所謂一貫所謂危微精一之傳，胥是道也。『片片之¶
　光』八句，言超昇之實境。『有先入者』六句，朂勉壇中弟子之詞。¶
　『惟齊乎物，乃超萬物』，所謂齊物者，非齊乎物類也。天目開處，¶
　法界圓明，一切塵凡境地，皆是大光明藏，此之謂齊物，所以¶
　超出萬物之表，而不爲世網所縛也。『惟達上乘，乃出凡塵』，亦¶
　非三乘上中下之說，義分三乘，本屬權敎，玄元妙旨，直契佛¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p021a>¶
　宗。不但誦經禮拜，茹素參禪，及坐功運氣，數息觀想等有作¶
　有爲之事，不是上乘法，卽領會微妙，直契淵杳，亦非上乘之¶
　道。何也？眞玄至妙，非可言詮，說空著空，仍爲狂慧。是必先窺¶
　破太極，而有允執厥中之妙；圓成法界，而証拈花微笑之眞。¶
　然後千錘萬鍊，妙入玄元眞境，乃能眞超凡塵，而至無上也。¶
　是功惟在内叩，叩之瑩瑩，卽邵康節所謂『更看清光表裏眞』¶
　也。『必先必後』四句，言功須持久。『還我太虚』九句，乃出神入化¶
　後之大成境地，與三清交光，與大道偕行，入無出有，神通變¶
　化，隱顯莫測，俄頃萬里，故曰『如是証澈，此爲騰昇』也。『回翁守¶
　此，接引羣生』，乃¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p021b>¶

紫微大帝囑我流通，知我本願如是也。『我祖我法』，祖謂¶
圓明道姥，法謂《靈妙眞經》。爲『度有成』，葢指覺源壇中弟子而言¶

　也。『天機洩處，處處端倪』，仍統言九品之妙。『爾法子等』四句，勉¶
　壇中弟子之詞。『法壇慶遠』四句，言覺源壇敎化廣遠，法派綿¶
　長。是壇本係吾偕¶

觀音大士同開說戒寶所，以爲超拔人才之地，洵萬劫難逢之¶

　奇遇。當年懸記，原有廣化三百年，洪啓天仙派，得淨土者若¶
　千人，得天仙者若千人，得超生死而免輪迴者，又若千人。一¶
　一自響應如桴鼓，後學聖眞皆能証知，此時亦不必顯言也。¶
　末四語，總結全經，乃¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p022a>¶

紫微大帝述，係¶

先天斗帝勅演琅函妙典，萬古長留，以爲我道門秘寶。曰『人人¶
　奉行，利濟無疆』，其中仍隱寓道妙，非可筆之於書，姑疏解其¶
　大略如是，永存覺源壇中。¶

** 　　至心皈命禮¶

一炁梵天，三光聖母，駕遊日月二宮前，勅賜雷霆大法主。威光¶
赫奕，妙相圓明，接引羣生，超離諸苦。大悲大願，大聖大慈，聖德¶
巨光天后，圓明道姥天尊。¶

　此亦¶

斗帝寶誥。全經皆¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p022b>¶

帝勅演，故起末皆載一誥，俾誦經者至心䖍禮，知所皈向，旣可¶
　感召垂光，亦不忘本源之意也。¶

** 　　收讚¶

經傳奕世，廣振玄風，九皇勅演大丹功，紫極妙難窮，澈證虚空，¶
天心造化工。¶

大聖先天圓明道姥大天尊(三稱)¶

　此收讚，與前香讚首尾相應，紀傳經之異遇，括靈妙之眞詮，¶
一字一擊節，皆宜細心體味，而梵音廣演，卽與靈響相通，又¶
　正具有不可思議妙用在。¶

** 　　三皈¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p023a>¶

自皈依道，當願衆生，常侍天尊，永脫輪迴。¶
自皈依經，當願衆生，生生世世，得聞正法。¶
自皈依師，當願衆生，學最上乘，不落邪見。¶

　此道經師三寶，與釋門三皈同旨。言似淺近，義實精深，道門¶
　功課常行之。又¶

紫微星君寶誥，三皈後宜䖍誦九遍，仰答¶
垂典化度之恩，謹爲補出。¶

** 　　至心皈命禮¶

大羅天闕，紫微星宮，尊居北極之高，位正中天之上，佛號金輪¶
熾盛，道稱玉斗玄尊。璇璣玉衡齊七政，總天經地緯；日月星宿¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p023b>¶
約四時，行黃道紫垣。萬象宗師，諸天統御。大悲大願，大聖大慈，¶
萬星敎主，無極元皇，中天紫微北極大帝。¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p024a>¶

* 斗帝勅演九品靈妙眞經疏解後跋¶

　此經爲萬古道門鉅典，¶

斗帝垂慈，特勅¶

紫微星帝於九皇法會頒示九品，而統名之曰《靈妙眞經》。一曰¶
　緣起，靈妙之根原也；二曰持心，靈妙之樞紐也；三曰解脫，靈¶
　妙之顯現也；四曰精進，靈妙之功候也；五曰布施，靈妙之運¶
　行也；六曰離欲，靈妙之孕育也；七曰清淨，靈妙之明澈也；八¶
　曰煉虚，靈妙之神化也；九曰超昇，靈妙之圓成也。就平實簡¶
　易中，將玄通微妙眞功次第指出，俾人人本此靈妙，可以直¶
　造天仙地位，洗盡從來丹家譬喻重濁之習。今又得¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p024b>¶

孚佑上帝疏解，益覺經旨洞明，如日月麗天，朗無纎翳。並䝉垂¶
　示寶偈，曰：『天仙正覺派綿長，廣化洪開大道場，我欲度人無¶
　量劫，彌羅誓愿總無疆。』『試看修持不計年，好把玄功靜裏參，¶
　固精煉虚皆妙訣，眞成道器足超前。』數語中，包羅秘旨，默寓¶
　眞機，洵非個中人不能解，非明了後未易行也。(小子覺)質本¶
　庸愚，功殊疎懈，邇復平心自按，除一點誠心外，曾無寸長。今¶
　仰䝉¶

特諭跋誌是經，僅抒心光所明，以答¶

天鑒之赫，自知管窺蠡測，不足以仰贊高深，惟願同志之士共¶
　凜。此經所在，有無量天神上聖護持宣揚，果能淨信誠求，定¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p025a>¶
　可心解實證，莫僅作人間世語言文字觀也。廣化弟子惠覺¶
　薰沐敬跋。¶
<pb:CK-KZ_JY100_01p025b>¶
¶	
