#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JYP04
#+TITLE:
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 01
<pb:CK-KZ_JYP04_01p007a>¶
* 道藏輯要原序¶
天下言之，而可以已於言者，非天下之至言也。不容已於言，而¶
言不足以鉤其玄，探其奥，備其全者，非天下之要言也。天高高¶
而在上也，地淵淵而在下也。推者曰：天地上下分位，八萬四千¶
里，日月星辰麗天者也。測者曰：周天三百六十五度四分，度之¶
一日，一日一周天，月三十日一周天，星辰各歸垣而不失其次。¶
此亦極探索之奇矣，而非其要也。得其要則曰，天得一以淸，地¶
得一以甯，日月得一以常貞，而著象徵明之事備矣。且夫盈宇¶
宙間，發微不可見，充周不可窮者，此何物乎，道是已。其始也無¶
端，其究也無止。其賦於人也，兆於未生之前則曰性，秉於有生¶
<pb:CK-KZ_JYP04_01p007b>¶
之初則曰命。性依命立，命以性存。道體性命，而具前之聖人。不¶
容已於斯道之故，而遂不容已於言後之聖人。不容已於前聖¶
之故，卽不容已於道之故，而亦不容已於言，言固未可窮也。然¶
而觀之者，目駴心駭，而莫知所止，望洋而歎，請自崖而反矣。今¶
夫適莽蒼者，東西南北而未有方也。求亡羊者，歧之中而又復¶
有歧也。何者惑於其趨，則迷於所往也。夫鬱蕭臺上，寶勝宮中，¶
聖聖相傳，心心遞印，微言密諦，靡可得聞已。卽如廣成之問，昉¶
自崆峒。道德之精，啟自函谷。式暢玄宗，宏宣道秘。後世猶以黃¶
老淸淨目之，不已傎乎。又况勾漏丹砂黃白者，托之陰符。玄解¶
縱橫者，假之變，而或離其宗，將流而莫知所屆也。是故邪正者，¶
<pb:CK-KZ_JYP04_01p008a>¶
是非之衡。法相者，大小之辨。古今道術殊途，如服食導引，吐納¶
採取，燒鍊潄洇，符呪諸家，獨闢旁門，自落小乘，漸遠於自然，終¶
離乎正覺。往時《道藏》每多錄而存之，或亦以其自成一說，不欲¶
遽廢，而以語大道之正傳，大羅之的派，非是之謂矣。故曰知要¶
難也。純陽子憫後之學者，將莫識厥趨也。命覺源諸子，編纂《道¶
藏輯要》一書，棄僞而歸眞，删繁而就約，廣大精微，而天人之道¶
備。擷全藏之精華，補前藏之遺漏。於前聖後聖所不容已於道，¶
而不容已於言者，賅而存之。於前聖後聖所不容已於道，而不¶
能盡於言者，隱而括之。上自三淸妙典，下逮南北兩宗。以及諸¶
眞之著述，諸子之疏解，有美畢臻，無奥不盡。此所謂鉤其玄而¶
<pb:CK-KZ_JYP04_01p008b>¶
備其全者也。曠刼以後，覽乎此者，皆可於前聖後聖所不容已¶
於言之中，而徐窺夫前聖後聖所不盡言之秘解。人可索吾將¶
竣之矣。秕秕道人鍾離權題。¶
¶	
