#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY243
#+TITLE:玉詮 Yuquan
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 07
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JY243_07p001a>¶
** 天部神威五雷都統劉大天君¶
　大天君諱蚪於戊申年三月奉命督教¶
劉天君曰：『覺光度世，法爲道根。明性見眞，道爲法本。我奉命開¶
教混元，惟道法兼持，性命彚一度世開緣印心植鼎。各當猛尋¶
星宿源頭，以副殊恩特典。不可授法不鍊，鍊法不純，以虛上意。¶
欲鍊法者，一在定基，丹光培護，息息貫中，辛虎庚龍，左旋右盼，¶
靜則爲月，月落長川；動則爲金，金飛火冶。勿以火候而强制，勿¶
以先時而預操，循循入彀，方爲定基。一在養靈，靈光奕奕，根在¶
絳宫，絳宫重重，升於金樓，金樓之中，萬神是宗。定則光聚，一則¶
光充，萬緣之息，神光隆隆，守心定氣，抱虎降龍，升三降九，息如¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p001b>¶
條風，暖從臍下，乍伏乍從，是爲養靈。天地始通，一在息機。天高¶
四穹，體健斯空。日珠星璣，旋轉不窮。我有心珠，綰合蒼窿。心中¶
之眞，能見六通。一通於口，守牝和中。次通耳目，塞兌神融。鼻及¶
四肢，通於中宫。應機發運，左鼓右鍾。按此六通，機息神通。是爲¶
息機，與天同運。一曰潛志，志從心運。志一心平，志從心一。平心¶
在眞，峩峩七寶。觀心得金，無役我志。志堅道凝，無小我志。志大¶
法成，潛志之功。心心會明，潛養潛伏。慧眼洞眞，馘我三尸。滋我¶
三精，潛志旣極。道果斯成，一曰證神。神光所曁，照徹無邊。天有¶
萬神，雷爲法鞭。地有萬神，岳爲法源。身有萬神，玉爲法先。統合¶
三神，罡破風捐。證神之奧，道在目前。守眞見光，眞達萬天。功成¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p002a>¶
黃籙，證神靈籤。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_07p002b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_07p003a>¶
** 先天主教䕶國衞道朱大天君¶
　大天君諱𩆝，於庚戌年三月奉命督教。¶
朱天君曰：『緣由心造，緣起心滅。緣滅心存，惟在空識。信道者心，¶
無所疑也，見道者心無所蔽也，知道者心無所昧也。能知道方¶
能見道，能見道方能信道。不能信道謂之障，不能見道謂之惑，¶
不能知道謂之愚。去愚莫如思，去惑莫如定，去障莫如慧。慧從¶
定中生，定從思中出。凡夫所以不能信道者，無慧故也。欲求慧¶
者，先求定。欲求定者，先求思。妙如寶月，從思中來。能思則能悟，¶
能悟則大行生。身有絳宫，非思不親。身有三品，非思不融。身有¶
善神，非思不見。身有陰魔，非思不滅。善思者如珠輪轉空，一󰆷¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p003b>¶
不著，如玉魄照世，運於自然，故謂之觀。觀非目觀也，反智内藏，¶
神機自發，其發也如車已推，舟已帆，自禁不能止，况他人乎。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_07p004a>¶
** 先天猛火降邪輔正王大天君¶
　大天君諱善，於辛亥年十二月奉命督教。¶
　《玉書》曰：『敬稽本壇基化之始，斗玄二壇，止有先師掌教。自戊¶
　申三月劉大天君莅玄壇，始稱督教。事無大小，咸聽綜理。故¶
　傳懴頒科，施符治病，屢奏弘績，而於庚戌三月去任。朱大天¶
　君繼之，神威更肅，紏功核過，峻若嚴師。未滿二載，又於辛亥¶
　年十二月初三日，今督教王大天君莅任，綜理三壇，統裁眾¶
　務。或授法於壇員，或宣勞於齋醮，呼吸相通，知弘慈之迫切。¶
　性玄兼盡，識大智之圓明。更於壇事紛紜之日，論撰眞規，遂¶
　爲本壇萬世不易之模。總之三大天君，皆係先天一氣化生，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p004b>¶
　積功成聖，已經累劫，而於本壇因緣，尤爲浩大云。』¶
王天君曰：『凡身不可戀，亦不可棄。俗緣不可著，亦不可滅。總之¶
要尋本來面目，先掃一切偏見。若是漫然抛落，更從何處，參究¶
玄機。我與子一訣，¶
有事悟，無事除，偏見性真，本來無一物，何障與凡身。吾性卽元¶
始，元始卽眾生。三界理一貫，心明入貫門。心心妄且幻，何者爲¶
心明。改過改是主，淡欲淡是真。無止無不止，便得自然靈。郤笑¶
多識者，碌碌貪虛名。從來萬法千門，只求一悟，並無大小。若不¶
到此貫門，總使修菩提三昧，也是空花。』¶
王天君曰：『桐子，將來俗緣甚重，本來能勿昧乎。我等向望子爲¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p005a>¶
龍沙眞種，不意尙戀凡緣。凡緣非外來也，皆因子有一線凡情，¶
留滯心内，所以境從心結。但未知吾子，何日此情了悟。¶
空緣本無相，一著便生緣。了緣方見本，忘本便隨緣。身世如電¶
光，功名眞幻泡，蹈履網羅中，禍機不可測。豈若安愚賤，悠然自¶
怡悅。桐子，豈不聞乎。剩凡情之一線，悵雲路之千層。從今以後，¶
欲結眞月成大丹，不亦難乎。¶
銛子，應俗不是道，能應能空方是道。子非不能空，以爲不必空¶
耳。我等初修時處富貴，猶看得甚壞。何也？諸境觸心，總是罪障。¶
惟看得壞了，所以能空。惟看得空了，所以能安。¶
身是行尸家是囚，生民攘攘負刑儔。憂悲苦楚時時現，方得眞¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p005b>¶
心性地浮。
子等不要看得樂境是樂，苦境是苦。求得性來，苦樂皆假。所以¶
入道，當從空緣始。非不明本，心漫然空也。』¶
王天君曰：『煉法之根在精，守精之道在息。息有陰陽，出於玄牝。¶
玄牝之竅，貫於綘臺。心火熾則腎水𤍠，火熾水𤍠則起淫心，淫¶
心一起，則息不調而精不透月矣。欲煉法者，先寡欲。煉法之基¶
在氣。氣中有五行，各有繫絡。能守氣者，不必在心腎中取。要從¶
崑頂，注入中丹，方是先天祖氣。若止在五氣中添出，便是旁枝，¶
不能直上也。然須循循導引三車，而進八景。自有眞氣能下，不¶
必生尋一竅，反致日月失輪。欲煉法者，先定息。煉法之宅在神。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p006a>¶
神者身之主，道之源也。道源在天，身主在日。天光惟日能燭，曰¶
光惟天乃容。人中之神，上承天氣，中接日輝，所以無幽不燭，而¶
光被四表。然神光在宅，能養方充。韜晦始明，全在水中養，火中¶
韜，方是神光直透。故《度人經》云：氣月神日，眞靈混沌也。欲煉法¶
者，先求慧。具此三種，方可煉靑羅混元也。』¶
王天君曰：『大緣在本壇。緣者，造道之資。有道心者，可以授緣。上¶
天是以待人而傳道，擇時以開恩。擇非其時，雖有眞修，緣弗至¶
也。待非其人，雖遇運會，道弗隆也。故緣者道之符，道者緣之根。¶
能修乎道，可以感緣者，在我不患緣之不至也。其或與道相違，¶
可以敗緣者，在我勿望道之能隆也。天操其衡，人操其權。天人¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p006b>¶
之會，一理貫通。感應之機，分毫不爽。金子，可將我言細參之。¶
光明洞照，提挈珠心。珠心在人，妙靜眞一。奈爲習尙所移，情緣¶
所絆，雖有珠光，如砌墻壁，不能吐露淸輝。可憐下土眾生，珠體¶
個個圓明，但因未聞正教，徑路多歧，以致圓者變而爲偏，明者¶
變而爲昧。珠心旣失，罪業無窮。罪大業重者，地獄隨之，苦報及¶
之。是以天眞哀憫，開鸞設教。俾有志者，聞教而自新。有罪者，聞¶
教而遷改。傳之其人，以廣天化。布之於法，以垂後人。此皆天眞¶
救世之慈，開化之本也。故規曰以性爲宗，以慈爲化。慈者非姑¶
息之仁，煦煦之愛也。教人以正，覺人之迷，使彼復其性天，保其¶
心珠，遠其罪垢，永脫苦報，而後謂之大慈。若非善人接引在壇，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p007a>¶
或有苦報，漫然哀之。至於代其禱禳，是名黨惡，不名大慈。其或¶
彼有悔悟之心，我無接引之力，言不足以開導，行不足以觀摩，¶
漫然不哀，而置之於相忘之地，是名負信，亦不曰大慈。其或一¶
言之微，足以開人。一事之小，足以澤物，爲善於莫知之地，立功¶
於不見之鄉，澤及於人而不以爲功，道被於物而不以爲德，中¶
心坦然無欲，昭然淨白者，是名大慈，可以奉化矣。¶
成道之人，一心不離道，一事不忘道，一言不悖道，行之有常，乃¶
能見道。今之人雖欲成道，合道之時甚寡。一杯之水，豈能勝車¶
薪之火哉。世人昏昧，不察乎此，便道修行無益，作善無功。不知¶
纎芥之善，必受善報。纎芥之惡，必受惡報。蒼蒼昊昊，自有主持，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p007b>¶
何况靈壇感應乎。丕弘善道，立壇之根，接引善人，度世之基。道¶
以人而顯，人以道而興。然後能使世間眾生，俱發善念，共乘元¶
始慈光也。桐子勉之。』¶
王天君曰：『紅塵萬丈，汨没性光。譬如寶珠爲諸穢氣所毒，非惟¶
光不能發，卽珠體亦將毁壞。諸子今日性光，亦如是也。若欲復¶
見本來，非痛加哀悔一番，洗滌一番，安能光輝如舊。我所謂哀¶
悔者，實實見得，俗塵可厭，靈珠可惜，故能哀悔。師前冀教，雨之¶
沾濡也。我所謂洗滌者，大心洗滌，斷制甚剛，收攝甚密，故能培¶
養道根，使玄風之流暢也。若不如是洗心懴悔，終日悠悠忽忽，¶
功行不積，道果何由而成乎。金子，汝知教行兩關否。侍真閱詮，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p008a>¶
所以聞教也。煉心養性，所以立行也。若聞教而不立行，終身奉¶
壇，亦無一得。若欲立行，而不知聞教，如瞎馬過山，動足卽碍。向¶
來諸子聞教已多，所以終不悟道者，皆因奉教之後，不能靜養¶
道根，功夫不足故也。若能躬行實踐，雖片言半偈，足以悟本，何¶
患法藏未充，寶詮未備耶。¶
金子，不要把道法兩字太看難了。本性不昏時頭頭是道，眞神¶
運用間處處皆法。修道修法者，總要看得源頭淸，大旨透。不如¶
小鳥啣花，東飛西啄也。汝等所以不能見原守道者，不在道不¶
守，而在塵不淸。不在心不明，而在欲不去。我千言萬語，不過要¶
汝等去欲。奈子等認欲作性，認俗作道，正覺旣不能生，偏見又¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p008b>¶
敢於肆，若終如此，縱有十萬寶經，豈能度汝哉。』¶
王天君曰：『子等欲入道，先明性明。性非難也。善根發處，可見本¶
來。但守性爲難耳。守得一日，便是一日眞人。聖賢之路不雜不¶
煩，只明得一性。所以能定能安能慮能得得者，此性時時能明，¶
不間斷也。子等能見性，卽能見天。能見天，卽能觀物。能觀物，卽¶
能觀境。境忘而後相空，相空而後眞見。天心見已，心明道量，宏¶
身量消，其基在參玄也。玄者非空非虛，卽是我心極深處。所以¶
能守𢆯者，默然寡言，昏然守慮，粹然靜思，恬然順境，無觸無著，¶
但守虛明，此乃入法要道，修眞初路。苟能循循奉行自然，一旦¶
貫徹，心法兩空，得大智慧也。從此而淸靜圓通，謂之玉光。從此¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p009a>¶
而純修堅固，謂之性光。從此而具足妙行，謂之道光。從此而廣¶
布慈愛，謂之法光。四果者，皆以明性而入也。性有二。耳之於聲，¶
目之於色，口之於味，類皆塵性也，宜空也。耳之能聞，目之能見，¶
口之能言，天性也，宜實也。何也？自然之才也。心亦有自然之才。¶
仁義忠信，四者不可忘也。人之所以忘者，不思耳。故曰心神丹¶
元，令我通眞。妙在思也。思之道有二。動則觀其應，觀諸物，觀諸¶
文。靜則觀其空，觀其萌，觀其存。能觀卽能思，能思卽能明。動而¶
常靜，靜而常思。思之直道也。子等能用力如此，何患果之不得，¶
化之不揚。各各盡心返照，我願畢矣。』¶
王天君曰：靈化無方，隨心而感。心有二三，化不能久。本壇可以¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p009b>¶
垂久者，皆吳子一心所格。但化本無形，著之則障至。能輔化者，¶
心空見空。大事出於無事，大爲出於無爲。總之有爲之法，皆是¶
空相。聖賢事業，宜從本際點化，隨點隨化，俱成妙境。若二等人¶
於事爲中，生一我相。我相一生，貪著一切。以此立壇開化，未有¶
不敗者也。¶
修眞學道，總要一誠，若稍有爾我，便非一。稍存妄見，便非誠。諸¶
子爾我之生，妄見之起，皆從輕躁中出。心一輕則教語不受，心¶
一躁則事機不明。内忘教語，外舛事機。所以誠一之心，因此漸¶
失。殊不知靜中之樂，無待於外。心性之功，可以殺境。但要尋著¶
本眞，方能入手。本眞者，初念也。念起於心，追念見心。心生於道，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p010a>¶
空心見道。上根備此，卽爲頓門。下根修此，亦不失漸門。若曰大¶
法由頓，小法由漸，此人便終身不悟。何也，法無曲直，根之利鈍¶
使然也。且如飛𢆯妙品中有萬法，亦只一法。修飛𢆯者有一門，¶
而入門在何處。《淸淨經》曰：内觀其心。一句可以盡經義，亦可以¶
入飛玄矣。𢆯詮萬卷，不外觀心。然此心不可執也。精氣形骸，無¶
非心寶。卷之以大其體，煉之以發其光，眞身自見矣。』¶
王天君曰：『澄子，汝家道氣已齊，德心尙有未備，緣尙有一病未¶
去。如能去此，天福自來。道者，性之光也。理者，光之寓也。明理以¶
安性，性自不昏。見性以發光，光自常在。所以旣聞道法，尤當默¶
受。若一生著念，性光遂昏。吾欲勸汝家人，各求已性，毋談人短。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p010b>¶
縱使他人不能入道，與子入道無干，不可談也。只要修已之身，¶
安已之心，改已之過，自然家風丕振，嗣息賢良，可以傳此壇脉。¶
人言心要死，我言心要活。活則無所牽，愼勿死於物。境本無滯¶
形，心滯塵網結。將心返太空，境同水中月。一念參眞諦，棄死求¶
心活。道本無爾我，執我便非眞。善功由濟世，陰德在寛人。人孰¶
無情欲，人誰少愛憎。克已已所安，施人猶用恕。况以已所難，責¶
人期必至。非汝欲過求，累汝業有四。一者欲尙心，欲尙疏自治。¶
一者自見心，自見忘人志。一者不平心，不平嗔火熾。一者浮淺¶
心，浮淺懷聲勢。豈知大道中，無心亦無志。此身屬造工，如鐵入¶
爐中。鐵隨爐火轉，人隨天命通。若有一分我，究竟非眞空。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p011a>¶
此乃道人安心之法，見性之門，當以靜心會之。』¶
王天君曰：『眞𢆯洞虛現飛𢆯，靈極會靈天中天。香環雲護寶月¶
母塵沙世劫散空烟。非烟非雲抱飛斗，舞靈回光九氣綿。上守¶
崑頂下守牝，空空九神三九傳。一水一火運刀圭，中含無極金¶
光全。二乾一兌聖相具，朱嬰端坐火中蓮。一氣轉交神顧母，再¶
轉神充氣母安。三轉不離精上月，月盈月缺庚辛弦。三三之後¶
卽九九，水中生火見乾圜。此是先天受胎訣，何人能解月中天。¶
壇化欲彰，全在守玄。守玄之功，全在眞一。眞一之理，全在見心。¶
今觀子等，何人能見心。心不離道，道不執道，方能下手坐玄。若¶
道俗相間，則俗勝而道微，欲勝而私積，滿腔中皆三彭爲主矣，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p011b>¶
又安能見心悟道。』¶
金子問二乾之義。曰：『先天之精，後天之門。知其門，守其精，大月¶
自明。』¶
王天君曰：『復性之功，存乎守戒。性不明無以見道，戒不眞無以¶
復性。戒者，非徒在事爲上。桎梏一身，須要内觀。守戒之心，本自¶
光明，不染眾惡，如此纔能守。若不内求戒心，徒在外境約束，胸¶
中已無主子，譬如家中已無主人，誰爲防禦外㓂。所以守戒非¶
難，眞心爲難。眞心旣透，何戒不可守矣。』¶
王天君曰：『修圓則化開，感實則應速。我願奉壇諸子，皆敦本行，¶
自然無負上意。不必徒仗鸞沙，徒勞禮拜，以爲奉眞之具也。大¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p012a>¶
凡道之一字，最難識取。天之一字，最難合一。人之一字，最難化¶
度。我以爲道可得，未必卽得，欲得卽迷。我以爲天可接，未必卽¶
接，欲接卽著。我以爲人可感，未必卽感，欲感卽紛。所以人之退¶
道，每從三者不效中，生出許多憂慮，許多煩惱，許多不平。殊不¶
知聖賢成已，故能成物。自度，故能度人。化障則緣從，神靈則法¶
顯，皆屬性分工夫。並不起一毫私念，爲我聲名，爲我利益，爲我¶
高尙，爲我智巧。只是平平實實，日進月躋，漸漸修證。譬如饑人¶
吃飯，安飽自知，不向他人賣弄。是以有貴而自喜，賤而自得，富¶
而自足，貧而自樂，此之謂和緣合道，是知道者也。至於增修上¶
法，尙有無窮妙境。或至神遊天府，去來自如。或至身現光明，千¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p012b>¶
眞爲侣。或至曉達妙乘，玉質金姿。種種福緣，不可殫述，然皆要¶
從平實修證，自然而得，非可抛郤坦途，蹴至聖眞之域也。』¶
王天君曰：『道如山立，惟在歸宗。本壇係玉京開化，以明心見性¶
爲宗，何等直㨗。而子等不知大旨，東馳西逐，何益之有。譬如瞻¶
視日月，舉頭卽是，郤乃水中覓影，豈非枉費精神。原其障碍，只¶
爲二種夙習所牽。一者枯寂之病、天地人物，本同一性，子等只¶
知守定頑空，向空望道，而眞氣周流，反視爲若有若無；靈光相¶
照，反以爲恍恍惚惚，豈不遠之又遠。一者著相之病。大道深微，¶
全在無聲無色。子等只認色相莊嚴，神通感應處，求見聖眞。豈¶
非管窺蠡測，蕩蕩難名，巍巍無上，豈庸庸之士所能奉者乎。故¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p013a>¶
曰道人入俗皆道，俗人奉道亦俗。識破二病，朗然頓見本體，如¶
同太虛。太虛眞體，落一色相耶。吾心靈明，著一色相耶。太虛與¶
心體，刻刻流通，又豈落於枯寂耶。從此悟去，便看見本壇宗旨。¶
此心與壇光時時相接，如同香雲之交互，水月之俱映，則玉壇¶
正教，豈非提醒人心，大玄宗乎。思子從今悟去，當發無上想，發¶
歡喜想，發哀悔想。哀痛自已，遇如此正教，而復徘徊顧忌，豈非¶
前生業重，今世障深。旣已自悔，更當哀人日光照於上，盲者不¶
見；雷聲震於耳，聾者不聞。旣同到寶山，又復疑畏交參，仍是一¶
雙空手。所以然者，汝等從文字悟入，不從性宗透也。上帝簡書¶
深重，眷注甚渥，須各打起精神，守定玄宫，勤參鸞訓。念我等爲¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p013b>¶
上帝簡用之臣，非世俗役使之人。我一奮志，神光直冲霄漢。我¶
一退志，魂魄便落冥途。况過去日長，光陰漸短，豈可以片時之¶
苦樂，換厯劫之升沈乎。急宜痛定思痛，慟哭一畨，方不負今宵¶
提挈。』¶
王天君曰：『靈光無常，有覺卽接。靈通無常，有慧卽開。靈性無常，¶
有機卽悟。然有數存焉，通可進也而不可恃，光可待也而不可¶
强，性可循也而不可任。三者能具，方可言法言玄。¶
法無定本，執則膠，虛則妄。不膠不妄，只要於方寸中，靜養内基，¶
不爲外塵所擾，方可以眞見眞。内光直透，外光相激，於紫光中，¶
雷霆日月，任我號召，方可隨感隨應。至於玄之一字，尤不可執¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p014a>¶
相尋想。所謂坎離鉛汞者，相也，非眞也。若落一相，守一門，縱使¶
得手，亦屬旁枝。宗壇正傳，不過要子等，修我本來一米。欲修米¶
光，當漸次去私復本，由外達内。米光充則内鼎堅，内鼎堅然後¶
可以行法度世。外境之擾，不在坐時可空，要平日立基堅固。譬¶
如大風撼古木，枝動而本不搖。平日工夫，當以淸心爲主。若一¶
涉煩惱，則空化爲大火，坐時愈覺焦熾。然淸心要平日從容處¶
境，如花之開落自然，中有天機相泊，暗合時緣，非若告子之强¶
制不動也。』¶
吳銛問入道之門曰：『觀心，心如天之日，隨在降光。然不可執日¶
在何處。此中一點丹頭，觀心之秘也。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p014b>¶
養氣爲根，守精爲門。復性存存，在於冥冥。勿撓我神，神守崑崙。¶
勿喪我珠，珠在玄牝。聖日聖月，炁炁資生。丹靈骨靈，日月昇騰。¶
是爲眞丹，夀同岡陵。光不可見，神不可昇。沈我碧虎，赤龍乘雲。¶
時時無間，手握天根。靜中有機，眞靜始凝。動中有括，眞動方甯。¶
動靜闔闢，乾坤大身。是爲眞訣，悟之長生。』¶
王天君曰：『眞實修行，行盡覺空。覺空所空，得大智樂。修行人最¶
重眞實，最惡浮僞。爲善於可爲之地，浮也。立功於有爲之時，僞¶
也。須要三心不牽，二意不掛，方是眞功實善。知此者鮮矣。¶
天化顯世，本非由人。人之能從化者，以其能自化也。化障則緣¶
會開，化隆則道光集。時而行之，我不有也。時而舍之，我不棄也。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p015a>¶
守者一，用者直，修者純，行者權，故能自化也。任大責重，不可畏¶
難也。慮善以動可耳，高眞妙果，不可自畫也。勤學以希可耳，世¶
情危迫，不可避脫也。修已以俟可耳，三關明萬善，足此之謂要¶
道。』¶
王天君曰：『汝汝我我，可謂一乎。汝我旣不一，可以一人乎。汝我¶
之生，情與非情。我本無我，汝二其心。情去心一，汝同我心。且求¶
己心，莫論人心。同見於我，同見於眞。眞人在上，非在玉京。玉京¶
眞人，是我心眞。我不見心，情想紛乘。情忘相絶，因我見心。心如¶
明月，亦若輕雲。雲流無踪，月體常淸。性光充足，故能守眞。¶
化人先化已，已化人自化。修身先修心，心修身自修。水之柔也，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p015b>¶
不得其性，尙能决隄而行，况人情乎。情生爲機，機成事成。故司¶
教者，有先機，有後機，有當機。觀於天人之會，察於動靜之端，始¶
能見機應物。機在事先，不可後也，後則不及。機在事後，不可先¶
也，先則淆亂。機在當機，不可或先或後也，先後則不濟。三者洞¶
明，可爲普化之本。三者不明，教人實難。人之心也，動而生情，好¶
惡各異，趣向不同。譬如河流，可導不可障。垢膩沾身，必以灰滌。¶
此雖物性，人性亦然。得性知機，教之能事畢矣。¶
天意深微，誰能知之。知之者亦不知之，不知之者亦曰能知。非¶
不可知，不可知知。非不可知知，以知求知，眞實不載，故莫知也。¶
能知者如童嬰然。童嬰不知有人，而人愛之。不知有已，而人保¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p016a>¶
之。同於天眞，完其神志，與天合德，是謂知天。天心如何，平等是¶
也。天德如何，直上是也。直本無直，上本無上，人本無人，我本無¶
我，人我雙忘，直上之道也。¶
貴德尙仁，則人無爭。貴仁尙義，則人不忌。貴義尙能，卽不能以¶
無爭。貴能尙功，卽不能以無忌。大樸渾然，渾然不敝，知大樸之¶
所在，其可謂主化弟子矣。¶
迷者勿引人，昧者勿教人。怯者道之仇，俗者障之根。身者事之¶
本，行者言之符。靜而靜其心如淵，動又動其過如林。戒中戒其¶
戒在心，守中守其守在一。一時有一善，善功日積。一時省一罪，¶
罪過日消。不見其眞，雖智大迷。不窺其奧，雖明大昧。吾守一精，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p016b>¶
吾守一則，三者能守，可面玉光。』¶
王天君曰：『鴟鴞在山，鳳凰不至。匪類在壇，英賢不生。接引愈嚴，¶
人材愈廣。守壇愈歛，天化愈廓。歛者，必使人人知歛，無有爲心，¶
無好大心，無著相心，方可同其守壇。故主教二子，不在當事與¶
人爭執，全在平時，以天眞意旨，薰陶眾人，涵育眾心。使各心明¶
道見，自無背規逆理之事矣。然必始於自修，終於及物。二子自¶
修未純，遽思及物，非惟無益於世，而且有累於已。豈不知大道¶
平直，無心成感乎。豈不知躬行實踐，無爲成化乎。豈不知含光¶
守雌，應世眞如乎。總之大本大原，不外一心。心之相感，其變無¶
窮。狂心感者，狂爲同氣，而放蕩之人應之。妄心感者，妄爲同氣，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p017a>¶
而詭誕之人應之。勝心感者，勝爲同氣，而妄爲之人應之。隘心¶
感者，隘爲同氣，而偏謬之人應之。故同心相附，同氣相求，遂至¶
結成一氣，稍有不合於道，未有不干天和，而壞道紀。愼之愼之。¶
王天君曰：修道法門，非止一端。禮誦又爲，入道始基，不拘壇中¶
法寶，壇外經書，皆可聞道。但勿以速爲程，以多爲貴，總於禮誦¶
之時，得見淸明本體。内心不出，外緣不入，如如妙覺，朗朗元音，¶
非色非相，默然貫通，卽是眞禮誦也。』¶
王天君曰：『聖化無邊，聖心弘慈。聖教無方，聖道無適。聖行具足，¶
聖功莫測。神神神神非神，𢆯𢆯𢆯𢆯何𢆯。神𢆯神𢆯，𢆯神𢆯神。¶
𢆯神旣分，天地始剖。神𢆯合一，大道乃得。悟之則生，執之反失。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p017b>¶
知𢆯忘言，昧𢆯神窒。神明明神，神非身生。有無無有，妙𢆯自得。¶
𢆯𢆯無知，𢆯𢆯無道。無知無道，混然合一。神非身生，神非神得。¶
得之不得，失之永失。通三至九，返三還一。得是旨者，卽爲太極。¶
此返神法也。』¶
王天君曰：『道法興隆，不在俗人敬奉，而在法嗣賢能。古先聖賢¶
雖具普化大慈，亦未嘗家喻戸曉，使舉世之人奉之若狂也。蓋¶
道法兩字，甚難辨別。一經俗眼，大者亦小。一經俗口，精者亦粗。¶
卽如尼山弟子，尙有異聞之疑。旌陽之徒，未免色心之染。何况¶
未皈道者，耳不聞天眞訓誨，目不覩大道經書，内懷利欲之心，¶
外染塵囂之習。如此之人，雖欲竭力稱揚，反使聖心淪隱。故白¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p018a>¶
仙云：炫惑凡俗謂之邪，炫惑鬼神謂之魔。常使世人疑之，吾道¶
庶幾不壞。妙哉是言也。所謂凡俗鬼神者，必非正覺淸信傳道¶
法門也。必因一時神通，禍福所感，傾心向慕。雖在彼亦云信心，¶
而以道觀之，止成炫惑而已。以炫惑之見，出讚嘆之口，眞道有¶
不淪隱者乎。無論在我之是非，而卽此炫惑一端，邪魔之名所¶
不免矣。是以上仙法旨，反取一疑，不取一信，此正救世大慈，保¶
道之秘妙也。此等眞訓，汝輩不參，每事好於稱說汝意何如，不¶
過曰使人敬我，使人信我耳。豈知敬信之中，卽謗毁之機也。興¶
隆之内，卽敗壞之由也。故五老啟法，元始慮其碍眞。如來示寂，¶
囑弟子以守默。上聖用心，如此久遠。而子等智慧未充，輕說道¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p018b>¶
法。雖言言有本，豈能繫之人心乎。』¶
王天君曰：『子等未明虛明二字，便謂道法可以勇進之心求之，¶
而不知四大未破，趕前退後，俱是魔窟。當以空心破之，勿以必¶
心入之。所謂十劫坐道場，不能成佛道也。白大眞人云：靈非我¶
靈求不得，上前下去皆虛妄。此時見道見元身，不用苦修脫塵¶
網。此時者，於上前下去，忽然見此身，而破四大也。此是眞悟法¶
門，有志弟子各當留意。』¶
王天君曰：『上眞頒示戒條，所以啟人正性。若子等正性無虧，雖¶
不奉戒，戒卽在是。故守戒者，要見戒心，卽所謂圓明自然路也。¶
若能識取圓明，領會自然，則於諸戒，無起分别，何大何小，何難¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p019a>¶
何易。寸天障掩，雖小而難。心地光明，雖難而易。總是戒者，諸法¶
之要，入道之階，聖眞之果。凡夫之防防者，防患於未然，防過於¶
未萌，防心於未兆。卽昔賢所謂惟精惟一，兢兢業業之道耳。一¶
日能守，一日能戒。一念不守，一念背戒。豈有旣戒而自恃，未戒¶
而可避之迹哉。』¶
王天君曰：『煉度有三要，一要者心合也，二要者氣合也，三要者¶
身合也。金尊大慈，救灾拔苦，旣傳斗煉，則以救拔之事任之。弟¶
子當是任者，便要體金尊慈救之心，去怠去疑，胞與爲念。是故¶
合心在於慈。慈者本也，輔之者炁也。凡夫濁氣，稍聞道則爲正¶
氣，修三品則爲精氣三品，彙一則爲𢆯氣。𢆯性交成，方爲梵氣。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p019b>¶
夫梵氣者，非外取可得，非部位可守，有有無無，氣入𢆯𢆯者是¶
也。當去濁使正，養正使精。精者忌諸穢以亂之，正者消諸邪以¶
凝之。是故合氣存乎養炁，旣養宜乎，身無不合矣，已無待操持¶
矣。所云身合者有三。一在平日之行也。欲代天尊行慈，先須不¶
殺。欲超冥魂苦惱，先須戒嗔。欲覺諸魂，先須自覺。欲宣大戒，先¶
須自受。此爲平日身行合也。一在登座之時也。身未登座，是名¶
汝身。身己登座，不名汝身。宜現三種色，三種容，三種音。三種色¶
者，神色、定色、愉色也。三種容者，端容、恭容、無倦容也。三種音者，¶
淸音、哀音、不躁音也。是爲登座身貌合也。習此三合，方可稱習¶
煉。一法旣通，萬法卽貫。子可專行煉度，便是入道階梯，不必更¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p020a>¶
求别法矣。¶
人心和則道光昌，人氣靜則天心接。光昌天接，自然培得幾個¶
法種。若論目下氣象，諸子到壇，一參猶屬勉强，何睱言及傳法。¶
卽有志者不辭勞矣，而施伐之念未冺；肯向上矣，而自足之心¶
時萌。拾得唾餘，便誇靈藥；窺得皮相，便稱骨髓。總是諸子志願¶
不弘，三司教道不切。今後若聚大壇，談道談心。當從切實處說，¶
不可因欲聳聽，故作奇論。不可因欲壓人，故作高言。内無主則¶
言泛，詣不到則言浮，氣不平則言激，見不徹則言濫，四言皆病。¶
爲師長則不能教人，爲朋友則無所觀摩。¶
不見他心莫開口，自心昏處且無言。欲知開教須知已，三益功¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p020b>¶
夫仔細參。』¶
王天君曰：『天教宏開，人羣萃集。欲求解脫，先須淸靜。淸以養神，¶
則神自充。靜以養心，則心自澄。自然臨事舒徐，出言合節。若隨¶
境卽躁，事必無成。惟不逆料於將來，不追求於旣往，渾然穆然，¶
是道之根。今子臨事，每紛紜議論，皆因平日無靜養工夫。子能¶
自然而然，則天下自合，人情鮮拂矣。操萬事之原者唯心，應萬¶
事之來者唯靜。靜以處之，天眞必豫。無躁妄之念生，則心自靜。¶
無搖亂之心生，則神自淸。陳子以之，日夜操持，應事能閒，心神¶
不妄動矣。¶
儒道有二否？對言：無二。曰：無二，孰爲主？對：道爲主。曰：無二，孰爲¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p021a>¶
二。對言：儒言性，道修命。曰：成道者未嘗離性，學儒者何曾捨命。¶
惟人欲天理之分，不可强合。若去了人欲，止存天理，此時儒道¶
之名從何而立。名旣不立，二何由成。我說孰爲主者，正此純乎¶
天理主之也。但莫管他儒倫道法，儒性道命，凡有分别，便非眞¶
理。要取究聖賢明明白白空空蕩蕩地位，卽是下手工夫。便欲¶
成聖作仙，又失之矣。¶
陳子，化不易主，當思其道。其道惟何，唯在大慧。要知此箇大慧，¶
不是從耳聞目見生，不是從文字訓語生，不是從思量計度生，¶
不是從觀照知識生。此大慧者，從定而生。四大非有，何况名利。¶
貴賤非眞，何况得失。得失是幻，何况愛憎。我心雖眞，而識情非¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p021b>¶
眞。我性是實，而思想非實。知此說者可入。《淸靜經》可云：三空之¶
門矣。念念相續，最是賊害。何也？使子精耗神疲，皆爲此耳。看得¶
破，斬得斷，方是眞實修力。其次主化之道，要不背眞規，不失人¶
情。天眞立規，本緣人情，未嘗逆人之說，以伸其說。不過於人情，¶
斟酌其中者，而用之耳。故善奉規者，要善取人情之中而推行¶
之，斯能天人恊一。目下人情不中極矣，子之情又未合於中，故¶
臨事每多紛亂。所謂主化者，以中主。夫不中也，若以不中主不¶
中，孰得而正之。何謂中，卽前言淸靜是也，解脫是也，天理是也，¶
大慧大定是也，所謂異名而同出也。今日中秋令節，可各把中¶
字來體騐。要問中不中，先騐和未和。中如寶月，和似金波。獨處¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p022a>¶
時皓魄當空，萬象俱寂。接物時自能如桂花湛露，香氣襲人。一¶
種天機妙用，只在眼前，時時顯露。如是者人自觀化，而感望道¶
而興矣。天下無心外之物，有心斯有物應。物在無心，心空物我，¶
同一念歸眞靜。若說無心應物，要知無處亦非。三空照性。非空¶
主化，斯堪宏化。¶
三空之道，已詳之矣。至於守精之理，尙未悉也。三才之内，莫不¶
有精。日月星辰爲天之精，山川岳瀆爲地之精，元神氣海爲人¶
之精。天能保精，故光明常湛。地能孕精，故流峙常存。人能運精，¶
故長生久視。唯天地能導人之精，而使之化。人當效法天地之¶
精，而守其根。所以三品中，先用一精，以貫氣通神。精足則炁順，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p022b>¶
炁順則神充。不凋不殘者，能固守其眞精也。蓋人當十六而精¶
源始通，二十而足，從此學道，所謂天童也。此時五行旣調，六腑¶
正盛，養精之法，只在引氣歸元，太和納鼎。苟能卸塵，入道何難。¶
一日九還，三十至四十，血氣旣强。天氣降，地氣騰，卦至乾，陽剛¶
方健，精元圭露，氣溢神旺。此時守精，專保三田，勿以利欲耗其¶
眞，勿以貪戀失其元，勿以憂悲損其質，勿以玩好泄其源，從此¶
進修，亦可廓然返漓還淳，不失眞宗道果。若過五十六十，精旣¶
耗而神光不充，則氣海已漏，所存者三品之鞟耳。然人尙未知¶
此身是鞟，而貪戀之心更勝壯年，修道之念愈怠往日，自謂此¶
身之精與天地之精共，此不傾不滅，豈不重可悲嘆。天尊大慈，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p023a>¶
隨緣接引，原不分於老幼，只要共明此性宗。然年老之人守精¶
不易，但能持此正息，綿綿内降，不得學坐𢆯，亂此五行。不得專¶
禮誦，傷此筋骨。不得雜思慮，耗此絳神。不得混藥餌，破此眞府。¶
唯有堅守黃庭，調平氣血，守正訓以養神，行正事以濟事，持半¶
偈以歸元，苟能如此，亦可長生證果矣。雖然在天地間，果能有¶
擔當宇宙者。守精之法，又不以老幼分殊界。有一生奉道，一事¶
之失，致蹶從前。有一朝奉道，一事之善，遂躋層霄。一墮一升，只¶
在轉關一念，可不勗哉。¶
施子，教司天職甚重，必要善達天心，曲體人情。子之教人，非不¶
盡也，然未得其道。教人之道，必先虛已。虛已言和，言和人自樂。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p023b>¶
從勿多言以傷氣，勿守默以失教。至於教人，原在躬行。上士設¶
教，必先虛已。子功非不多矣，然行之有時，勿先時，勿後時，恰好¶
子可以道觀人，不可以道拂人。須觀人之候，審人之材，度人之¶
力。觀候而教者，猶一貫之傳，必量其功，候所至。若教失其宜，必¶
至躐等無序。審人之材者，陶鑄得宜。若不因材而篤，未免矯情¶
拂性。量人之力者，力可任重而教以輕，則失其重矣。力可任小¶
而教以大，則失其小矣。施子，教司之道，盡在於斯。勿虛吾此教¶
也。』¶
王天君曰：『淸靜爲入道之本，而淸中不可無欣悅之炁，靜中不¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p024a>¶
可無生發之機。譬如嚴冬固宻，必待三陽旋復，芸芸品類，方得¶
向榮。人之身亦然，性亦然，道亦然也。故玉格曰：和爲天下通融¶
境界。通融者，非世所云無是非也。通則人人包我性中，能知彼¶
進退，知彼難易，知彼苦樂。知此三者，而後贈以教思，便如景風¶
膏雨生長萬物，風不鳴條，雨不破塊，無傷其形，而後可以達其¶
性，故曰通融。則事事合於大公，無執私見，無偏氣習，無著名相。¶
無此三者，乃能宣揚聖化，爲於無爲，事於無事。明鏡當前，人自¶
鑒之。夜光在室，人自珍之。故能得眾心之愛者，方能得眾心之¶
敬，故曰融我。自督教輔化以來，欲壇中弟子，人人到此境界。不¶
料子等無始以來，流入塵沙種子，誰能省察解脫。一塵未掃，卽¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p024b>¶
一道未光。豈特一道未光，卽此一塵中醖釀染變，便成萬丈深¶
泥，何况多塵。然塵性之最惡者，尤在不和。子看從來三劫流行，¶
八難並作，非皆不和所致乎。子看人生五親相賊，百病交攻，非¶
皆不和所致乎。卽今壇員濟濟，法器森森，尤要相接以道，相待¶
以和，方能感格上穹。故曰：道氣卽和氣也，和氣卽靜氣也，靜和¶
之氣，卽天眞之氣也。以天眞之氣事天眞，雖澗毛蘋藻不加嚴¶
飾，猶可以上達萬天，下迎百福，何况諸子，竭誠備物乎。』¶
王天君曰：『聖賢懲忿窒欲工夫，本極細微，不是强制。祗因不善¶
修學之士，錯認懲窒二字，便覺工夫犯手難爲。不知天下能懲¶
忿人，必是天下極曠達人。天下能窒欲人，必是天下極活潑人。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p025a>¶
懲之愈透，則靈光愈遠。窒之彌堅，則神水愈潤。所以本壇要人¶
懲忿窒欲，先教之養靈御神。靈神日生，則忿慾日滅。忿滅則物¶
無攖，欲滅則境不轉。從此下手，步步得之於心。若錯認者，滿腔¶
積忿，郤以螢火照之；塡臆大欲，郤以滴水澆之。正力豈能勝邪，¶
邪旣不勝，正復增疑。所以塵障日錮，靈神日敗也。夫靈神若赤¶
子，忿欲是坎䧟。忿欲一生，譬如赤子已落坎䧟。善救赤子者，只¶
須輕輕舉手，將他扶起便得。若塡坎平䧟，以捄赤子，赤子已在¶
死徒矣。此是本壇立教之宗乘也。子能立志做工夫，自有效騐。¶
不須愁工夫不效，只須愁不做工夫。若能做時，大則大應，小則¶
小應，疏食膏粱，同於充腹，只患人不喫耳。或問活潑，恐不若恬¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p025b>¶
淡之可以窒慾。曰：何名恬淡，何名活潑。活潑者，處處眞機發動。¶
時時天趣流行，能於最苦處見眞樂，最淡處得眞味，得此眞樂¶
眞味，世味自然不戀，欲樂自然不躭，卽孟子所云仁義禮智生¶
於心，不願人之膏粱也。若恬淡二字，以爲無欲之效則然，以爲¶
窒欲之把柄，吾恐其力薄，故甯用活潑兩字耳。¶
施子，日來道心非不篤實，而道光彌覺衰減。得無養心之法，少¶
得活潑乎。養心之法，不在靜坐，不在修持，只在心無其心，自然¶
天理流行，隨處充滿。所謂心無其心者，起念卽滅是也。然又不¶
可强制，要如梅花萬樹搖動，春風香來襲人，非有心去襲也。奈¶
何子尙未之審耶，卽如子爲教職弟子眾多，豈能一一啟廸，只¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p026a>¶
須身爲道範，諸子莫不率從。時雨芝蘭，因機自發可也。最不可¶
以言以見動他，致使賢者不易服從，愚者反生訾議。愼之愼之。¶
王天君曰：我久未到壇，只道子等。道心加進，工夫純一。奈何絶¶
無眞光眞願，足以上格天心，下導眞侣。豈教迪多年，尙有凡緣¶
未了，塵障未斷耶。今日我再將凡緣塵障四字，爲子等一宣。此¶
四個字皆從一點無明而生，一切境空緣何能縳，一切事等障¶
何能乘，祗因子等内先具了一個凡心，所以現前諸境盡化凡¶
緣。又著了一個障識，所以一切事上轉增障礙。緣障互交，精神¶
暗鑠，眞光從何而生。光旣不生，眞願從何而發。須知本壇開化，¶
最重眞願。無量天眞，俱乘本願之光，所以降凡濟度。若無願者，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p026b>¶
卽落洞仙小乘，豈能體聖，慈揚妙化然。此願之一字，最難言之。¶
若凡心未去，塵障未開，强曰我願濟苦，我願度人，譬如乞兒妄¶
思濟眾。願非不佳，非乞兒之分也。所以願必在眞。眞願者從大¶
悲生，從大明生，從大圓生，從大通生。此四種心，皆合得天眞之¶
光，所以能運已身之光，更能引領眾生之光，是故名曰眞光。玉¶
規首言四光，本是一光。祗因凡心凡識，有多有少，所以中間畧¶
有差别。若子等果能修到性光地位，則凡心卽是天心，塵識變¶
成聖識，水疾無波，火明烟滅，從此合神通道，便造玉光地位，不¶
須有爲，直悟成就。今日有志者旣聞規教，直須於四光弟子中¶
著力，認做一光，方能合大壇宗旨。若隨緣逐隊禮拜瞻仰，便是¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p027a>¶
世俗燒香一般心，仍是凡識，俱是障，豈能合得玉光啟教之願。¶
凡爲本壇弟子，貴乎能見眞宗。所謂眞宗者，道則玉光之道，心¶
則玉光之心也。心外無道，道以心凝。道外非心，心從道立。故凡¶
本壇一切經詮法訓，所以載道，卽所以載心。故善學道者，不離¶
字句，亦不粘字句。何以故？字句曰名，名生相，相生著，著生疑，疑¶
生障。所以《月九經》云：離法求眞，是爲眞玄。不奈世人心力浮淺，¶
雖有朝參夕誦，都作字句觀，而文人尤甚。所以道心兩字，終墮¶
雲霧，不知經詮所談，皆是我身中本具之道。法訓所教，皆是我¶
身中實有之心。從前聖賢，特先覺耳。若因字句，轉生名相，轉墮¶
著疑，如此人便是不會學道。不會學道，又安能成道。可慨凡夫¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p027b>¶
俗子，於道原不知學獨是。旣爲壇弟於道，旣云知學矣，而卒無¶
一成之可望者，豈非不會之故耶。所以不會者，豈非離心問道¶
之故耶。然新皈且勿論，一二大弟子皆知以心求道矣，而亦無¶
一成可望者，豈非作字句工夫耶。今後汝等當，先認取眞宗，次¶
於四光中認定一光，次於五門中擇一門而入。(五門者，一曰立行，二曰稽經，三¶
曰養靈，四曰審緣，五曰直悟。因彼弟子境緣不一，故列爲五。)心行交修，純一無間，一門旣入，¶
五門盡通，一光旣成，四光咸備。此方是我壇大主腦，眞學問也。¶
我所言水疾二句，是性光弟子心行也。《本願經》云：性光弟子純¶
修堅固。這純修二字，最難形容。若云如玉之純，此是定體，與修¶
字不合。而性光之純純，在修道上見，故如水之就下，不期行而¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p028a>¶
行，不期疾。而疾只因他源頭大，來路遠，取道直，立心勇。水能如¶
是，縱有刮地狂風，終不起掀天白浪。若微風，安得生波。故學道¶
人性光一透，便能親見玉光心印，是此源頭大也。便能把最初¶
元心，觀身觀物，此其來路遠也。不著字句，不取名相，此其取道¶
直也。順境不移，逆境不惑，見道如歸，莫歧莫阻，此其立心勇也。¶
故曰水疾無波。不透性光者，如少水注於曲霤，其行也艱，則多¶
渟滀瓦尖草蔓，障面生波。猶之小乘之修，其力怠緩，則境風易¶
於鼓盪，心水易於動搖。所以大道日迷，眞光日暗。至於火明烟¶
滅者，烟火本是一氣，氣未達則火伏烟生，達則光明一透，沈烟¶
頓消。猶之性光弟子，直悟一門走透，用以立行，不墮妄爲。用以¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p028b>¶
稽經，不增枝見。用以養靈，不落異端。用以審緣，不逐色相。色相¶
滅則眞相直，異端滅則大道通，枝見滅則正覺露，妄爲滅則大¶
爲成。到此地位，方始成得一個性光弟子。若云火息烟空無悟¶
無修，此又是枯寂學問，未見眞宗者也。子等今後，且將已身。水¶
火來細參一番，得有省悟，卽是性光基幹，道心齊明。勿作淺輕¶
工夫，僅爲吾壇烟波弟子，可也。¶
靈從性出，是曰眞靈。行從性起，是曰眞行。有眞行斯有眞功，有¶
眞靈斯有眞化。汝等性光不透，事眞習法，止在色相上著眼，徒¶
以禍福感應。勸人徒以語言文字，詔人如此爲化，化安得眞。有¶
志者貪多聞以爲博，有願者兼邀福以爲誠，習法未究法源，濟¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p029a>¶
苦未免偶中，參玄未探玄旨，丹基未免或傾。至於二三小子，徒¶
飾貌於壇中，屢改步於壇外，如此爲功，功安得眞。不知大道平¶
常，聖心時照。道惟平常，故斯須不可或違。道惟平常，故厯劫方¶
能永久。至於聖心之鑒，洞悉隱微。是以善養道者，必先養心。善¶
養心者，必先愼獨。莫謂無傷，積惡成殃。莫謂無害，積妄斯敗。子¶
等旣入吾壇，惡念雖無，而妄念人人俱有，所以性光暗昧。今欲¶
修煉性者，當先去此妄念。夫妄念者，非徒貪名逐利之爲妄，卽¶
此道法之中一有著心，或著於聲相，或著於詞華，或著於名譽，¶
或著於福祐，卽此種種著念，卽正心中之妄念矣。妄念一乘，則¶
神易驚，氣易漓，精易耗。三品先已不眞，妄曰玄理。如是法心，如¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p029b>¶
是徒自矜炫，與本壇眞宗背謬殊甚。所以我規中有云：天人相¶
接，存乎一性。指子一個宗旨。不知者將謂本壇啟化，法鸞並通，¶
畢竟其中有多隱奧，有多奇異，有多高深。殊不知並無隱奧，不¶
過是平等耳。並無奇異，不過是常道耳。並無高深，不過是真修¶
耳。所以然者，存乎一性故也。故下文卽把妄因爲戒。曰巫覡，曰¶
外道，曰入山求仙，皆是舍了自已性珠，去弄他人瓦礫者也。若¶
能參見此旨，立誠去妄，存養於不見不聞之中，發現於共見共¶
聞之地，内外純白，顯微會一，此從來愼獨工夫，亦卽本壇性光¶
門戸也。是以言不貴多，言多則性光不蓄。行不貴矯，行矯則性¶
光不宏。志不貴高，志高則性光不實。思不貴深，思深則性光不¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p030a>¶
正。學不貴博，學博則性光不純。聞不貴多，聞多則性光不一。要¶
在平平坦坦之中，用一番眞眞實實之力，知寸進寸，知尺進尺，¶
必到豁然貫通之時，方是妙覺顯露之地。不然吾未見，或免於¶
妄也。爲主壇甚難作。人之化，全要以身親之。故規曰：主壇之要¶
曰無爲，守曰靜正，用曰平等。子爲主壇，雖未能全此四句。然賴¶
汝立心本正。又子才懦，不能鋪張施設，反得無爲之意。然子之¶
無爲，非見道之無爲，不及道之無爲也。見道之無爲者，内不見¶
已，外不見人，是道則進，非道則退，三司不敢有僣事，九職不敢¶
有曠司，人心和同，天意孚格。任有揚化之功，不存揚化之迹，故¶
曰無爲。欲到此無爲妙境，必須内有所守，外有所用。所守維何，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p030b>¶
靜正是也。壇之邪正，係乎人心。人心邪正，根於主心。培固壇根，¶
唯此正字最難執持，切不可畧有圭角。有圭角，則在已雖正，而¶
不能化邪爲正。又切不可畧有嚴厲，一有嚴厲，則不能使化和¶
同。所以必先之以靜，何謂靜，無爭曰靜。何謂爭，執我曰爭。何謂¶
我，已私曰我。總要先克盡已私，公其大道，不疑不畏，不做不作，¶
方能成得靜正二字。守者，守於已身。用者，施於壇弟。故必悟平¶
等二字，方能禁絶種種過患。一不平等，則壇眾之心，隨風而化，¶
漸至爾我，山高淸白異眼，大傷元和，以敗壇化。故主壇之用，在¶
於平等。雖然平等有源，靜正有本，總要明得性光，自然無欲，而¶
靜正可守。自然圓滿，而平等可用。非徒口中說平說正已也。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p031a>¶
王天君曰：陳子子何不看天乎，何不看心乎。甚矣。夫天之慈也，¶
湛然靈明，恒久不已，覆冒於萬國九州，而靡有所遺者，天之化¶
也。雨暘時若，而民無失所者，天之愛也。知天之化，而道自生。知¶
天之愛，而理自出。坦坦施施，何嘗上下相睽。無奈禮教衰微，民¶
情媮薄，徧及海隅，而天亦不能爲化爲愛，所以咎徵屢見，灾兆¶
疊興。玉光聖師開壇救劫，用化用愛，先及於夙緣大弟，以普聖¶
師之大慈也。不意數年以來，敬心失而朝參之禮爲具文，懼心¶
失而齋醮之儀爲赴應，行法氣淺，不能上達金門。煉度慈師，不¶
克廣拯泉路，主輔一體也，而微覺分形，三司股肱也，而每見殊¶
用。至於家庭之間，甚邇也。而父子之情不聯，兄弟之氣不屬。由¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p031b>¶
是推之，沐浴於聖師之訓迪者，尙爾心同頑石。何况林林總總¶
之黎庶，未入大壇，未覩法訓，豈不墮斯灾劫乎。今欲汝等，將天¶
慈愛之仁，時時在心上安置。天化大公之道，刻刻在心上流通。¶
天眞開教之心，步步在心上輪轉。天訓啟迪之妙，念念在心上¶
潛修。果能如是，則功過自明，迷惑自解。妙悟日新，則道芽日長。¶
妙氣日積，則道幹日堅。妙行日光，則道果日進矣。妙行者，奉天¶
揚化之行也。行非妙氣不能成。妙氣者，奉天養玄之氣也。炁非¶
妙悟不能集。妙悟者，奉天不二之慧也。悟因一生，慧由二斷。一¶
則性體昭明，天光相接，故悟生。二則識塵紛起，天光遠隔，故慧¶
斷。一二之辨，細若毫芒，非下一番靜工，將已心細細理會，則日¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p032a>¶
由二中行走，尙認做一中運用，如是工夫，豈不枉費。看天看心，¶
工夫一貫。天之所以爲天，人之所以爲人，皆出於一團眞理。不¶
從造作，不容假僞。是以人心，必見到無造作無假僞之地，方名¶
曰心。尋得此心，卽是心中之天。時時與蒼蒼之天，玄感默契。能¶
如是者，眞仙導之，神將護之，百邪避之，兆民信之。則法可行，玄¶
可悟，功可積，道可登。所以修行兩字，原極易明白，極易下手。只¶
因子等不從一貫處入門，遂覺千頭萬緒，顧此失彼，瞻前忘後，¶
便覺得奉道之難，習法之勞矣。殊不知符篆繪圖也，詮咒桴筏¶
也，經教筌蹄也。故誦經禮懴，謂之小小過渡。行科作法，謂之小¶
小補苴。靜坐養玄，謂之小小藥餌。皆要看得虛圓明活，方於三¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p032b>¶
者之中，不成住著之病，不起疑退之障，不生煩惱之魔，不發狂¶
妄之習，不貪有欲之報，不入造禍之門。若不如是看，心天終不¶
見。天且不見，而况於人乎，况於鬼神乎。』¶
王天君曰：『今日因壇緣蹇阻，故䝉眞駕親臨訓示，復爲主壇，振¶
起人心。然聖慈雖大，不可苟萌恃念，惟宜推度。緣會浸衰之由，¶
化機漸隔之故，必使其故其由，了然洞明。先自主輔曁於三司，¶
皆能推度洞明，卽將己心爲合緣之本，已身爲承化之地，方能¶
使已衰之緣，復其全盛；將隔之化，重見光昌。故規曰：合天者人¶
功，合人者天性。子等平日未嘗不欲合天，奈不知人功兩字，所¶
以欲合愈違。人者，仁也。天地生此一人，便賦此生生之理於心。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p033a>¶
所以聖賢照得此心，便能發出慈善柔和四種功德。功者，公也。¶
人孰不事事皆逆天，事孰不力力皆由己。誰人肯以已之精力，¶
辦及公事。所以用事雖多，無功可稱。人功旣不能修，天心如何¶
可合。子等平日未嘗不欲合人，奈因不明天性二字，故欲合人¶
而人愈渙。性原在天人，所同具。只因私欲蔽之，便生彼我是非¶
種種不合。始而意見之不符，繼而言論之剌謬，再大而作事之¶
背馳，甚至互相訾議，大破元和。此無他，未明天性之故也。所謂¶
道化者，燈燈共引，性性相淑，開口是功，閉口是行，一語而具萬¶
法之體，萬言而不失一字之宗。故能善善及人，人從此合。今子¶
等上未知天，下未知性，内不自量，外不度人，朝聞一訓，夕卽備¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p033b>¶
說，則與道聽塗說何異。勿論人將棄之，卽已心先自棄矣，如何¶
可以合人乎。故眞者所以誠，此天性也。定者所以保，此天性也。¶
一念虛僞卽非眞，一物淆亂卽非定。所以五倫五常，皆本一眞，¶
以爲進修之地。百思百想，皆以一定，爲敵魔之方。果能依此工¶
夫，自然化機可復，合緣會可永隆矣。』¶
謂陳子曰：『主壇所主何事？』對曰：『當明規心。』曰：『何處是規心？』對曰：¶
『先修已心，使有主。』曰：『無心之心，是爲規心。平直二字，從何發出。』¶
對曰：『從忠恕發出。』曰：『人心本平，七情溢於中則不平。人心本直，¶
五欲搖其内則不直。所以情欲兩邊，最背易規。萌於心則志向¶
不合矣，發於言則議論不合矣，見於事則動作不公矣。所以然¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p034a>¶
者，只因未能體認規中平直二字。然平直二字，極難體認。必觀¶
察到心無其心地位，方見得事無不平，理無不直。譬如目司視，¶
耳司聽，各效其職，而無我相。若使耳目各有我相，則人專視之¶
時，耳則生怨，專聽之時，目亦當憂。如何專聽之時，目不期而閉。¶
專視之時，耳不期而忘。可見五官皆讓美，以成其美。所以然者，¶
五官統承於一心，猶三司九職統承主壇也。然主壇亦須統承¶
玉光，如心官主視聽，必合於道，方能得耳目之益。不然，雖專任¶
之能無邪乎。故主壇所主，主於道耳。輔壇所輔，亦在道耳。至於¶
三司，方有教糾科之名。究竟教紏科三事之實，初不在名，亦只¶
一道耳。故規曰：若有弟子已任司職，心懷驕傲，不能虛已，從眞¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p034b>¶
者譴。可見從眞二字，必要從虛己生發。這虛已之虛字，又大難¶
講。己字又甚細密。須把前日施子不敢和詩，大師說他不憨一¶
個公案來參。(司馬大師前降壇言：我在南城開教三十八人中，只度得一憨漢。可惜玉壇中，少一憨漢耳。因吟詩¶
一首，令諸子和之。時陳子欲和，施子云不可。一作詩則費時失教矣。大師云：施君議論甚是。但少憨氣，我不能度也。因論憨字¶
義云：憨者，酣也。女子醉心於夫壻，其愛則憨。文士醉心於詩書，其學則憨。武夫醉心於主帥，其勇則憨。憨之兒不别利害，而惟¶
適是從。憨之心不擇是非，而唯使之適。眞之至也，動乎情。情之篤也，成乎性。故曰憨。)便見極正道處，尙有¶
一分己字未虛。故昔日劍子有一言，天眞深取之。其言曰：奉道¶
我無他能，唯能依上命耳。上命我行法濟人，我則行法濟人。上¶
命我閉門吃飯，我則閉門吃飯。上命我入地獄作榜樣，我則入¶
地獄作榜樣。雖入地獄，我心不苦，何也？到底抱著一個玉光心¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p035a>¶
印。此雖劍子狂態，然天眞所憑，實在此志，故能開無上正宗。若¶
使劍子無此大願，無此大順，其玄修不及金子，奈何反先金子，¶
而見眞乎。金子之志則不然，其學法也因其便而習之，其參訓¶
也擇可能而爲之，其奉規也擇順人而行之，凡規之有拂於人¶
情者，皆不行也，凡訓之有難於從者皆弗守也，凡法之非有人¶
輔者皆弗習也。故身化之日，光明雖洞然覺照，無如慢法、背規¶
二罪，爲天神所呵斥，是以久淪冥界耳。陳子，自後當將此言時¶
時銘心，設有上命難從之處，亦當實任其未能。不可反將上言¶
文飾，引此抵彼，有逆天化輔司，亦當知之，且如應赴規所禁也。¶
忽命汝去應之，不得引別諭推郤，且如行符上所命也。有時忽¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p035b>¶
命勿行，亦不得引慈濟等話頭，來逆上意。總是虛己從眞，一句¶
盡之矣。』¶
王天君曰：水火二字，性命之基。水火，先天之日月，後天之陰陽¶
也。體本空靈，不著𦊱礙，惟情欲動於中，則火炎水涸，性命之基¶
傾矣。觀心之妙用，慧眼内觀，不可强把肉眼閉了，便作觀心。其¶
法先從調息入門，調息久則内生精，精充則不倦，不倦則神旺，¶
精充神旺，肉眼化成慧眼矣。』¶
王天君曰：『塵世眷緣，生則聚首，死各浮沈。若同壇弟子，便是千¶
生以前，從一氣中來。千生以後，從一光中住。切不可因性情之¶
不若，志向之不同，議論之未諧，遂愛憎之各别。總之大道甚公，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p036a>¶
至善無我，各各存個我不如人之想，虛以受之。各各存個天眞¶
啟化之心，敬以接之。各各存個同甘共苦之願，愛以容之。自然¶
人心和而眞氣凝，眞氣凝而道功積，道功積而天心格矣。¶
淸靜道之根，眞誠道之本。不淸復不靜，斯道難得進。不眞又不¶
誠，厥修豈能證。可憐大寶筏，何不爭先趁。正性若一沈，百劫難¶
再拯。急用智慧刀，斬斷三毒眚。急用猛火鞭，打盡迷魂陣。尋我¶
第三目，覻看道中正。躡我足下輪，一程便厯盡。庶幾成正果，不¶
負開壇聖。勿因境苦疑，潛外初心信。勿因境樂牽，埋頭溺塵坌。¶
先後悟不齊，成道無利鈍。普願諸弟子，莫把他人論。彼非已不¶
非，自有天爲證。已非彼不非，誹謗徒逆命。閉此論人口，忍此苦¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p036b>¶
樂境。將心反太虛，塵緣庶堪屏。念兹釋在兹，眞修眞學問。燈燈¶
互引傳，速踹函關乘。』¶
王天君曰：『施子，德浩眞誠，出於天性，慈和合於人心，吾壇之大¶
器也。但願力未弘，眞光所以不接。參求未猛，眞道所以不立。往¶
者有志煉鸞，正是子之道芽萌動。奈何不得有成，竟灰此志。不¶
知子之未接眞光者，皆由未發弘誓耳。上帝選才之心，如渴如¶
饑。只要下界之人肯發一超凡之念，救世之心，無論後日修爲¶
勤惰，卽此發心之時，無不卽降大寶光明，充其靈府。所以今日¶
若有新皈弟子，主師必當先以願力兩字，爲彼細細宣明。必要¶
使新皈者聞教之下，本性忽開，大願浡然生發，方是善於開導。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p037a>¶
又不得指著一事，要彼勉從，方能得其眞願。然眞願之生，又係¶
斯人夙植。子昔年一覩鸞書，發心皈教，卽是子之夙根好處，道¶
本萌動。然止於信道皈教而已，至於體聖宣慈成眞度世四字，¶
子若視爲分外，願且不發，何功可稱。他如韓子耀宗，顧子廷玉，¶
陳子源寛，文子輗，皆具有夙慧。但須俟其弘願一發，必能上靈¶
交感。各要在金神《本願經》中細繹微旨看上，使發願之時，必有¶
觸悟，必有緣會，必有因地，必有眞基。故其發願之時，自然眞篤¶
深摯，圓滿具足。譬之矢己在弦，砲已點火，豈不眞乎，豈不速乎，¶
豈不一乎。是願一弘則子之道功亦弘，天化亦乘子願而弘矣。¶
然不可悞認弘字也。弘於願者，必能愼於微。眞於願者，必能空¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p037b>¶
於已。愼微所以成其弘，不然則堂堂之象也。空已所以保其眞，¶
不然則戚戚之情也。願四子各勉之。』¶
王天君曰：『大壇之立，靜修爲主。卽後日拯灾苦，亦終不脫靜¶
修。所以我撰規文，首言有爲歸寂。建公壇者，不得徒事外飾，開¶
教濁世。不得不然。道愈神者跡愈韜，靈愈高者相愈晦，而後可¶
以養生，可以安弟子。若不務韜晦，而務彰施，使後來弟子無暇¶
靜修，多招毁謗。是猶愛其子弟，而飾以金珠，置之盜叢，而曰無¶
傷者，吾未之見也。所以近䝉金闕尊師頒授玉書，字字皆崇本¶
抑末之論。行之者先要戒空言，盡實事。事勿分於大小，當務爲¶
急。志無論其高卑，眞實爲要。慧姑亦曰：甯爲眞䳱，母爲假鵠。斯¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p038a>¶
言可味也。道本至常，常則不壞。向來子等未曾理會常字之旨，¶
所以多遭磨折。在今日者，正是掃幻見常，勝進一層，不可反多¶
自悔之障，云是上眞爲拙改繩，不知主壇者主化也。化之一字，¶
非心非口。若以心爲化，人豈能盡從子心。若以口爲化，更不能¶
服從子口。所以善主化者，先去我心，則人從我心而化矣。先愼¶
我口，則人從我口而化矣。今日之事，譬猶䝉師指教初學，昔日¶
兒志未忘，暫賞果餅，欲其記字，示以花葱。俟其正性漸開，然後¶
示以書詩。此番之訓，授書詩也。子等莫戀昔日之花葱餅果，而¶
失上眞指點之大恩，更負已身眞實之歸宿，尤負後賢向往之¶
機關。所以今日爲主壇計者，莫如一味淸修，去我心始吐對越¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p038b>¶
之心，去我口始出化人之口。如是爲之，子在六年之内，大可宣¶
揚聖化，而成眞有基矣。』¶
王天君曰：『法壇嚴肅，寶相煥巍。自大壇開化以來，今日可稱完¶
備矣。從兹以往，各修爲無上妙道。或閱訓以迪知，或持戒以立¶
行，或盡人倫以培無上正果，或濟物命以培無上福果，或勤養¶
玄以培無上眞果。知行相輔，福慧交修，庶幾漸合眞宗，而傳玉¶
聖宗燈於無盡。我之本願，如是廣大，豈爲一人一事，而時時臨¶
莅哉。我之所以能發廣大願者，以玉光之心爲心也，以玉眞之¶
心爲心若何，唯能洞見玉眞之心。何者是其存主處，何者是其¶
發現處，何者是其運行處，何者是其韜晦處，一一洞見。我心之¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p039a>¶
存主發見，運行韜晦，自然與之符合，不錯一針，不間一芥。如此¶
爲心，則玉眞與我不二。是故一切聖賢，皆於不二法中，宣演無¶
上妙諦。皆於不二法中，進取無上妙道。皆於不二法中，修成無¶
上妙行。從得妙諦，漸進妙道，由進妙道，漸成妙行。三妙所證，是¶
曰妙果。在壇弟子，欲從事進修者，下手工夫首要思維玉光之¶
心。思維有道，先修助因，所謂齋戒是也。次修迪因，所謂閱訓是¶
也。次修攝因，所謂禮眞是也。次修養因，所謂靜坐是也。四因互¶
修，我之心旣無不正。俟。其旣正而後致思，則思而易通。俟其旣¶
正而後加維，則維而易達(問思維何别？日：甚微之謂維。又四周日維，古字一也。思而四面營度故¶
日維。)如此思維，方見玉眞大慈大悲之心，我亦如是，方見玉眞大¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p039b>¶
覺大明之心，我亦如是。方見玉眞至淸至靜之心，我亦如是。方¶
見玉眞至廣至大之心，我亦如是。方見玉眞極平極直之心，我¶
亦如是。方見玉眞極虛極讓之心，我亦如是。總是萬善萬德之¶
玉眞，求之我心，靡不脗合，是稱能見玉光者。只要子等具有此¶
志，决定修爲，一日二日之後，便有眞師在上提接。或有光有色，¶
顯現神機。或隱光隱色，默啟玄竅。决不令子等暗中摸索，而有¶
困勉之苦也。』¶
施元根請習淸羅法。王天君曰：『我任教職以來，日以大法，期望¶
弟子成就。不料習者雖不乏人，悟者並無一士。至今晨星漸落，¶
茅彙無征，我志已灰，我心竊憫頃見主師一揭，乃知元根有此¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p040b>¶
共協。後之學者性光昏鈍，便覺大法難行，大道難悟，見法戒則¶
畏其礙於俗情，見法律則慮其阻於人事，見法義則歎其浩溥¶
而難知，見法儀則嗟其煩瑣而難竟。此非法果難也，人自視爲¶
難耳。所以自視爲難者，卽凡心之萌動也，卽塵情之搖撼也，卽¶
業性之牽制也。善鍊法者，先將凡心塵情業性，打掃得乾乾淨¶
淨。譬如混沌初開以來，祗生一我。上則三光覆照，下則木石與¶
俱，縱有凡塵，因何而起。具得此種善悟，方知大戒所戒，戒我本¶
無。大律所禁，禁我所惡。大義所宣，宣我現有。大儀所行，行我自¶
然。如是則畏慮之念不萌於中，而嗟嘆之情冺滅於内，出門由¶
戸，何易如之，故曰易也。何謂簡？簡者少也。太上曰：多則惑，少則¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p041a>¶
得。寶明曰：夫鳥啄粒充饑，如食斗粟則雖鴻鴈斃矣。今世學者¶
承俗儒凋敝之習，好涉獵而薄孤陋。殊不知眞儒以一心貫道，¶
眞釋以半偈通禪，所操者愈約，而所及者愈廣。何况法燈玄照，¶
靈非我靈，天𢌿我靈。神非我神，天賜我神。靈通之用，縱能到得，¶
移山塡海，飛形入石，亦非我欲。如然不過我一性常存，帝光攝¶
受所致。俗子良知迷昧，雖聞此言，不能信及。若有根之子，便知¶
此言是我等實心實意之語，毫無疑惑，一味信行，於法中推尋¶
歸根結穴至，簡至一之道，造次顚沛，守而不違。如是簡者旣悟，¶
則於法中一切繁文一切繁儀悟也。可不悟也，可能可也，不能¶
可也，不悟不能。而參贊之功仍具，故曰簡也。何謂直？直者自然¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p041b>¶
也。道之用在法，法之體在玄。靜則金丹，動則霹𩆝，未有煉法而¶
不從事於煉玄者。然玄功一道，易僞難眞。先賢託象以立名，因¶
名而存義。後人卽因象以執名，循名而失義。何况眞玄妙用，大¶
法神機，卽義字尙不可著，乃至有不可思議之事，不可名言之¶
境，俱從一片帝乙眞光化現。是故明玄者寡，昧玄者多，故我指¶
一直字教子。天地之間，何莫非眞。仁之於父子，義之於君臣，智¶
之於賢否，聖之於天道，其當然所以然之。故稍容得一毫私曲，¶
否眞。所謂種蘭得香，種粟得糧者也。我卽曰種慧得光，種福得¶
昌者也。子若欲望道法之光昌，而昧於種慧種福之理，是失直¶
也。我等輔乎哉。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p042a>¶
王天君謂陳源寛曰：『夫三田者，心主神，中黃主氣，下關主精。精¶
固則化氣，氣充則保神。精不足則氣不充，氣不充則神亦不凝。¶
故水爲天一之元，氣屬後天之本，而神則滋養於二物者。昔廣¶
成子吿黃帝有曰：毋搖爾精，毋勞爾形。形卽氣也。今所謂凝結¶
三田者，蓋聚結三者於中黃，以成丹鼎，而得會合先後二天，以¶
長生。卽廣成子之說也。今爾當思神鍊氣，以聚合中黃，久久自¶
然三田凝結矣。子聽我言做去，無得紛紛雜念，總在黃中做工¶
夫。夫黃中者，天地會合之處，萬物之母也。要專心養靜，目視寸¶
田，一塵不起，萬慮捐除，舌下津液不可耗失，必須鍊液下嚥，由¶
十二重樓，貫注心君，再傳送中下二田，自然三品能結。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p042b>¶
源寛問用何時刻。曰：『不拘時。刻刻要做，刻刻要想黃中，行住坐¶
卧，不可須臾離也。雖是第一層工夫，然而成始成終之道，亦在¶
是也。』又問黃中所在。曰：『心之下，臍之上，一寸三分處也。¶
津乃下田之液，從舌下蓮泉玉液，而滋養乎上，人非此水不生。¶
今嚥下以潤丹田，卽子來顧母之義。夫玄功者，養玄之道，天玄¶
而地黃，故黃中爲天地交會之所。然玄者又水之色，北方之神，¶
天一生水，是以鍊津嚥下，亦此意也。久久精氣神會合乎此，漸¶
有勝境，所謂化而不可知之謂神也。如線穿針，汝去參去。四字¶
之中，指點甚深，不可以言語形容者也。¶
所謂如線穿針者，人人能之，卽人人不能之也。亦時時人可能¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p043a>¶
之，卽時時人不可能之也。蓋人之幼時，目雖淸而手不能穿。人¶
之壯時，手雖强而氣不能穿。至於老耄之時，則目易昏手易怯。¶
氣亦在若有若無之間，則針針受線，幾難必矣。故曰如線穿針¶
也。幸而爾目能明，爾手能强，爾氣亦醕正不偏，則可以三品徐¶
調之，可以津液徐嚥之，勿執著，勿怠忘，時而然，日而然，而月而¶
𡻕，亦無不然。則雖有萬條之線，千針之孔，當必個個穿之也。古¶
云：玉磬聲聲徹，金鈴個個圓。此之謂也。陸地行仙之道，思過半¶
矣。』¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_07p043b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_07p044a>¶
** 太上神威眞元顯應關大天君¶
　大天君諱羽。全職曰督理萬法宗壇考校職員升降綜貫丹¶
　書黑籍伏魔收崇大元帥。¶
　《玉書》曰：『敬稽天君，於辛亥年九月涖玉壇。自云大願未滿，尙¶
　欲輔佐仙子，立功陽世。至辛未年十一月復膺玉命，涖壇監¶
　法。又於乙亥年五月請頒都天符法，九月又請頒北極寶懴。¶
　丁亥年八月又頒伏魔十二靈章。是知天君位證右垣，職同¶
　左廡，巍巍乎大願，弘而成功溥矣。』¶
關天君曰：『至道浩浩，萬天同光。去欲存眞，神識堂堂。於魔何有，¶
於崇已藏。出入唯諾，眼定正韁。五塵不惹，十善斯臧。迷開謬解，¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p044b>¶
昻首春陽。¶
今日訓子等正性工夫，須要勇往直前，方能成個道種。若一起¶
念頭，思東顧西，便落歧門，不能親授正等正覺。所以三教大聖¶
人，莫不先以正性爲宗。儒道教人復性，復者復其固有，不爲雕¶
飾故作忠成孝，一觸卽現，不待轉念思維。所以三十三天中，由¶
忠孝而證位者不少，此儒道正性之門也。佛以定性爲主，性待¶
心而動，又隨心而滅。直將此心無動無滅，纔是菩提。所以禪流¶
入定時，先要一念不念，然後反觀五藴，洞達妙慧方開。故慧從¶
性生，悟從定出。慧以普濟眞慈，悟以直超淨界，此又佛家正性¶
之門也。至於元始天尊，於黍米光中包含萬化，攝度大千，其於¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p045a>¶
正性之功瀰淪莫測。有三等教人。第一曰圓性。圓者，無所虧缺。¶
上天誕𢌿斯人，本是天位分身，親爲化度說法，以接有緣。故觸¶
處無礙，隨在應機，緣成之日，復返天位。第二曰明性。性在先天，¶
心居後天，旣入玄宗，知性功在先，心功在後。時時守一存中，將¶
假心盡情除去，方有眞心發現。可以超凡入聖，可以行法濟人。¶
外丹旣成，内丹自就，自然光明裹護，直達金闕。第三曰因性。天¶
尊憫念眾生，旣不能如圓性之人，四果謫降。又不能似明性之¶
人，斬斷情根。只得以因字勸勉之。因者，依也。天生一人，原有天¶
良依附他。只因聲色貨利，時刻紏，所因之眞性日就衰落，將¶
來下鬼一沈，天光難近。所以玉光聖師開壇廣教，傳經垂訓，無¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p045b>¶
非要人存個性胎，上以乘光闡教，中以接度慶緣，下以免得虛¶
生浪死。所以又將因性功夫，指點中材，然由因可進於明，由明¶
可進於圓，只在自已致力，非畫地以限也。鄭子(樹璋)，昏昏默默，原¶
是大道根本。但昏字底面是個明字，默字底面是個慧字，有了¶
明慧在中，不要把明慧播弄。故曰昏昏默默太無中。汝不昏昧，¶
將何所得乎。¶
蔣子(坤)，大壇難遇，大法難堅。必須發得眞進眞慈，方不負子宿¶
生大智。何爲眞進？凡有爲法，須要看是空花，不著於心，不厯於¶
目，心心步步，是玉光聖師，方不爲外物所誘。譬如行路一般，若¶
一步不勤，此夕便不能安息。一步不前，此夕便有無限驚惶。存¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p046a>¶
了這個念頭，道何由而不進。何爲眞慈？慈者兹心發現也。兹心¶
本出天中，一毫無染，一毫無滯，所以結得一個慈字。天尊全體¶
此心傳經，示懺濟死超生，總在大慈中發出。可憐慾海眾生，不¶
知兹心卽是聖心，任情顚倒，恣肆妄行，心爲賊滅。或當生受報，¶
或來生受報，憂悲苦惱，難述難殫。受報眾生，只因不去顧這慈¶
字，是兹心件件背謬。心已非心，又結了一個悲字，所以天尊慈¶
心，是欲捄眾生之心，悲心是見了憂悲眾生，說法去救眾生之¶
心也。故法中之言，或激或勸，或解或消，無非從慈字發現。習法¶
者身代天任，口代天言，甯有心不體天尊之心，而可以膺法職¶
升法座乎。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p046b>¶
關天君謂顧廷玉曰：『壇中有志於道，得如子者，能有幾人。惜乎¶
願未宏也，心未澄也，氣未細也。人能自知其病，方可發藥。願未¶
宏者，病於無力。竟不知力從志生，志堅則力自副。心未澄者，病¶
於念雜。大凡念頭是殺心之賊，不但妄念不可起，並正念亦當¶
絶之。何則，正念纔起，妄念便伏，兩念交戰，那得更有澄定日子，¶
終身成個鹵漢結束，可不急急治之。氣不細者，病於精浮也。精¶
充則氣靜，氣靜則呼吸自綿。欲知綿息之方，須養三田之水。水¶
盛則土滋，土滋則萬物遂長。丹經所謂培土築基，怕逢金削是¶
也。總之氣也，心也，願力也，總要基定得好。記之。』¶
關天君曰：『聖光徧達，無明不屆。人遂五通，卽能契合五通之精。¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p047a>¶
兩瞳之英，左日右月，迴照天根。五通之神，絳臺之君，平治六府，¶
臨涖天庭。五通之氣，周環斗星，明則迪吉，暗則捐生。修是三品。¶
晝夜存存，微而若蟄，動而如雲，不沾不著，三顧三停。上存紫微，¶
護我身心。中存玄武，衞我生門。下存白豹，斬我業根。如是一朞，¶
五通化形。五通上飛，謁帝凝靈。五通下救，濟含生。是名五通，¶
丹成鼎烹。三三九九，平步天程。¶
淸靜玄通，是爲玉光弟子。所謂玄通者，卽五通也。夫可以成通¶
者有五，可以成通而能决志進修者亦有五。一曰神定。神者通¶
之基也，定則基堅。所以大道淵微，唯誠樸者能人之，小慧者不¶
能也。一曰氣淸。氣者通之本也，淸則本立，所以道雖高妙，而寡¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p047b>¶
欲者日近日親，而多欲者日遠也。一曰精冲。精者，通之源也。冲¶
則源長，所以道法深奥，必藉精英以貫之，必賴精明以洞之，必¶
賴精華以發之。若多思以敗其英，多言以耗其明，多欲以折其¶
華，三者不去，通何可成。一曰志專。志者，通之幹也。專則幹寔，所¶
以能修道者不阻於境緣，不染於物欲，不馳於玩好，不紛於動¶
作，聞道則思以身行之，聞法則思以神悟之，如是行之悟之，旣¶
久自然於平平坦坦之中，化現千神萬化，專之效也。而志雜者¶
不能也。一曰慧沈。慧者，通之體也。沈則體固，體固則光堅，光堅¶
則障冺，障冺則質化，質化則神全，神全而五通成矣。所以《月九¶
眞經》宣演大神通之道，必本於凝慧，體元全遁還童也。若使有¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p048a>¶
人初皈我壇，慧心未沈，慧花摇動，未知曰知，未見曰見，不能聞¶
一知二，便曰一隅三反矣。未能窺豹半斑，便曰全牛己解矣。如¶
是之人眞患慧病，不知玉光大道何等精微高妙，而可以小慧¶
測之耶。故成通之子，必大智若愚，大明若昧，大巧若拙，大辯若¶
訥，所以然者，通非沈而不得也。黠巧㨗智，豈能成哉。夫能决志¶
進修者有五，何也？五愚之人也。一曰入世愚。愚則入而不入韁¶
鎖，易脫而不堅也。一曰謀身愚。愚則自待菲薄，少營少戀，奉養¶
不累其心，而嗜欲淺也。一曰信向愚。愚則信非所信，向所難向，¶
人皆疑之，我獨不移，人皆嘲之，我獨不搖，心志專一，神通自現。¶
一曰修爲愚。道形於上，其寔在心。道妙於神，其機在物。愚者不¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p048b>¶
知形上之高妙故，不騖遠；但知形下之眞實，斯能力行，則成通¶
之門也。一曰見道愚。見道者本無所見，若執見爲見，於道體已¶
離。唯眞愚之人心已合道，而不自謂合道也。道無盡，其修爲亦¶
無盡，其信向亦無盡，於信向修爲之中，初不間一見道之想，如¶
是工夫純熟自然，一旦五慧開通，五通現前矣。』¶
　或問五通五慧。白眞人曰：精也，氣也，神也。三品合一成小通，¶
　三品化無成大通。若上聖高眞不待有形而一，不待有種而¶
　無，故曰具六通。五慧之具，在我先天元氣。氣具五行，每行不¶
　損，卽全一慧。而土爲行之根，命之蒂，修道之士善守刀圭，方¶
　能發生四氣，印合四時，貫千古。而眞身自在者，先培土氣是¶
<pb:CK-KZ_JY243_07p049a>¶
　也。培土之氣，唯在土上加土，以厚築其基，土培矣。培而不化，¶
　終爲頑土，必藉金以鋤之，方能發榮滋長，故曰刀圭。人身四¶
　行易動，而脾土最靜。以靜制動，如川之流而不止也。以動養¶
　靜，如山之峙而不騫也。所以黃庭爲身之膏腴，水耕火耨，須¶
　要按時，方能收穫。不然稂莠雜之，精不能固矣。潦水傷之，神¶
　不能旺矣。旱乾及之，氣不能敷矣。訣云：密密密，功夫一點中¶
　黃出。黃婆撮合未多時，朱嬰抱得金鷄立。立基也。又訣云：蠢¶
　蠢無知纔學仙，朱嬰在腹要迴旋。朝吸春曦宵吐月，坎離先¶
　在震宫懸。脫胎也。玄功盡矣。¶
¶	
