#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY243
#+TITLE:玉詮 Yuquan
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 05
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY243_05p001a>¶
** 金闕左廡飛玄八大金神¶
　一曰九天元聖無量金神薩羅海，諱[雨/(鬼*王)]。一曰九天上靈無量¶
　金神鳩浮楊，諱[雨/鬼*丑]。一曰九天大洞無量金神金光湛雷，諱[雨/(鬼*王)]。¶
　一曰九天至眞無量金神靈寶現光，諱[雨/(鬼*品)]。一曰九天極威無¶
　量金神火桀靈，諱[雨/(鬼*共)]。一曰九天高虛無量金神雲刹靈，諱[雨/(鬼*厶)]。¶
　一曰九天上道無量金神魅汲，墮諱[雨/(鬼*阝)]。一曰九天空洞無量¶
　金神叱吼𠺽𠳿，諱[雨/(鬼*羽)]。¶
　《玉書》曰：『敬稽八大金神，不素著於雷嶽。自《本願經》旣傳，乃知¶
　八大金神，皆係帝眞始氣，化生仙子，㪚布八天，精修大道，各¶
　經累劫，然後還元返始，侍列玉京。茲因玉光啟教，發願輔宣。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p001b>¶
　故於庚戌年十二月初一日，齊降玉壇，自稱道法總糾應化¶
　輔元天君。又於辛亥年九月，開傳月九大法一宗，飛玄法詮¶
　二十八品，及規約正律玉格心傳等書。所垂訓詞，皆文似徑¶
　直，而旨極高遠。又按皈壇儀云：金神督理中壇，則知爲大壇¶
　喉舌之司也。』¶
大金神曰：『神在法中取，法在神中求。非神非非法，非法非非神。¶
在神宜捨法，在法宜捨神。神心在何處，法法得神心。法心在何¶
處，神神卽法心。在在有神法，三九悟眞訣。三九何爲名，精神俱¶
不一。三九何可見，法神入可得。入神法自靈，法精神自淸。大神¶
大法旨，虛心觀九行。大法大神門，守一保三存。三三三卽九，九¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p002a>¶
九九卽三。天地一始終，神法於此盡。¶
丹何以名？氣一也。眞何以見？炁彙也。天眞之炁在泥丸，大道之¶
根在寶室，上神之用在丹田。丹田者，天水也。水生萬物，故沐浴¶
於是者，無有不眞。眞嬰之輝，卽丹田之光也。眞嬰之出，卽丹火¶
之升也。若下界凡夫，不知取鍊於丹田，想炁想神，想眞想嬰，無¶
不頺然而死。蓋因不得眞母，養育胎嬰，教仙根何處立脚，何處¶
飛出。所以玄玄大道，亦在混丹眞靈大法，亦在基丹。精光所聚，¶
卽有眞光。眞光所結，卽有神光。三光彙合，何法不靈。是爲守丹¶
第一訣也。¶
杜彼我門，宜用大慧。杜私妄門，宜用大通。大慧大通，方可行法。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p002b>¶
二子眞根已具，眞心未透，慧通之力，從何處求耶。當觀古先聖¶
賢大慈大悲之語，卽得悟慧。觀古先聖賢至平至易之語，卽得¶
悟通。蓋通存乎常，慧存乎慈。知常則明，非慧而何。守拙返元，非¶
通而何。我見立功化者，多用此二字而昇。二子勿忽也。¶
我在塵寰輔二子，是實輔二子否？曰非也。輔二子之輔，天也。天¶
生二子，待余輔否？曰非也。輔二子之輔天，而輔二子之靈也。靈¶
根大者，始於梵淸。次者，始於大羅。中者，始於玉樞三光。下者，始¶
於五嶽。下下，則歸於地而已。始於天者成於地，故不論最上最¶
下，皆有地根。惡根斬之則甯，不斷有魔，是眞魔也。非非之法，曲¶
法也。直上之道，直道也。曲法臻直，道者曲致，則直也。今汝二子，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p003a>¶
旣本大羅，當認始氣。大羅之氣，米爲眞詮矣。玉樞之氣，月爲眞¶
詮矣。三光之氣，淸淨爲眞詮矣。五嶽之炁，丹鑪丹㐀爲眞詮矣。¶
若夫梵淸一氣，非空寂不至也。汝二子若在塵寰，勿忘始氣。始¶
氣不忘，立刻飛昇可也，多劫輪迴可也，處富貴榮華可也，居貧¶
苦窘廹可也，始炁之功大矣哉。』¶
大金神曰：『身非我身，求如其身。九族非我親，求盡其親。心非我¶
心，求得其心。法非有法，求實其法。道非有道，求至其道。故身非¶
道也，身身卽道。親非道也，親親卽道。心非道也，心心卽道。法非¶
道也，法法卽道。道非道也，道道卽道。求之者一心，誠之者一苦，¶
進之者一有。若夫未見眞修眞得，漫曰看空，是我罪人也。我始¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p003b>¶
修行，先求其身。身雖不滿，而道在矣。復求其親，親雖不久，而道¶
存矣。再求其心，心雖不得，而道見矣。復求其法，法雖未效，而道¶
明矣。進求其道，道雖未實，而心道道矣。所以有便虛，離便得，成¶
便止，憂便長，悔便全，三界聖人，不易斯言也。』¶
大金神曰：『今日吾欲細教諸子，仙風道骨，須要我去磨鍊；正覺¶
神通，須要上帝開恩。你道知識聰明，是自已否？若是自已，一切¶
生動，何不咸覩正法。須臾悟道者，豈屬須臾。我前劫作忍辱仙，¶
百身，始覩帝光，作慈悲仙。九身，始覩帝相，作輔化仙，九十一身，¶
始覩帝心，爲帝使者。自此以後，尙不知帝道踪跡。你道帝經是¶
虛言否？淸淨解脫，無門無住，無意無文，是故帝經演淸靜解脫，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p004a>¶
從無一字講說。淸淨解脫之法，甚深甚妙，正在此際。玉女之香，¶
是淸靜解脫樣子。後邊說三塗墮落因緣，是不能淸靜解脫之¶
故。天尊說斷障諸語，是眞淸靜解脫門也。所謂不言而言，無說¶
而說，善哉善哉。人能從此斷障之法，何患不如經所稱述也。三¶
洞眞文，萬法備矣，無量法身之所由開也。是處爲帝經之骨，要¶
得神通，必須從此參究。我雖未能闡玄，亦可爲誦經者訓，要知¶
經意，然後誦之有益。是香非香也，卽是上帝神通所及。是女非¶
女，卽是上帝慈心所化也。深障如三塗，則言不能喻，音不能聞，¶
指物譬喻，亦不能悟帝心，乃作是香，以貫彼心，始返良善耳。天¶
眞教人，每每如此，豈凡愚所能知也。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p004b>¶
大金神曰：『靈寶赤文云，一氣洞朗，黍米素明。包羅太極，孕生乾¶
坤。神不異靈，靈不異眞。幽廓常靜，情意非私。渾然太虛，復返厥¶
初。和沖旣衰，上道難聞。惟戒惟行，曲度萬靈。¶
大道莫求，我等將何言哉。雖然予不言，誰度諸子。子等與我，本¶
同一氣中也，猶父子也。父貴子賤，能安乎。子等與我，本同一道¶
中也，猶師弟也。弟不如師，能安乎。在壇諸子，勿以我爲難幾，勿¶
以俗爲可樂。我百年一度之身也，積力上昇。子亦百年一度之¶
身也，積力下墮。豈非源未淸耶，豈非徑有殊耶。故學道者貴在¶
知其源，擇其徑，須把胸中自有明珠，極力洗發，照諸萬象，自然¶
不迷。我願諸子得煉心門，百年猶如一日，入道猶如登山，一日¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p005a>¶
者瞬息易過，登山者勉力難前。凡夫入道，是猶一日而登千仞¶
之山也。佛言有之三生因果，道言有之夙根輕重，儒言有之盡¶
性俟命。故學道者不破此關，則不能堅定。不能堅定，則生退轉。¶
生退轉，則不能淸淨。不能淸淨，則有魔障。我願弟子入定慧門，¶
飛玄何奇，大道何常，性化道成玄，性凝玄成道。故在我曰道，在¶
天曰玄，道貫玄者，人合天也。玄貫道者，天予人也。是以本行不¶
可虧，神通不可慕。慕神通者，魔得乘之。虧本行者，眞恆棄之。欲¶
避魔先須近眞，欲近眞先須見性，欲見性先須明心，欲明心先¶
須養炁。養炁之學，直上之雲梯也，破迷之慧劎也。我願諸子積¶
功義，修精神，得眞正門。混元未離，何者曰道。大道未㪚，何者曰¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p005b>¶
德。至德未隱，何者曰教。三教尙是後起，何况飛鸞。飛鸞之教最¶
後，則世人之惑也。固宜雖然，彼何知上帝之心哉。不教不善，繼¶
以心教。心教不善，繼以文教。文教不善，繼以應教。應教不善，繼¶
以魔教。魔教者，成善滅惡。然又恐世人之迷，故託於鸞以開之，¶
則鸞之不可不奉也。固宜雖然，奉之有道。一曰淸心，欲多者反¶
此。一曰敬心，言多者反此。一曰猛心，見多者反此。我願諸子，得¶
飛鸞門。西有流沙，隨風能飛。東有弱波，倒瀾沒山。人世無定，如¶
彼足徵也。火宅燒燎，鑠石流金，水澤漸染，腐木朽骨，人世可畏，¶
如彼足徵也。諸子不可不發超凡之志。欲超凡，先須積玄功妙¶
行。當用天地，以作烹藥爐。當用始炁，以作爐中藥。先要打盡諸¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p006a>¶
關，掃盡諸境，獨用一味常品，便可丹成五色，神入天宫。我願諸¶
子得自了門。弈然而來，神降之象。洞然而來，眞臨之象，凄然而¶
來，眷祖格之象。三者皆名心象，非象之象，故曰通。皇然而來，天¶
開之音；蹡然而來，地開之音；啾然而來，眷祖語之音。三者皆名¶
心音，非音之音故曰寥。能知通與寥者，可以言心法矣。雖然初¶
入道者，安能有此。人欲得心，先須得情，情者心之用也。人欲得¶
情，先須得義，義者情之家也。義以主内則專，義以行外則決。我¶
願諸子由大義門。丹者何？一也。金者何？堅也。堅以至一，一以成¶
堅，身中至寶，則靈臺也。天中至寶，則光音也。地中至寶，則精炁¶
也。故曰修道者當以天地爲鼎爐，光音上接，則靈臺廣；精氣内¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p006b>¶
收，則靈臺輕，豈不希夷混成哉。至此者，不過謹三業，忘四相而¶
已。我願諸子得金丹門。人圓何在？性實心幻。地圓何在？水靜山¶
生。天圓何在？日水月火。同本異標，上下歸一。大道母自然，自然¶
母一米，此爲圓圓周遍之體，所以藏萬神化萬神者也。故行法¶
者，將在心中炁在身中，取之不竭，用之無形，神宫旣得，法何難¶
哉。所患者諸子眞心不透耳。我願諸子得求法門，妙道精微要¶
在言外參求，不可著在文字。要在當地做去，不可姑待將來。諸¶
子在壇戲謔，卽是獲譴。種子奉教不恭，卽是中廢。因緣勿至，鸞¶
廢譴來，始生悔心也。』¶
大金神曰：『金光在頂，何不求之。水珠在田，何不取之。至寶在心，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p007a>¶
何不洗之。神通在手，何不用之。道者以剛而入，以和守之，以柔¶
而入，以堅持之。默默者和，安安者堅。道至常而存至異，守至一¶
而行至變。風之在宇宙也，無體無形，以此動物。雨之在宇宙也，¶
有寒有温，以此潤物。入道者當藏威，見道者當夷志，得道者當¶
權流。愼以居之，大本立矣。仁以行之，大文顯矣。三界聖鸞之法¶
也。¶
如如不動，性之常奕，奕能飛性之光。玄宫中有通天臺，常守常¶
護神明來。水珠在田不易得，忘人忘我忘空色。黃芽紫烟眞人¶
守，不如靈室沖天斗。心敎非緣那得聞，天根有迹參赤文。眼非¶
凡眼骨仙骨，從此依循到天窟。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p007b>¶
成道非易事也，斷障非淺力也。求靈通先求心通，求心通先求¶
氣靜。因月以生精，因精以生氣，因氣以成丹，上乘也。返炁以收¶
丹，返丹以歸精，返精以見月，次乘也。我先言次乘。¶
丹光藏在凡身中，養心下降窺赤龍。龍甲鱗鱗若有風，從風躍¶
上牝門穴。骨似仙兮體似眞，圓珠燦燦生光英。光英光英不可¶
得，精中有意藏無極。妄自絕滅眞自來，一年一月成仙胎。』¶
大金神曰：『靈光動則開機，靜則養神。欲求靈光者，皈命五斗眞¶
君。眞君大聖，眞君大靈，絕人死戸，注神玄精。一曰北斗天根之¶
神，二曰東斗天祿之神，三曰西斗上仙之神，四曰南斗長生之¶
神，五曰中斗召靈之神。上合元始，下統五岳，中有百萬高眞上¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p008a>¶
聖，分掌人間貧富夀夭，金闕之出納也。¶
玄宗妙寶，無極無涯。粤自上帝授五老赤書，則五老爲法寶大¶
藏之宗。欲求神通者，皈命元始，下及五方五老尊神。五老者，混¶
元一氣之精。自有天地，便成五行。五行合配，化生五帝。元靈元¶
老，洞眞之神。五靈玄老，洞微之神。皓靈皇老，洞虛之神。靑靈始¶
老，洞空之神。丹靈眞老，洞淸之神。生𢌿五炁，聚合五光，結聚五¶
丹，是下界之耳目也，金闕之法藏也。是故五炁調則大寶立，五¶
老降則大法頒。學仙者當於日月之卯，𢑥炁齊神，持誦玉皇尊¶
經，便可神處五雲之内，謁老傅法。¶
内有獨得之文，大公之寶，曰性光金仙，大乘菩薩，大阿羅漢。自¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p008b>¶
玉皇開化，誓願輔教，徧遊四大天下，啟人之迷，開人之鈍。但凡¶
夫俗子五辛未絕，五慾未斷，雖能嘿坐，未得見金仙、大乘菩薩、¶
大阿羅漢。故修眞者不具獨得之文，則大貫不至。不具大公之¶
寶，則大乘不來。學道者惟在大公以爲人，獨得以爲已。欲求獨¶
得，先具大公。具大公，皈命金仙。皈命金仙者，動不亂形，靜不擾¶
神。獨得之文，金仙之教也，玉帝之心傳也。同而靜者，道之源也。¶
靜而運者，神之功也。昔玉皇開化，敷大神通，化生玉樞三府，一¶
曰雷聲應元，二曰雷聲輔元，三曰雷聲運元。厯九萬劫，化生十¶
二雷宫，金門羽兵，玉府神帥，九千大神，復化下方，行風翻浪一¶
切神祗。故學道者雷光現則雷神集，金光現則雷神伏。乃能行¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p009a>¶
大法。欲修金光者，先修雷光。三九之道，雷光之本也。九者金之¶
精，三者精之始。月光一現，三九之法傳矣。¶
三界下民，不知大道乃有生死，不超塵劫乃有疾病，不信因果¶
乃有災祥，不悟本來乃有貧富，不敬天地乃有鬼妖，不修人倫¶
乃有瘟疫，不重天物乃有飢荒，不尙孝慈乃有兵戈，不燮五行¶
乃有水火，諸劫之報，悉是岳府司之。祈禳者必當皈命岳府，投¶
誠星垣，乃能感而必通，求而必應。』¶
大金神曰：『將來生民苦厄甚多，在壇弟子各當發誓願，以輔上¶
天。輔天莫若敬重法寶，法寶者心寶也。敬重心寶爲聖，慢褻心¶
寶爲愚。若人不悟法寶卽是心寶，則愚見疊出。安得智慧。智慧¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p009b>¶
不充，豈能輔化。輔化不忠，豈能還元。在壇弟子若欲還元，先須¶
輔化。子等當見衆生，發大悲心，卽是性光照時也。若見衆生，而¶
不發大悲心，卽是障根纒結。子等當見玉光，發大哀心，卽是性¶
根了時也。若見玉光，而不發大哀心，卽是業報未盡。子等自思¶
之，可自得之。自得之，可自脫之。種種善緣，俱從大法中出。故曰¶
勤參法寶，爲第一等弟子。靈寶者，道法之宗。能鍊慧光則靈，能¶
養三品則寶。天地交感，三而生人，故人人具此靈寶之貴。但凡¶
夫下種塵沙，每因塵沙，而起情欲，靈寶之光遂隱。若有志者將¶
塵沙一時洗盡，涵此性光，故曰忍辱求宗，爲第一等弟子。金闕¶
玉京，心中亦具。性光慧刀，徧布虛空。大道玄玄，總在不色不空¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p010a>¶
處入手。能知不色而色，不空而空，是爲覺悟，可入大道。若有我¶
見，卽生人見。旣見有我人，猶如兩鏡相對，幻形生生，終非淸淨。¶
故曰無著知神，爲第一等弟子。玉光眞人有三德，一曰事聖不¶
倦，二曰聞教不厭，三曰改過不疑。是三德者，弟子之極則也。然¶
有志學道，必當造其極則，必當效法大聖。子人也，大聖亦人¶
也。一間未同，卽當猛省。不能猛省，卽是自棄。故曰效法無斁，爲¶
第一等弟子。靈通之人，下土不少。然道者混然無靈，故能優容¶
萬物。若能見眞，萬物盡化，靈通亦忘。凡夫愚陋，常好靈而忘大¶
道，大道旣忘，神光亦熄，安得久靈。是以有志者從靈求覺，從覺¶
求眞，不可以少得而止。故曰忘靈不恃，爲第一等弟子。世人具¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p010b>¶
有大智，因得小智，大智遂隱。世人具有大覺，因得小覺，大覺不¶
露。不知小智小覺，無關生死，不益本來，奈何不求其大。大者性¶
也，天所命也。若能暫息鋒塵，洗心退養，便悟本來。故曰沈靜明¶
慧，爲第一等弟子。大道可傳，終難傳也。教者自教，得者自得。譬¶
如同事一師，同聞一言，究其兩人，畢竟有高有下。所謂高者，聞¶
於耳，思於心，發於事，悟而神之，神而明之。所謂下者，或以發而¶
止，或以思而止，或以聞而止也。故曰善通聖訓，爲第一等弟子。¶
道法無窮，眞功難盡。先須去盡三障，方能生長慧靈。一曰欲勝¶
他人，人不我及。二曰欲趨捷徑，妄求法寶。三曰欲求多聞，聞過¶
卽放。如此三障，總於一心，不過欲速，豈能入道。是以眞修之人，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p011a>¶
惟談法不談道，恐求效之心生也。故曰勤爲不效，爲第一等弟¶
子。大凡天地之數，有否有泰。聖人之道，有長有消。假使終身學¶
道，終身忍辱，到此地位，能不動否。若能不動，便可直上。苟萌微¶
悔，道光遂損。故曰不求人知，爲第一等弟子。聖眞無鞅，各有一¶
印可接。夫印卽在名號中可見，卽如混元法懴有四百八十天¶
尊，卽有四百八十心印。若能鍊得身心淸淸淨淨，諸天天宫俱¶
可神遊，謂之印證諸天，法光乃備。子等禮拜時，亦會此意否？能¶
會其意，道智無邊，德慧長新，不至爲守株人矣。故曰頴悟眞師，¶
爲第一等弟子。玄玄妙法，出於一心。心之所現，神之所憑也。下¶
士所以不能見神光者，爲有欲心。欲心未淨，道心未光，若能克¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p011b>¶
去已私，公其大道，自然心光明白，了悟本來。故曰克欲求心，爲¶
第一等弟子。金光洞慧，出於眞常。至靈而不炫，極妙而非幻，神¶
奇而非怪。苟有涉於炫，墮於幻，流於怪，則通靈雖勝，必有敗日，¶
反不如平等修行，實而無弊。故曰好樂眞常，爲第一等弟子。上¶
帝撫護下民，如同赤子。眞仙陶冶人材，不異師保。神祗奉行敎¶
令，一若傭彊，總是慈悲中出慈悲者。曉知人我皆同一父母所¶
生，衆生不淨，我果不成。故能發出此心，力行所願。若非悟性，雖¶
欲悲人，何從悲起。故曰慈願不窮，爲第一等弟子。下土人民有¶
智有愚，智愚皆屬風土，不足評論。惟有天下大智，爲能自度度¶
他。今人每欲求度，而不求自已眞師，所以求之終身，究不能度。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p012a>¶
若能一見玉光，便起哀心，我夙昔何業何罪，乃生下土，爲風土¶
所囿，是名大哀心。有是心者，不見可欲矣。故曰善念眞師，爲第¶
一等弟子。今人修道，不過欲果，總云慈悲救世，莫不有我見混¶
存，意欲作眞仙事績耳。不知大道極公，我善非實，衆生受惠，亦¶
是虛妄，不可執著。惟大量人，與人爲善，不作出衆之想。故曰公¶
同善道，爲第一等弟子。天心人人具得，故人人皆好善道。今之¶
不好善者，不知心也。道人訓世，當使人自露心天。若以我之所¶
得，强彼得之不能，好善矣。故曰靜化衆生，爲第一等弟子。弱羽¶
者不能高飛，細鱗者不能深潛，無力故也。修道之力在乎一忠，¶
忠者至誠至愿之心，有此心方能積累功行，方能誠格幽明，故¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p012b>¶
學道者不可不敦其力也。力有不敦，事有不成。事有不成，化有¶
不興。出神入聖，皆虛言矣。故曰盡忠不二，爲第一等弟子。』¶
大金神曰：『桐子，靈乘闡教，事不可緩。上帝專以傳法之任任子，¶
所以護教也。子當發護教之心，以護已心，更發愛已之心。愛法¶
則明光所燭，成就非難。但恐吾子志有未堅耳。從來眞仙得道，¶
皆有心傳。心傳非下人。不得下人者，非謂不勝人也。只是心中¶
淸靜，不生計較耳。惜乎，塵寰碌碌，無志者貪有其利，有志者貪¶
有其名，名利關頭，是陷人大坑子。世人甘心陷溺，雖現在苦報，¶
亦尙不顧，况過去之輪迴耶。但本師誓願愈廣愈堅，吾子能體¶
此心，恩寵自然異等。所謂捨身而身榮，無我而我大也。切要處¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p013a>¶
惟在下人，從前從後一齊放下，念念道法，卽是念念玉光也。』¶
大金神曰：『玉壇之立仙子謂(吳子之)功大矣，仙子之化著矣。自玉¶
壇而聞道者，誰不受子之恩，䝉子之澤，秉心效忠，分所宜也。在¶
仙子尤宜善始善終，留萬世不易之事，方能上報帝恩。雖有艱¶
辛之事，拂逆之言，悉以奉命之心，待之自然融化，不致自傷，亦¶
不致妨人也。有言囑子，爲大於其小，圖難於其易。子心不亂，則¶
衆子不紛。子心不碍，則衆子不爭。子心不求，則衆子不欲。其機¶
如此，子能取是機而修之，道法之宗也。』¶
吴銛言：『自今聞命，後當以無欲應事？』曰：『不能，徐徐可也。』¶
天徐徐經緯各展舒，月徐徐蟾光滿碧虛，心徐身自間，身間事¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p013b>¶
有餘。天化徐徐開，金丹結慧珠。眞妙徐徐討，三花聚隱芝。子讀¶
徐徐吟，且勿多執迂。不見黃河水，奔流墊民居。不見太白星，違¶
時亂天樞。不徐多有害，敬守悟徐徐。¶
大金神曰：『規者，儀之所由起，度之所由設，禮之所由生，律之所¶
由作。四者合乎天良，和其人情。所以致其敬，所以暢其慕，所以¶
存其誠，所以開其覺。如天之圓，所以覆萬物也。如地之平，所以¶
載萬物也。規圓以治心，規平以治身。圓故無碍，平故無傾。無碍¶
則可大，無傾則可久。規也者，道之著也，非以爲招也。心之用也，¶
非以爲飾也。故太上顯道而頒科，玉光傳敎而立規。規其心則¶
心無邪，規其身則身無尤，規其事則事不隕。内以防志，外以防¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p014a>¶
非，天眞見焉，靈寶存焉，因果得焉。故奉道而失規，猶面墻而求¶
通，不可得矣。是以玉眞未傳法先傳規，未傳規先傳律，爲其近¶
而可守也，爲其實而可造也，爲其卑而莫踰也，爲其顯而莫盡¶
也。純乎純乎，至於無爲。誠乎誠乎，至於無作。愚者安，智者樂，規¶
之旨也。天心本直，規之前有大規。大規者，存之爲聖賢，失之爲¶
禽獸。守之登天宫，違之入地獄。萬劫而不變，專守而不紛，其惟¶
一米乎。是故規也者，米之道也，月之英也。欲造玉光者，其在守¶
規乎。故規不可曰大，不可曰小，不可曰近，不可曰遠，不大不小，¶
不遠不近，規之變通也。能知變通者，靜有神，動有光，語有倫，黙¶
有存，設於顏色，施於四體，是皆方便之道，度人之源。故守規爲¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p014b>¶
主壇，明規爲司教，輔規爲司糾，整規爲司科。』¶
大金神曰：『金子誦經誠勇，能會一二。但於大本，尙有未明。大本¶
者，傳心之心也。心在心上，始能轉經。心在經上，心將物化。經曰：¶
珠輪運道，黍鏡通眞。二句方是，心不化物。吳銛云：上句是靜，下¶
句是動。曰：然。但是珠輪外動而中定，黍鏡内虛而外堅，總是一¶
心不住，道由心運，心無入道之勞。入道有二，運則一也。心能通¶
眞，則眞有同心之樂同，故能通大樂也。此二句是我示諸子禮¶
誦之法，當思之。』¶
大金神曰：『一氣含萬化，九英靜眞如。空洞本非寂，寂寂修性珠。¶
珠光同聖體，月白見光時。嗟嘆𡻕復𡻕，身心兩不持。珠光日自¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p015a>¶
鑠，聖性安所施。猛然提此心，電鼓振愚癡。¶
羅子(澄)，子誠敬由中，性光已白。但能守鼎存玄，便可直參大乘。¶
子知丹頭妙諦，不在呑嚥呼吸，不在觀心守神，不在動作靜持，¶
不在有想無想，要在心中綿綿不息，勿容妄念跳進○中，勿使¶
精光溢於○外，便是眞丹。時時刻刻，可見吾眞也。¶
眞常大道，非在聲音色相，要實際工夫。卽如子等凡緣未淨，豈¶
能一旦卽了性明心。第一先要去躁。境無順逆，能養得性水身¶
心自泰，客火自消。第二要去妄。富貴功名，浮雲過目，况數由夙¶
定，何事强求，使心緣顚倒，究竟歸空。第三要去疑。眞宗直接，不¶
異面命耳提，何須三門兼入，以搖性光。第四要去識。大道無爲，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p015b>¶
昏昏默默，方能造入上宗。若已見一參，人我各異，何由得進飛¶
玄。第五要去執。魚躍鳶飛，無非是道，若不在活潑處見我眞宗，¶
定從滯著處拴住聖性。能克此五障，便能通五慧，至尊可面睹，¶
大法可親傳矣。』¶
大金神曰：『仰奉玉光綸命開緣啟化，建立靈壇，將欲廣揚聖敎，¶
大闡正宗。無奈人心昏濁，承教者多，佩教者少，路多歧趨，志多¶
歧向。有好立功則著於事爲，有好淸修則淪於枯寂，有好經而¶
不知變，有好權而不知守，有好和雅見剛毅則心竊非之，有好¶
直率見遜順則心潛憎之，有此種種性情，所以坦坦周行，無人¶
能履，偏邪小路，各自慣遊，終成小乘之人，不是正宗之子。今後¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p016a>¶
須將汝等心性洗滌光明，靜思天眞開化本旨，無爲習性所拘。¶
人見所絆，凡情所縈，庶可仰奉慈光，時沾化雨。不然壇雖立而¶
未立，法雖傳而未傳，唯在子等一心也。¶
修行無二亦無三，無二無三本無一。一生卽是有二三，失𨚫心¶
中一箇直。傳燈之子傳甚燈，一二三中可推尋。若言我道在勤¶
修。便是悞𨚫天下人。¶
修行無我亦無彼，無我無彼亦無同。彼我紛紛不可除，皆因同¶
見留胸中。燈尙無燈傳豈傳，須知此道無捷徑。若言有道可秘¶
傳，便是揑虛爲自性。¶
修行無意亦無識，無意無識亦無滅。滅者當知意識生，是法非¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p016b>¶
非名大月。燈在人心我又傳，便同騎馬又乘船。夜來滴𤃉蒼苔¶
雨，幾處春山瀉碧泉。¶
玉壇無上正宗，化開南國，系接玄元。其爲得玉壇弟子者，悉乘¶
夙世善緣而來。何况其中又能聞訓，又能習法，又能積行者乎。¶
在今日者俱當自喜自幸，念我旣生下土，乃得遇此無上勝因，¶
正憶玉光淸淨教旨，光光相續，同登道岸，此眞千生難遇。萬劫¶
難逢。每出一言，行一事，皆要把玉光弟子四字牢記於心。自然¶
履中蹈和，言無詭譎，行無卑污，一切法習之而遂通，一切戒守¶
之而遂堅，一切規行之而遂整，同心同德，協敬協和，上以副聖¶
眷之隆，下以開後人之信。所以然者，不是勉强要結之也。全在¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p017a>¶
主壇司教二人，於平日薰陶涵養，使之各存正性，故有如是正¶
念。有正念而後有正行，有正行而後有正化，有正化而後有正¶
緣。如是正緣，乃可流傳奕𥜥。若諸子正性未存，各存偏念，雖今¶
日法會甚隆，不足取也。欲使諸子各存正性，不是語言文字可¶
以勸，不是威儀可以動，須汝存得正性，發得正念，自然有一種¶
香炁動人，故曰薰陶。若在語言者，爭之府也。威儀者，僞之尤也。¶
如何可稱大道。故前偈以蒼苔雨近喻子性，以春山泉遠喻他¶
性，在子今日只要看自性之水枯潤若何，便知他人之水虧盈¶
若何矣。此古聖賢化度妙旨也。』¶
大金神曰：『修眞學道者，修所本無，學所本有。何謂本無？卽今子¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p017b>¶
等心上種種情根愛根是也。何謂本有？卽今子等心上種種智¶
根覺根是也。情根不斬，則智根不生。愛根不除，則覺根不發。殊¶
不知情愛之生於心也，猶如幻影動而無實。何以見之？情變而¶
爲欲，欲變而爲苦，苦之與欲，不可同日語矣。愛變而爲貪，貪變¶
而爲嗔，嗔變而爲殺，殺之與愛，又不可同日語矣。所以者何？不¶
過一點迷心，隨境遷轉，並非我心本來面目，故曰本無。若能去¶
其所無，把此心打掃得空空洞洞，自然有一个眞人種子。以此¶
心而對越上天，天心卽無不合。以此心而闡揚道法，道法則無¶
不興。以此心而保持壇運，壇運卽無不固。以此心而引進後人，¶
後人則無不賢。此心者人人固有之心，不是從外學入，故曰學¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p018a>¶
所本有。子等務須從粗入細，從卑至高，從小至大。大者小之積，¶
小者大之分。高者卑之極，卑者高之基。細者粗之化，粗者細之¶
門。不入其門，不培其基，不悟其分，雖智大愚，雖明大昧。』¶
大金神曰：『守壇開化，理無二致。修已度人，道有同歸。全在得一¶
見中，斯能入門登室。我等自膺帝命降凡，輔揚寶月妙乘，演法¶
有詮言願，有經一中之奥，剖示已深。今屆昌期四方甯謐，八穀¶
豐登，善信雲興，英賢駢集，一會仙眞，從茲發軔，一天瑞靄，眷注¶
靈壇。故復命火車王使，頒降金格，勸獎修眞之子。一者使其顧¶
名思義，勵輔功於壇職。二者使其知徑聞修，積玄功於性命。三¶
者使其接靈受福，仰護庇於幽明。四者使其明系宗元，漸登證¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p018b>¶
於眞果。洞明四種妙事，方是知此金格者。圓成四種妙事，方是¶
奉此金格者。然而金格之道，甯在遠求。盡之以一，貫之以中，内¶
一者外自純，内中者外自和。純一以盡性，故曰盡之以一。中和¶
以貫玄，故曰貫之以中。性玄雙修，眞假雙證，圓通無礙，寶月之¶
乘也。¶
訓言雖多，不如靜持半偈，取乎一也。詮疏甚繁，不如總明大旨，¶
貴乎中也。今本壇詮訓甚多，弟子輩往往失其大旨，所以未得¶
眞修實證。四非要去得淨，四知要生得正，方能於一切經書領¶
會大旨。四非者，觸也，背也，離也，渾也。四知者，析也，念也，別也，證¶
也。合此四知一條悟徑，去了四非，撤開迷路，方能與經書大旨¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p019a>¶
融洽。大旨旣融，然後修於身心。則身心不被死句所牿，全爲活¶
句所助。一句中具無量功，萬言中具一種智，必到如此地位，方¶
是會看鸞訓，會讀經法者。若錯會一句經，便錯做一生事，過失¶
亦不小矣。¶
何謂四非？四非者卽四種枝見。枝見一乘，正覺便被他阻抑。故¶
名爲非言，非正覺也。一曰觸者，如人盲眼不見天日，指盤指燭，¶
處處不喻，蓋因未見眞道。千萬經詮，亦不能爲彼破暗。所以者¶
何？以彼無目，但知觸。故學道之人，最當戒此。所謂背者，如人聾¶
耳。雷震曰鼓，梭響曰雷，總於聞性未淸，便與眞道多背。究竟雷¶
梭自有眞響，彼耳已聾，故錯聽也。所謂離者，如人腳不履地，手¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p019b>¶
不攀枝，聳躍半空，力盡自墮。所以者何？蓋是人粗知道之妙，未¶
知妙之常，往往有蹈空之病，故名曰離。所謂渾者，如人年老精¶
衰目短，觀空則花生，看花則霧障，非背非離，別有一般未精神¶
處，故名曰渾。此四種皆係凡夫氣稟中具，習性中成，故必遠離¶
塵習，習得一種淸淨心田，方使炁稟中四種惡草不生，四非可¶
淨矣。何謂四知？四知者卽人天賦四種解悟之性。用之正則成¶
眞證果，用之不正則反亂正覺。所謂析者，如截大樹，必用析開，¶
方可炊爨。故凡參看經詮，先須識得字，讀得句，畫得段，節節支¶
解，不見全牛，方能入其有間處，故一曰析也。所謂騐者，如捉生¶
虎置於檻中，方知平日熟視畫虎，頭毛足爪，件件皆同。而尾能¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p020a>¶
搖動，口能呌嘯，向者實未能知。故凡看讀經詮者，必要内騐於¶
心，外騐於身，遠騐於物，物歸於身，身歸於心，是名爲騐。所謂別¶
者，如持鏡背，而知鏡是銅造。若只觀鏡面，幾乎錯認是月。故凡¶
看訓讀規，必須把正文一反，精義自出。譬如《論語》云：吾嘗終日¶
不食，終夜不寢。以思無益，不如學也。若只正文，便泥定思不如¶
學。不知反面尙有不食不寢，以學無益，不如思也在。故宜用別，¶
所謂證者，如人說食酸甘苦辣，曾聞如是。然未經入口，安知今¶
日之甘，不反作前日之苦耶。故凡學道，必先讀經，讀經必先靜¶
坐，坐後則知讀之功，性光乃證，經之義一步步自知，一程程自¶
得，是名爲證也。四非四知，略略喻指。然大道無文，欲仗筌蹄，已¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p020b>¶
忘魚兔。今要子等力除四非，善用四知，庶使法乘昌明，英賢繼¶
出矣。』¶
陳濟思問眞假雙證之旨。曰：『凡聖賢妙句，卽是常句。我說雙證¶
者，無奇奥也。不過云性是眞，身是假。性修則性可與道合，故名¶
眞證。玄修則身可與道合，故名假証。又推而廣之。眞證者，智證¶
也。假證者，形證也。故眞證非難，假證爲難。我飛玄詮，云修德不¶
修玄，其身不飛便是假，未證道也。故雙證爲高耳。推而下之，則¶
身是眞，境是假。身修而境未化，亦是假，未證也。推而近之，心是¶
眞，意是假。心靜而意不淸，亦是假，未證也。推而實之，壇中弟子¶
是眞，壇運盛衰是假。弟子皆已向道，而盛衰未合眞規，亦是假，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p021a>¶
未證也。總之，所證者何？道也。道字若作理字會，便是老儒常談，¶
又會錯也。道字若作空字會，便是老婆禪話，又會錯也。有有眞¶
境，道安得空。恢漠神通，道不拘理。此是玉光寶月之道也。證於¶
是者，豈不眞假齊仙。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_05p021b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_05p022a>¶
** 金闕下殿飛靈四大天君，¶
　一曰雷威元帥宗，諱𣺌。一曰雷光元帥吉，諱漠。一曰雷火元¶
　帥法，諱泂。一曰雷聲元帥雷，諱善。總號曰金闕傳符捧詔大¶
　元帥神威自在妙通眞應定光普救斬鬼蕩魔上宰飛靈赴¶
　感天尊。¶
　《玉書》曰：『敬稽四大天君，初蒞壇時，自稱使者，來輔鍊乩。且云¶
　位遜雷部諸帥，而在金闕同秩者，九九之數及其後也。談道¶
　談玄，無微不悉。註規註法，無奥不宣。每迎機而開始，或輔理¶
　以成終。辭尊居卑，運大神力，凡有祈禱救濟，咸仰資焉。』¶
四天君曰：『桐子未可以得大法，未可以求大道，未可以奉大命，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p022b>¶
未可以上大衆，未可以爲大事，必也其下人乎。下人者，心也，非¶
事也。上人者，道也，非志也。欲上人者，其道卑也。求上人者，其心¶
卑也。心卑者未見本來也，未見本來者未好玄文也。好玄文而¶
後慧光生，好道法而後大本見。子先立志讀書。讀書者，讀道也，¶
非讀文也，讀文中之心也，心中之人也，汝未見心，未見前人之¶
心也。未見前人之心，卽未見前人之道矣。前人之道，吾之道也。¶
吾道，天下之道也。前人之人，道中之人也。讀書宜如是見，心亦¶
宜如是。¶
未能見心，而見性者，寡矣。未能見意，而見心者，寡矣。意者道中¶
之意也，非心中之意也。道無思者，吾道之意也。如是入道，而不¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p023a>¶
入道者，性之障也。非性有障，道心有障也。如是入道，而不入心¶
者，意中之業也。非意有業，大道中有業也。可以悟，可以不悟者，¶
一之爲道也，一之爲道我之直也。¶
三子，汝見之心，非心也。見心之心，是子心也。用之則道成，收之¶
則道明，廣之則道現。如如不動，意心合一。意心合一，同歸於寂。¶
寂者，性之玄妙，化之玄宗，氣之玄竅。知其竅，守其宗，入其妙，傳¶
心在是矣。淸明之本未去，何來來者，如其本耳。米者，本來之淸¶
明。淸明之極，淸明現矣。米大爲大，米一爲一。天地萬物，惟有一¶
米。子能守此一米，謂之元始居心，萬法之王也。道高而義玄，至¶
難以語下士。下士者，相深欲重者也。欲爲米之仇，相爲米之障，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p023b>¶
兩者一空，米光如來。本心之不堅，非二心害之，本心之未堅也。¶
至道之不立，非外道妨之，至道之未立也。感應之機，存於寂。寂¶
然而守，寂然而化，有德之士也。三米高高，心未求之。豈在於心，¶
豈不在於有玄。在壇弟子，皆有一米。皆有一米者，心也。若言其¶
工夫，未有也。¶
桐子，汝前日以得爲無得，非也。以有所得，亦非也。桐子，汝心也¶
何不得，汝心也何所得。心卽是道，道卽是心。二者同出，同歸於¶
月。本來之月，取象於月。月中之月，取名於月。一月皆是性法，法¶
不妄法，法而不法，其理自然，出於至眞之道也。夫道月而巳，夫¶
月米而已。米者，道之實乎，實之精乎，精之玄乎，帝心之玄乎。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p024a>¶
米光未現，道無源而法無本。本源之於人，猶飮食也。未得飲食，¶
而生者亦鮮矣。得飲食，而不生者亦鮮矣。常道卽是妙道，妙道¶
卽是米道。玉光弟子須向个中著力，勿落於外。外之者，未見其¶
要也。如能知其妙之要，其妙自來。來而居之，名之入道。道入而¶
性光矣。未有道未入，而求光明者也。¶
桐子，心中眞人，太上之米眞也。一丹在中，眾妙悉得。米光一丹，¶
太上心傳。其理深微，近在目前。大本在目，謂之定觀。定觀澄光，¶
夙根解脫。善而藏之，善而用之，光明不減矣。¶
傳心者，傳其心法也。原其本來無心可傳，傳亦無傳。未入道，則¶
傳心。未入道而傳心者，未見心而傳心也。心無其心，傳道之傳¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p024b>¶
心也。非傳道而傳心者，不足以傳道。有心可傳者，不足以傳道。¶
不足以傳道者，不足以言傳心也。妙心之在我，亦太上之傳心¶
也。眞心之在我，亦太上之傳心也。至於我則何思何慮，至於人¶
則何思何慮，至於天地萬物則何思何慮。傳心之子，何思不思，¶
何慮不慮。慮者道也，思者眞也。來眾入月，以應如是。來眾得道，¶
以應如是。而何爲，子之不見心哉。¶
因者，去來之道。去來之道，性之道也。去來之道，道之性也。道之¶
性者，吾之極也。心之玄，玄之帝，皆以一米修之，可以入月，上聖¶
之秘妙，玉光之心法也。子如能修之，天上天下，皆來呵護。米光¶
具在心中，心光藏在米中。米者玄中之玄，帝心之玄也。至於帝¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p025a>¶
則米無米，玄無玄，不無不米，不米不無，無米而米，米中有光，光¶
明入道，和氣爲之也。和之爲氣，本身之本身，心皇之心皇也。莫¶
如守其和而求之。不守和而求之，猶面牆也，未可與言道矣。¶
流米在心，其光有覺。現光在性，其性有覺。善芽增長，其道有覺。¶
誰爲入道，無得與得者。我未至於得也，無得者巳至於得也。心¶
中有身，返求之心。身中有心，返求之身。返之以完其本來，本來¶
見矣。¶
米在於道，不在於心。米在於心者，未知心者也。子若能見心，道¶
道有心。非道勿用。非其心之道而用之，則傷其心矣。天下衆法，¶
皆是心法。以法求心，不如以心取法。法在而心在也，心在而米¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p025b>¶
在也。道光所在，謂之昭明。昭明之至，謂之神靈。思之思之，神靈¶
其來。來者守之，心心入道矣。凡夫不知神者，不知心也。愚夫好¶
談神者，亦不知心也。若能知心之所以爲心，卽知神之所以爲¶
神矣。若知神之所以爲神，於心之所以通神，卽知米之所以爲¶
米矣。三界聖賢，皆以一米，而分其高下淺深。¶
大道心無其心。心者，元始觀之法也。元始之法，法元始之法者，¶
卽元始也。至於是而心明矣，見於是而心在矣。米光之來，所以¶
主萬心也。心在主者，可以悟本來矣。¶
桐子，汝若能傳心，心可以傳道。汝若能傳道，道可以傳心。上上¶
法丹，不外於是，卽大道之門也。天眞雖高，在此一米而已矣。本¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p026a>¶
來之米，非色非相，玄中之玄也。去其非而參其神，用其機而居¶
其官，天道不遠，人可至也。¶
入道者，先去其欲速之心。心性之功，如水之隨月，火之宿於日，¶
無形無跡。其中至實。其中至實，玄理之極。神之來也亦如，是知¶
而不覺，覺而不見。見者非見，乃心之見。見見恍惚，其象爲妙。心¶
性之功至於是者，能有得矣。有得之得，米光使之也。¶
米光淸明，心之智也。藏於智者，開於智也。智惟其有，有之所得，¶
則存於無。無者合道之精，而守道之極也。求米光者當如此，修¶
光明者當如此。此至眞所處，妙玄所現。天地萬物之所由出也。¶
子若能見之，勿以凡心，妨害其化。本來之化，天地萬物之母也。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p026b>¶
得其母而養其子，故可以普化天下，皆爲善人，入大智乘，心心¶
不二，米月交輝。大米非易有也，須辦善道眞心以得之。善道者，¶
道中之道。眞心者，心中之心。心中道中，皆有至精。精光所至，而¶
米至矣。¶
有心道而後有身道，有空道而後有實道，有上道而後有下道。¶
不悟上宗，道入於幻，幻以爲道，其道危矣。故子當知上宗。上宗¶
者，天地萬物之所以，天地萬物之所由，天地萬物皆上宗之一¶
體也。養其米光，守其眞光，則可知上宗之爲妙。妙而不知爲妙，¶
故得本來。本來在心，不在物也。本來用物，不去物也。是故傳心¶
爲貴。貴於心傳之傳。非心爲傳，何貴於心。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p027a>¶
天化在在可見，不見者不悟心也。心爲至妙，妙爲至近。入道者¶
當見心以察化。化之爲神，神之宗也。知化則知神，知神則知道。¶
道有進退，有順逆。化心旣得，進之退之，不失爲妙。順之逆之，不¶
忘其神。故道以知化爲重。若不能知化，米光不全，全米光者，自¶
知化矣。¶
上上要妙，不高遠也。近而可至，卑而易從，順而自適，自然而然，¶
何必有識。無識之識，至於空空而寂寂，而天下皆歸於吾道。¶
玉光之法，深而有門，門而無形。不若能見玉光之門，卽知玉光¶
之無形矣。可以爲傳道之本矣。¶
上道在於我，故自然爲。而好自然，上道不在我矣。充米之光，充¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p027b>¶
之有道也。直心之眞，直之有功也。其功不離於物，其法不礙於¶
空，故亦曰自然淨明米光，道法之至也。¶
淸者神之心，神者光之體。體完則光長存，心淸則神自在。下士¶
所以不能見道者，心有未神也。神之失於心者，心之戀於物也。¶
子若能不戀於物，而求其神，心光自湛。¶
桐子，天下之衆生有善有惡，子心不可有善有惡。心之有善有¶
惡，心之障未斷矣。事之有善有惡，事之障未斷矣。善善惡惡，天¶
地萬物之情也。我何思何心，妙法之高下亦如是，至道之淺深¶
亦如是。是機之妙，無實無虛，永永得道，而心入大月矣。¶
聖光在心，求之不遠。道意在目，悟之在心。寶月之光，通天達聖。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p028a>¶
若一心修月，我等來奉子法。¶
米光之人，上帝之使也。我等今日來此傳心，欲諸子皆聞上乘¶
法耳。至於細行小德，諸子當自省察，不必言矣。』¶
四天君曰：『三界之中，惟人可以宣揚正化，普救諸迷。而人之所¶
賴以神者，天也。故修眞鍊法者，要明本來之天，具在方寸，全無¶
虧損，玄元一氣，應感自然。此天卽天中之天，萬劫不渝之天也。¶
仗此一天，可以解脫塵垢，可以厯劫化度，可以隨遇而安。充滿¶
道氣，培養眞靈，無非全固此天。雖天人隨方設教，說法未同，究¶
其本來，未有不從此天而立說者。故學道弟子，貴在知我身之¶
寶，方可參究三寶，方可得睹本來。吾身與天身，未嘗離也。願弟¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p028b>¶
子掃開心障，剖出金光，卽天篆金書，一一出我性中也。』¶
法天君謂羅桐曰：『大志須勤，子知之矣。如勤而不得，子知之乎。』¶
對曰：『不知。』曰：『天心不合也。夫修眞之子，須本時而後行，故勤則¶
有功。傳法之人，須要空人我，空空色。若非空空不染，卽是未能¶
傳法矣。浮動非美，沈愚非美。米光精光，皆在一個字中得之。須¶
要提醒此心，使之時時向道。故精鸞法曰，須常在也。浮沈之理¶
甚微。浮者，浮其光。沈者，沈其神。使神光交聚於黃庭，此心之至¶
安也。米三，故有三沈。三浮之數，其實一也。傳道在於志，志合而¶
道同。汝能同於我之志乎。對曰：未能。曰：米光一透，卽見我心。浮¶
沈一悟，米光卽透。浮沈之法，當求之中，勿求之上下二田。二田¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p029a>¶
之光，我之光也。中田之光，子用力收之。問有雜念何如？曰：河流¶
滔滔，有砥柱可止，有心王可滅。心中多欲，不是道。心中頑空，亦¶
不是道。汝向來所做，皆未得力。若欲得力，非生出上慧眞靜不¶
能也。上道在心，一覺便明。子若能覺，我可現光，教子慧性充矣。¶
覺者，心有所偏，卽以正心察之，此之爲覺。若正心之中，更有精¶
進，此之爲慧。慧光之中，未嘗有一毫慧光可見，此之爲性。三者¶
一貫。靜而思之，非心勿動。動而存之，非義勿存。爲覺之功也。』¶
雷天君曰：『太極宫眞人有言，高上至眞，存心於無相，而應心以¶
相，爲衆生故也。高上至眞，分相以道，合相以神，爲弟子故也。衆¶
生不離弟子，弟子不離衆生，一氣所感，而行化度，衆生卽我，豈¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p029b>¶
能出我法，敗我教。今也子欲普化，而存見存識，人故不化也。存¶
見者不得已性，存識者不得他人性。性不得，教不正。教不正，衆¶
生不悟，豈肯從子作善人眞聖。動物，性也。非情也。行也，非言也。¶
願也，非欲也。子曷以哉。若不見性，而具教法，謂之旁邪，獲譴不¶
小，當墮風輪火車，萬劫滅光錮性。愼之愼之。仙子吳銛，我今日¶
以要言語，子當發如是弘誓，種種知覺。師眞撫念，以成子道。不¶
然化將寄之他人。敬之敬之，吾言不得巳也。』¶
四天君曰：『三三九九，大緣已定，何患壇化不隆。可患者，諸子未¶
能見道也。朱子(立科)於大本處不淸楚，故所言皆不得要道。惟以¶
外面文章儀表，建立道緣，故終不立也。夫佛氏非有意於人之¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p030a>¶
供養，不過乞食全生。因道高德重，乞食中亦自不辱，立大法門。¶
故眞人諭子有德無辱。緣水窮山盡，自有雲生，理之自然耳。奈¶
何諸子不求其眞富眞貴，而畏幻賤幻貧。下人則愈上，自卑則¶
愈尊。道在我也，雖虎狼惡物，尙知天良，何况人哉。故道德足，則¶
一人可化億萬。道德不足，則億萬不能化一人。釋家弟子，初祖¶
東渡，不過一人，非有譽聞先之也，非有言語要結也，非有財寶¶
莊嚴也。而其因如是，其成如是。今飛鸞弟子，引之以文章，誘之¶
以禍福，護之以眞靈，而不能奉命信果，是子等道心未開耳。向¶
來鸞教流行，未有眞種子承奉，故不大顯。今遇二子，是眞種也。¶
但修力淺薄，不能頓悟無上，故暫以平等緣相接。二子，須知作¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p030b>¶
者人也，成者天也。子未能作，天將何成。子若能作，天實助佑，必¶
無不成也。雖然作不易言，不如守常。朱子未能作，而又不能守¶
常，故終不用於帝。切已卽是度人。愈切愈廣，愈深愈顯，道之自¶
然也。傳心不在鸞，奉鸞不在言。鸞之變化神也，言之深淺道也。¶
神爲靜者通，道爲眞者得，鸞爲通者悟，化爲得者開。傳傳至妙，¶
惟在一心。經綸大業，亦惟在一心。故頓覺者，見得此心明朗，諸¶
惡不入，衆緣不生，不必思而慮中，不必勉而行安。眞，直也。求直¶
莫如斷障。非，非門也。其功夫以專沈爲上，專之極，純自生焉。沈¶
之極，定自生焉。純全大定，非入聖而何。今人所謂智者，與道大¶
愚。今人所謂愚者，與道庶幾。常人之性易失於浮，不失於沈。故¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p031a>¶
上眞顯九還九返之術，所以復其靜元也。』¶
法天君謂吳諟曰：『靜光道壇甚綿，我甚喜之。靜壇之通玉壇，是¶
上帝特恩，將以正覺就子也。大恩非特難報，知得也難。諸子能¶
守報恩一念，則道日加，欲日離，業漸消，眞漸近。故我常言，奉鸞¶
弟子十年感恩合眞度人，十年悔罪悟玄脫蛻，豈論時日之久¶
與暫哉。當率衆弟子，皆求性報恩，其福無量，其功無量。是以爲¶
主壇者，先於人以眞誠，開於人以道機，誨於人以畏罪。使諸子¶
有志者得言忘俗，無志者聞訓守身，在主壇爲之也。今也眞教¶
不布於人，修爲不格於常，語言不服於衆，戒光不充於身，豈能¶
奉承我帝。我爲因緣大本，不覺言之痛切。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p031b>¶
法天君謂吳銛曰：『觀心得身，是三返中極要緊處。心是月之門，¶
月是心之母。故得月非難，觀心爲難。觀心者，非觀血肉之心，亦¶
非觀腔子之心。是觀一念未起，一物未交之中心。此心卽是性¶
光發現之地。能見是心，方能見月。若一執色相，便落萬層。大抵¶
玄功一道，非色非空。若說是色，何者是實實有的。若說是空，何¶
者是實實無的。悟玄功者，全賴那非色非空處參入，所以能出¶
神而入化也。我見子坐時則生欲速心，不坐時絕不想及。非落¶
色相，卽著頑空。竟不知玄功二字，比性功尤難。性功是一旦可¶
鍊，玄功是幾劫方成。所以古來忠臣孝子，常爲神靈。若考選玄¶
眞，則皆未及矣。雖然性與玄，究非兩件，在子能合可也。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p032a>¶
法天君曰：『《金語》曰：天中之道，人性得之。人中之道，孝弟得之。是¶
敬爲養心之要道，孝弟爲立命之根源。精鸞不在一時鍊習。全¶
在平素存心。有合有不合。若心默契。一坐可成。若未契，雖坐何¶
益。此修鍊第一截大功夫，精鸞弟子不可不知。夫身旣在天地¶
之中，不可不順天地。經云：人能常淸靜，天地悉皆歸。淸靜孝敬，¶
二者不可缺一。當寡欲使心常淸，當淡情使心常靜。靜則生動，¶
淸則生剛，卽是眞人大力量也。靈光養不易，守念當合眞。孝敬¶
與淸靜，何往非至道。¶
月九工夫，全在遁之一字。夫遁者，高而不忘卑，榮而不忘辱，常¶
應物，不常見物。常修巳，不常有已。《通眞經》云：不覩不聞，遁者眞¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p032b>¶
傳。在左在右，遁者處先。處先者無物，爲有物之宗。眞傳者無聞，¶
爲有聞之本。月九大道，卽是精鸞全功。遁字大諦，卽是常在全¶
量。非兩截工夫也。然而未嘗無先後。修鸞者先修常在，而遁至¶
矣。』¶
雷天君曰：『我開教玉壇，求眞者則有法在，求道者則有法在，求¶
福者則有法在，傳一法而三者皆得。大法也者，非符呪之謂也。¶
法道之謂法，日用間未嘗離也。故上士一讀而得之，中士必鍊¶
而明之，下士雖鍊不知也。子不見舟子乎，欲左則右其尾，欲右¶
則左其尾，非逆舟之意也，順水道也。是故道人之輔化也，欲顯¶
必藏，欲著必隱，猶舟子然。舟子人不得而非之，道人人亦不得¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p033a>¶
而非之。非道人之藏且隱者，猶笑舟子之順水道也。是將以逆¶
道爲志耶，不然矣。』¶
四天君曰：『凡欲速者，不可成大事。要入道，須如釣鰲，用力旣深，¶
一旦大獲，非欲速之。夫所能爲者也，先去其欲速之念，則怯與¶
怠皆無從出矣。米光須極收乃見，神光須極靜乃通，人我須極¶
空乃化。大木之道，以土修之。土者廣大而容，平正而忍，安靜而¶
生，木直不可一屈。充滿其本來曰直，凝定其神明曰米，修復其¶
善根曰仙，成就其大願曰直，克盡其私欲曰淸，化空其道相曰¶
遂，完誠其空寂曰因，此惟上士可能也。』¶
雷天君曰：『靈通自然，得得者亦自然。春至鳥自鳴，秋深月自娟。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p033b>¶
靈心與靈性，無虧亦無添。莫言靈通奇，靈通本自然。¶
靈通本自然，自然不可得。銷礦始成金，披雲方見日。世人心未¶
明，心中亦無月。錯用自然理，萬劫修難徹。』¶
四天君曰：『桐子，聖根在汝心上，回顧聖根，使不昏昧，此是第一¶
件要事。道之存也，不昧而已。其發也，時宜而已，其處常也，知止¶
而已。其處變也，隨順而已。若乾元四德，循環無窮，便可成就一¶
切法身妙行。』¶
羅桐言：『道德文章，不能有進。欲求一課程以自朂。』四天君曰：『四¶
時不同，寒暑易令。風雨有凄涼之色，晴明有和煦之景。隨時應¶
酬，已自無暇。况更加一必欲爲之事，以爲子心累乎。本壇法旨¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p034a>¶
本無一物，淸淨二字，可以盡之。而子之心，終日營營汲汲，祗因¶
不能淸淨故耳。本無事而强力事，本無爲而强有爲，此道之所¶
以終不明，而心之所以終不見也。爲子計者，自今以後，莫如掃¶
心塵，涵眞樂，淸淸淨淨，把榮辱得失之念，渙然氷釋。誠能如是，¶
心塵何自而生，眞樂油然而至。雖日誦金經，而不知倦也。雖日¶
習時文，而不覺紛也。雖日走紅塵，而不至勞也。何等要妙，何等¶
直截。不此之思，而思一課。今日一誦，明日一禮，間以應物，雜以¶
吟咏，吾知其終身勞勞攘攘，求勝於人，而不能自勝其私；求得¶
於已，而不能自得其志。眞所謂勞而無功，泛而不實，欲近而彌¶
遠，欲淸而反濁矣。可細思之。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p034b>¶
法天君謂羅桐曰：『要求大道，人欲不可不盡除，天理不可不全¶
具天理在何處。因相而生。人欲去相，則見天理。汝今念念不離¶
色身者，卽是相也。靈光被他掩了多少，智慧被他沒了多少，善¶
根被他損了多少，因緣被他錯了多少，眞是害道第一個魔軍，¶
不可不除滅之。除滅之法，要淸淸明明的念頭，常居絳宫。滋滋¶
潤潤的性水，常流月窟。浩浩蕩蕩的正氣，常宿靈臺。充充實實¶
的願力，常存玄府。直至魔氣不留，魔影不現，便可到除滅境界。¶
汝今念念不離色身者，於何見之。求富之人，初心非求富也。不¶
過曰我身活計，非財不可。旣生了如是相，因而又生貪，又生妄，¶
又生煩，又生惱，又生怨尤，又生驕恣，又生忍刻，又生嫉害，種種¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p035a>¶
無間惡業，皆起於此。求貴求食，亦復如是。而世人忽之，往往說¶
到相字，卽輕輕放過。不知相之爲害，爲諸惡首，可輕視耶。至凡¶
厯一境者，而存一境之相。卽從相上起無量障蔽，生無量惡業。¶
諸相生諸障，身空諸相空。欲求大道者，去相是眞功。』¶
四天君曰：『宣揚聖化，扶植人倫。上接元始，下領修眞。厥功巍巍，¶
廣大光明。惟公斯大，惟敬斯明。守敬在和，守公在淸。蜎私不著，¶
萬化同根。春和風永，萬物資生。志同道合，法法流行。¶
光之爲體至微也，顯而爲用則至廣。神在光中通，法在光中悟，¶
道在光中興，壇在光中立。收此光可以煉玄昇眞，出此光可以¶
濟生度死，聖眞乘此光以救世，衆生乘此光以還元。故本壇帝¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p035b>¶
師，號曰玉光。光者，最上乘也。人能通玄洞微，一氣合於元英，三¶
品歸於玄一，寶光充備，眞如具存，則成玉光弟子。其次修爲眞¶
正，功夫純密，除物欲至於無欲之地，離色相得悟無相之宗，遊¶
行自如，道不踰矩，則成性光弟子。其次敦倫盡道，孝義著於家¶
庭；守義無虧，忠誠聞於鄉國。全聖學卽通仙道之精，盡人功自¶
見天心之復，中和位育，人範神宗，則成道光弟子。其次慈心利¶
物，有眞願以行之；慧眼求眞，有眞功以進之。博覽金書，而不爲¶
法相所縛。廣行濟度，而無起自得之心。能虛中而實外，不進銳¶
而退速，則成法光弟子。至於慕光，雖曰庸庸，然必要始於慕，而¶
終於見。始於見壇光，而終於見已光。方能成得一个慕光弟子。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p036a>¶
蓋光者人所同具，物所共知，惟不自愛其光，故至三塗輪轉。奉¶
道之子，當明大壇開化之本，總在一光。旣皈大壇，必須把四光¶
弟子，自期從法而道，漸躋高明。勿得空談心性，說過一生，反使¶
千眞萬聖，玉藏瓊書，徒爲子等屏障，掩蔽天心大月也。¶
丹臺一點妙如光，萬法林中號法王。仙佛盡從儒理出，淨明忠¶
孝是天堂。¶
三子有道氣，故我等今日始來。道氣者何，卽是現前，無彼我之¶
心也。彼我之心已化，中和之氣斯集，故能結成一光，以通上眞。¶
年來我等不到，不是袖手旁觀，任子等之紛紛也。只是道氣未¶
𤁒，則神光不聚，神光不聚，則法效未彰。今能保守此光，使不爲¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p036b>¶
外相所搖撼。繼續此光，使不爲内私所混淆。我當次第輔宣聖¶
化。何謂次第？第一宣明玉規，開出子等一條坦道。第二宣明玄¶
功，剖出子等一个聖珠。第三宣明符法，培出子等一雙聖手。第¶
四宣明宗旨，指出子等一輪皓月。但子等亦必具得光明心。方¶
能不厭不倦，無怠無斁，任我嘵嘵有述也。望之望之。』¶
四天君曰：『障隨心起，心因物遷。物無盡心，亦無盡心。無盡障，亦¶
無盡。聖賢斷障法門，不求諸物，而求諸心。欲惡之境在前，當以¶
無欲惡之心應之。順逆之境當前，當以無順逆之心處之。卽大¶
經所云，無起分別也。分別之心是諸障種，子一分別，則是非愛¶
憎隨之，疑惑昏垢成之，貪嗔淫殺錮之。直至此時，光明之體已¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p037a>¶
被障盡，卒難得開。故善於斷障者，先把分別第一個障，輕輕撤¶
去。使物未來時，則萬神調伏。物已在時，則心若太虛。物已過時，¶
則内外貞白。夫貞白者，卽我前日所言光字也。四光弟子皆必¶
要具斷障之心，方始隨高隨下，各見一光。若分別之心未除，則¶
疑惑之心未去，安知淫殺貪妄，不相因而至乎。三教同理，萬法¶
同心，上不明理，下不明心，卽教法兩個字，便成一座大分別山。¶
此所以《指月錄》第一案有云：若人活千𡻕，不見水老鴉。不如生¶
一日，而得見了之。此四句偈中，已出無量修行人矣。佛弟子云：¶
汝偈誤也。曰若人活千𡻕，不見生滅法，耳自此誦偈者，便不成¶
道。釋迦訶責之，曰：汝何得壞他佛性。以此觀之，分別是第一個¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p037b>¶
障。俗人最喜分別，有一不能分別者，卽笑爲愚殊。不知大性海¶
中，視此幻身與幻世，相値不異雲氣之白衣蒼狗，不足當其一¶
瞬，又何睱置其一噱。所以莊眞有《人間》、《齊物》諸篇，爲俗人下一¶
箆子。今日使者亦然。分別之心旣冺，四光弟子便隨心現光，大¶
充法座，各得成就正覺。則正大之念日生，淸明之氣日接，有何¶
高下之殊，淫殺貪妄之萌乎。所以玉尊至道，唯在修性。碧落正¶
教，首重聞修。子等不能精進者，皆壞於知識二字。知識旣深，眞¶
明反昧，是以易起分別。劒子(吳子號慧劍)，得道本未嘗研精於返還之術，¶
而驟證仙階者，一則夙器之深，一則眞樸未鑿耳。子等今日不¶
須遠求，步步學劒子足矣。勿二勿疑，可以服衆。守眞守樸，可以¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p038a>¶
登眞。玉光弟子也不要看得不可幾及，只要自已眞性不著垢¶
染，不爲識昧，此光便充。若以慧解之則支，以靈測之則小。冺慧¶
絕靈，始成圓覺。圓則觸境而融，覺則不言而化，斯乃無上大乘¶
人，子等勉之。¶
天君奉承玉光，爰立大規，只是從汝輩身心上，細細看出一個¶
大中至正之道，詳悉言之耳。不知者便把作絕妙好文讀之，𨚫¶
一似不曾讀也。何以故？未將大規眞旨，實實在自已心上體認，¶
身上力行。所以口口談規，事事背規，念念行規，步步亂規也。我¶
等今日不及細述規中深意，且把大意略宣一宣。太上曰：聖人¶
非以明民，將以愚之。大道渾樸，唯愚斯可守。至性圓明，唯愚斯¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p038b>¶
可參。若一恃靈，性卽淆矣。一弄識，道卽違矣。一用慧，人卽僞矣。¶
一逞私，物卽乖矣。所以眞規開卷第一句，只說道法無爲四个¶
字。無爲者，四念住時也，四儀寂時也，四慮冺時也，四相離時也，¶
這個時喚做無爲。如今𨚫把個無爲做了道法的注脚，難道吃¶
飯著衣都不是道，修持禮誦也不是法。畢竟這個道法無爲四¶
字何解，殊不知眞聖高居天上，縱目下觀，一切蠢動生靈，各各¶
自具一個有爲之性。鳥矜其巢，魚善其穴，皆道是自已智慧搆¶
成。何况物之靈者曰人，人之秀者奉道，安得不生個自矜自善¶
念頭。道本直也，我徒以曲求之。道本一也，我偏以二測之。於是¶
把天眞淸淸正正法門，反弄得不淸不正。所以者何？只是物物¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p039a>¶
有個有爲之性，唯人具得較多耳。是以玉眞將欲開化南洲，先¶
使眞帥立規，圍住了弟子種種支離之見，然後好以大光明攝¶
之。是以天君奉承此旨，開卷便道出無爲兩字，以爲一部大規¶
總領，四字中已罄規旨矣。何故下文又添出三個字，曰而有爲。¶
不過就子等意中，以爲救災㧞難，作忠成孝，種種廣大利益，此¶
是彰彰著明，仍喚作無爲，𨚫不能得，故只得點個有字，以鼓舞¶
子等興致而已。究竟這個有爲，不向無爲中決化不出。所以下¶
文疾忙增出一句，天教來承上句有爲兩字，渡到歸寂兩字。寂¶
者卽無爲也。於寂字暗添一歸字，要知歸字中有多少陶鎔，多¶
少精神，方能如十年蕩子，一旦思家，把昔年游玩戀著之身，澡¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p039b>¶
洗得頭淸面白，一程程望家而走，更不回頭旁觀，方始是能歸¶
的好子。所以者何，諸境無常，是幻現法。諸事無常，是電影法。諸¶
作無常，是生滅法。若不從身心上顯出一個大寂來修，這個大¶
通道宣，這個大覺法，便如瞽人看花，聾人聽樂，安能得其芳葩¶
之色，音節之和。故天君深心大力，摶捖出十四個字，竟爲首章¶
第一節，直爲後章結尾句也。¶
五子在壇，一人而具五官也。雖曰主輔教糾科，各有專責，要皆¶
稟於玉規而行，猶人之五官，皆稟一人而用。但人有淸濁之分，¶
規有明昧之異。明者言言見道，昧者字字違心。故非把玉規細¶
心體玩，必至勉强奉行，背盡無爲之旨矣。所以大天君旣已和¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p040a>¶
盤托出，說了無爲兩字，就把合壇的人，在指頭一輪分明，提著¶
一個最要破法的賊，曰智。人是以便大張金口喝出，人雖甚智，¶
遵規乃無失兩句。且不要說汝小智，就是你具了一目十行的¶
見，過耳不忘的聞，錦繡的文章，懸河的才辯，世人誰不道你甚¶
智。孰知你的秉心，偏與無爲之旨相反。眼見得奉道一年，便造¶
了三百六十日的過失矣。所以大天君指他一個遵字。遵者如¶
人先走，我隨之亦走。此是舍已從人的訓解。必要舍得自已智，¶
學得他人走，方免歧路之悲。破規的賊已發放了，便要於壇中¶
尋出一個不破規的人來教導，必取一個最老實極本分的，曰¶
愚人。這箇愚不但心無機變。世人以爲愚直，是目無好歹。天眞¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p040b>¶
亦以爲愚，方是甚愚。賢者，才德過人之稱。若是這般魯鈍，安能¶
才德過人。不知玉規無爲之旨，原極易守，除是智，人皆能守而¶
不變。所以聖門一貫之傳，偏是魯者能唯。故確然四句規，便爲¶
第二節也。全旨旣顯，兩種人又已表明，仰承玉光立規的意思，¶
不得不再向大衆一宣。所以復提喝一句，曰規也者。你看我所¶
立之規，有許多字，許多事，許多道理。然此是規中所明言。更有¶
四件不言不知的妙用，不可不先說了。何等爲四件妙用？衞信，¶
絕魔，啓迷，安善是也。有不知規者，偏在規中尋個信、魔、迷、善四¶
件來講。豈知四件不在規中。規只有衞之絕之之法，啓之安之¶
之道耳。至於信、迷、魔、善，一言難盡。各人稟受不同，則所信亦別。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p041a>¶
或信之以理，或信之以靈，或信之以感應，或信之以禍福。然信¶
理者，理不引其至於大通，則信理者壞。信靈者，靈不規其造於¶
至正，則信靈者壞。何况感應之機，其細如󰆷。禍福之理，其潛如¶
伏。苟不迎其機以導之，陳其理以慰之，鮮有信根不壞，始終如¶
一者。如上等信，各各不同，故曰衆信。眾信唯規能保護，故曰衞¶
也。絕眾魔者，魔是心生，非如經所云六天大魔也。卽此人間種¶
種害道之事，便曰魔事。種種累心之緣，便曰魔緣。種種壞信之¶
人，便曰魔人。種種無實之想，便曰魔想。有此四等魔，縱有金堅¶
石固之心也，被他轉了。冰淸玉潔的身也，被他污了。所以規之¶
妙用，在於絕之。絕者不是使外面不生，只是使弟子内面不隨¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p041b>¶
他走。不隨他走，莫說只是四魔，縱有千千百百，動我主人不得¶
矣。衆迷二字，包括得甚廣。卽如看眞規，不悟無爲之旨，便是爲¶
規所迷。奉法寶，不會離法，求眞之心，便是爲法所迷。况世間種¶
種音聲色相，那一件不能迷人，然而物不迷人，人自迷耳。若果¶
能遵守玉規，眞修常道，坦坦當前，自能引出子等一條覺路。安¶
衆善者，天下唯善事難成，惡緣易入。譬如聲色貨利之途，人共¶
趨之，雖有阻之莫入，而彼方以入之爲安。雖有勸之使出，而彼¶
終以不出爲樂。若夫善道者，雖是人生第一件事，不奈無始以¶
來，順流而下，性田中善種十之一，惡種十之九，此所以善心難¶
固，善事難成也。百日靜養，一怒則傾。千日抽𣷹，一欲盡瀉。何况¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p042a>¶
砥志立行之士，何堪魔人之口，一言飛入玄樓，頓令天光遠隔，¶
寶山空手。大半如斯。所以大天君顯明規旨，便明四件妙用。而¶
四件妙用之中，必安衆善，爲極功也。』¶
四天君曰：『成道之本，唯此一點靈光。若逐逐於字句之間，營營¶
於禮誦之際，是名志崇，非養靈所喜。至道之精，𥥆𥥆冥冥。至道¶
之極，昏昏默默。人唯守得昏默二字，自然精充氣周而神全矣。¶
然昏者大明之所致，默者眞慧之所存，得了大明眞慧，則性天¶
中具一太極，自然能酬酢萬事，包涵萬物，而性中不失眞靜之¶
體，故曰昏默也。故太上曰：綿綿若存，用之不勤。能節勞者也。若¶
未明乎此者，事事皆堪傷性。故有持呪而得喘逆，作觀而病怔¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p042b>¶
忡，此無他，不會修道耳。』¶
四天君曰：『大道之成，惟悟修二路。然悟修二路，總以一心貫之。¶
悟不從心，是名曰識，識起則悟門益迷。修不從心，是名曰效，效¶
浮則修力益淺。如是工夫，雖終身極勤，不能到性光地位。性不¶
著，光不現，大月何由而成。大月旣巳不成，則行法而無神，宣符¶
而無氣，無氣則神將不隨，無神則聖眞不格。以要言之，諸種過¶
失，皆起於好文一念。故惠禪師曰：文字性離，你先把從前所讀¶
字句，俱嘔出糞厠中。我好與汝說佛法。楊眞人云：心一而已。一¶
心好文，卽一心忘眞。一心忘眞，則一心迷相。一心迷相，則一心¶
造業。業重罪深，故墮地獄，皆好文一念始之也。子等能力去文¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p043a>¶
習，將來本壇符命，子等是歸矣。』¶
四天君曰：『侍鸞之職，壇化之根，必須淸心寡欲，然後天光可接。¶
旣接矣，必須靜氣凝神，然後天光可恆。旣恆矣，必須建中納和，¶
然後天光可大。旣大矣，必須致虛守玄，然後天光可充。旣充矣。¶
必須履誠蹈信，然天光可純。旣純矣，必須復元抱樸，然後天¶
光可混而爲一。故主教之觀靈，不可不明。其造詣之淺深，不可¶
不知。其立志之純雜，不可不察。其存養之疎密，不可不量。其根¶
器之厚薄，不可不審。其見悟之眞僞，所貴乎。主教弟子者，爲能¶
訓正鸞職，以定靈壇之本也。若不當奬而奬，使鸞職稍萌喜心，¶
則破其混一之化。若不當勉而勉，使鸞職稍萌畏心，則阻其充¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p043b>¶
大之機。所以善爲教者，不務奬勉，不尙言說，嘿而成之。方可云¶
觀靈一事矣。靈不可恃也，恃則易失。靈不可著也，著則易迷。所¶
以養靈之士，致虛存一，則恃念不生，著念克化，靈光永無迷失¶
之患。譬如坐禪者，有時親見文殊妙相，有時親聆大士說法，有¶
時親遇彌陀放光，有時親覯釋迦摩頂，此皆一合相也，無實無¶
虛之機也。不可令我心隨相而轉。隨相而轉，則卽眞是妄。不隨¶
相轉，則卽妄歸眞。實得手之人，方能識此利害，不是口頭虛虛¶
說空說妄已也。非利卽害，間不容髮，切不可口裏說空，心中猶¶
憶，意中欲忘，性内猶染。猶之施財而希善報，一種貪心。積善而¶
欲人知，一般凡念。所以靈乘弟子，󰆷毫不可著假。當從魔之又¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p044a>¶
魔，鍊出眞心，方可上侍天眞耳。』¶
吳楓翼有疾，衆子懇恩救護。四天君曰：『靈光者，養於平日，方能¶
發於一時。已任鸞職，便當日日存養靈之念。毋溢喜以傷神，毋¶
溢怒以損性，毋過飽以害氣，毋過飮以竭精，毋任逸而萎志，毋¶
任勞而喪眞，毋起欲而危生，毋起貪而㪚英，毋近盜而自錮，毋¶
近爭而自驚。明乎十者之要，方能養乎眞靈。教子一言須記，克¶
伐怨欲休行。囑子一言須守，淸明誠正當遵。靈非我所自有，自¶
天錫我何仁。靈錫我不能養，逆天獲罪非輕。靈錫我若能養，成¶
眞得道堪欣。才大不如靈大，多才每致亡身。名大不如靈大，盛¶
名每碍修眞。末學不生正覺，修道漸失元心。多聞又好塗說，筭¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p044b>¶
來只博才名，何用勤參三寶。南無子曰：天尊何用宣揚道化，體¶
面世故。人情健時靠粥飯，氣勞筋鼓舌搖唇。衰時無縮地術，足¶
軟腰疼涕零。直至臘月三十，手忙脚亂無憑。年年臘盡春囘陽，¶
春不照幽陰。念到此時𦂳急，當思存念養靈。¶
前言示之，若生悔悟，便是挽救之機。若心無悔悟，徒欲邀恩於¶
上，則究竟凡軀，諸漏難除，精氣何由生長。經云：仙丹妙寶，隨意¶
自取。凡人當大患篤疾之時，非凡藥可以治療，必仙丹而後回¶
旋。所謂仙丹者，非必隱芝月屑之難得也。只此一點悔悟心，發¶
露得透，便是無業不除，無𡨚不解，無衰不扶，無結不去。所以云¶
隨意自取。昔有二僧，同修四十年，念佛未曾一日有間。忽然同¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p045a>¶
感癘氣，同瞽雙目，檀越不來，侣伴俱去，無衣無食，不能聊生，乃¶
相攜投淵。欲投之頃，二僧厲聲大哭，曰：四十年念佛修行，功勲¶
豈無一點，佛天困我若此，何用有生。潙山大師邂逅見之，各加¶
一棒，大喝曰：昧畜生作何勾當。兩僧聞喝，卽拜伏，備陳念佛修¶
行，及感疾致瞽，絕糧苦乏之狀。潙曰：未瞽之前，是誰念佛。僧曰：¶
某甲念佛。潙曰：我未見某甲念佛，祗見畜生念佛。僧曰：如何不¶
成畜生念佛。潙曰：念佛者，眞性念佛，念眞性佛。眞性念佛者，念¶
時不雜衣食想念。眞性佛者，佛分上無生老病死苦。此一廢疾，¶
安能窘佛。兩僧聞之，大悔大悟，放聲痛哭，四目流血，歸菴靜坐。¶
中夜方飢，卽有地主供粥。兩甌僧喜，問曰：施主何知僧飢。地主¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p045b>¶
曰：土神相報，知有二大士苦飢，故特供耳。僧取啜之，四目皆愈。¶
嗣後天人供養不絕。總之靈壇啟教，貴弭禍患於未形，挽災殃¶
於未兆。傳經示訓，一字一丹，而子等不肯及時呑服，直至禍患¶
災殃已形已兆，欲挽維艱，惟有悔悟兩字，乃已形已兆之奪命¶
丹也。若併此奪命丹而不肯服，反欲怨良醫之不救，如此之人，¶
何足惜哉。¶
含光守眞，立壇本旨。頃聞主教二子之論，俱以督師，止許淸修，¶
不許作醮，爲暫爾韜斂之謀，(是年聖誕止訓禮誦一日)甚違上意。究竟二子看¶
得開花兩字未明，故有此障。這個障障了吳子二十年，又障了¶
金子十年，又障了陳子十五年矣。卽如佛門初起，止有一禪，豈¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p046a>¶
分赴應。止因金山大師受國王之請，不得已而潤飾醮法，因著¶
科文，因立儀表。後人不肖，便重色相，習技樂，初猶不過云以法¶
資生云爾。孰知勞於外者，必虛於内。精竭則思味，氣亂則思淫，¶
有私則分戸，分戸則棄公，遂使終身削髪披緇，難免寒庭苦楚。¶
是以典師有慮及此，故欲傳定玉書，使子等探原返本，不迷色¶
相。子若未信，試問俗道，何人知正宗者乎。卽有一二眞實之士，¶
如施金經者，亦祗做得外面工夫，究竟與本性無益。若李璞則¶
又落於自了之見，不能成丹，皆吾道之庸夫也。若欲爲玉光弟¶
子，當以此二人作兩頭炯戒。今二子從事内玄，尙未及李璞之¶
專一。從事外法，尙未及金經之純熟。而徒一念貪生，慕李璞之¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p046b>¶
自逸。一時逐相，效金經之事業。理欲雙馳，心行相背，多年積障，¶
牢不可破。至於切已當憂之事，反不知憂。若終如此，併玉規尙¶
屬贅疣，更傳玉書，是何心歟。¶
子等心雖好道，不知道之有原。心雖慕光，不知光之有本。徒向¶
聲名色相中，討論是非高下，天年有盡，妄見無窮，形色易凋，神¶
明日牿。甚者因俗碍道，不知道本至常，何曾碍俗。又或因人畏¶
法，不知法皆自度，何常藉人。子等都因此二種顚倒妄見未除，¶
所以不合天心，不成大道。悠悠忽忽，竟隨四苦流轉，而中心無¶
定主也。』¶
四天君曰：『韓(耀宗)施(錦)二子，年將杖朝，筋力宣勞，固非爾責。然俱¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p047a>¶
要自樹老成典型，方可爲眾心推仰。所謂老成典型者，其體端¶
然以莊，其容温然以和，其言悠然以永，其動展然以舒，其氣肅¶
然以淸，其慮純然以樸，皆所以徵其内養也。大眞人云：分付後¶
人休務外，六時常把念頭看。一念之躁，體不可得而莊矣。一念¶
之傲，容不可得而和矣。一念之褊，言不可得而永矣。一念之遽，¶
動不可得而舒矣。一念之得，氣不可得而淸矣。一念之矜，慮不¶
可得而樸矣。我之言此，不是要子容體上用功夫。故曰常把念¶
頭看也。』¶
四天君曰：『我等位雖下僚，心同上帝。其爲道也，不高不卑，無大¶
無小。其爲心也，無愛無憎，不喜不怒。有喜有怒，有愛有憎者，凡¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p047b>¶
夫有我之心也。可大而不可小，可高而不可卑者，腐儒執一之¶
道也。¶
危微之辨，桐子知否？靜不忘危，則人心不起。動不忽微，則道心¶
常明。¶
上聖一心，大壇一法，萬法一旨。不得其一，則種種玄儀皆爲具¶
文種種妙制盡同死法。若能悟一見原，則人事盡爲天功，外儀¶
俱屬妙行矣。』¶
四天君曰：『天尊大慈悲，普開淸靜門。無聲亦無色，無緒亦無文。¶
道卽眞常道，心卽湛寂心。湛明寶月現，寂靜性珠呈。瑞氣結靈¶
壇，祥光護寶鸞。壇以鸞爲根，鸞由人以傳。潔已能無瑕，玉心照¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p048a>¶
高天。守眞靈自永，敬至氣自綿。冺我知見賊，入我光明緣。斯人¶
秉鸞教，大道始得宣。慨彼世上人，未能解鸞音。馳神復耗氣，枉¶
爾稱多聞。靈丹不可結，三品徒凋零。事眞雖盡年，功行終無成。¶
壇基易覆撥，道心難永存。所以大眞師，口勅諸天神。護壇立規¶
教，法語何煌煌。大則照今古，細則分毫芒。厥旨隱且密，厥詞顯¶
且彰，一言盡三際，一事兼五常。斟酌由聖慧，奥義不可詳。遵之¶
雖至愚，法席日以昌。違之雖予智，轉盼壇根亡。念茲昌與亡，只¶
辨遵與違。百慮歸一致，合天守無爲。無爲非不爲，心心道爲歸。¶
但知奉天行，不問行者誰。僞心從此滅，眞氣從此回。朗抱對白¶
日，神精互滋培。靈嬰生面目，逍遙走雲逵。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p048b>¶
四天君謂施元根曰：『元子内光昭朗，已堪進法。但魔試未嘗，未¶
可自信，已臻於不退之境。須以下人忍辱法門，降伏已心，方能¶
心照天心，而成堅固之體。所以古人善降心者，必密察已之所¶
偏，而呵責之。如飢嗔飽喜之類，俱屬凡性之偏；畏謗好諛之心，¶
亦屬凡情之障。必要洞明至道，人我無間，方是性光流露之候。¶
性開天見，無入而不自得，則一切塵魔，俱銷殞矣。故規曰，行法¶
之要曰。下人不然，受一法則增一慕靈之念，得一靈則增一著¶
相之心，窺一相則增一傲物之志。究竟人不可上，物不可傲，始¶
而爲彼對待，繼而爲彼比敵，終而爲彼怨魔。如是則所窺之相，¶
無非魔境，所得之靈，盡屬魔因。終身入魔，不知洗雪，眞果反因¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p049a>¶
此而墮矣。故曰行法非難，𨚫魔爲難。下人忍辱降魔之第一義¶
也，性光弟子之品也，玉光弟子之基也。子敬而行之。』¶
四天君曰：『靈壇啟化，傳道傳心，願宏者可以傳道，志一者可以¶
傳心。何謂宏，有一毫自私自利之心，卽非宏。何謂一，萌一點若¶
信若疑之念，卽非一。所以我於皈壇儀中，首曰勘志，次曰徵願。¶
蓋道非願不入，心非志不覺也。今日所傳玉書，是要子等本願¶
奉行的。若無本願，雖行何濟。卽如行一鍊度法，必須發一大慈¶
願，行時始不虛妄。這大慈願，又不是設心要發，卽可名爲願也。¶
實有觸悟於心，洞見衆生緣業，必然都入地獄，哀憫慘怛，思欲¶
救之而未能。於是得法如珍，奉法如寶，卽此如珍如寶之心，名¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p049b>¶
曰喜法。喜之至，則習之勤。習之勤，則思之熟。思之熟，則行之貫。¶
行之貫，則施之溥。貫也，溥也，而後可稱度師也。然其心不先具¶
有慈願，又何處生出法光。凡讀訓者，最忌輕信。輕信者，非眞信¶
也。必要從疑團中，晃然透出光明，返之身心，實可相證，而後始¶
稱眞信。眞信一生，知之必透，行之必力，入道入法，無難事矣。子¶
等每每自稱道已知，訓已信，獨因塵境累心，不能躬行實踐耳。¶
若如此，則子等塵境，無時得脫，卽道法無時可成矣。自悞悞人。¶
殊不知智慧人人具有，果能用以照燭，則一切事境之中，卽知¶
是道非道之辨，天理人欲之分，至樂至苦之判，至安至危之機。¶
自然從道而樂，順理而安。斷不肯違道以就苦，縱欲以就危。此¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p050a>¶
乃行從信起，信自悟生。上士解此，故能入道。所以《大學》誠意工¶
夫，在致知之後，修身之前也。¶
人生天地間，所以爲最貴者，惟此一點靈光，可以通天徹地，可¶
以濟死超生。故得之則成聖眞，失之卽淪異類。學問工夫，惟在¶
保守此光而已。但保守之法，當知三品。三品之用，當知三節。三¶
節之道，當應三時。人自十𡻕以上，至於三十，名曰靑時。斯時三¶
品充周，養立甚易。惟有精不易固守。精者在乎節欲，節其身，尤¶
須節其心。心有未節，水不制火，丹傾藥走，呼吸間耳。三十至五¶
十，名曰朱時。斯時日麗中天，光明圓滿，神氣壯實。獨患精已虧¶
殘，欲養玄者，不徒節欲已也，兼欲節勞。凡一切奔競擾攘之處，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p050b>¶
俱宜退避一步，使我身無客火之侵，得眞水之灌，而後三田平，¶
五臟調，六府時運，百節安和。節勞之道甚細而微，稍違於氣之¶
自然，卽爲勞矣。故節勞之道，在乎專氣致柔。自五十至七十，名¶
曰黃時。斯時精已耗竭，雖節欲而猶凋。氣亦衰殘，雖節勞而無¶
補。可以爲養玄之資者，獨賴一神耳。凡夫之神，隨精氣而俱萎。¶
若聞道者不然，念空則客火不生，慮靜則眞水常注，元陽一點，¶
孕英成精。法水一泓，貫華生氣。斯時還返之功，全在每事知節，¶
毋爲所不能，毋任所不勝，抱眞伏雌，含光守嘿，方能保得靈光¶
一點，常在絳臺，而疢疾自寡，延年可冀。』¶
施德浩問入門工夫。曰：『入門不可好奇。靈眞二字，乃玄門也。故¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p051a>¶
丹家有悟眞之篇，有致靈之圖。¶
靜觀其靈，方悟其眞。潛育其眞，自生其靈。眞從三見，靈以七名。¶
三者維何，太極之精。七者維何，少陽之英。精英相輔，定光斯生。¶
大定曰玉，大光曰金。靑羅慧照，金玉渾成。凡塵不染，心印光明。¶
飛靈上朝，謁帝瑤京。明此法旨，赴感濟人。鬼殃消滅，災厄和平。¶
廣運慈悲，普度羣生。功圓德備，證行登眞。小子何幸，得覩龍文。¶
朝斯夕斯，莫負宏恩。』¶
吉天君曰：『三乘敦修，貴循其序。一曰照，二曰明，三曰覺。照則明，¶
明則覺。覺因明顯，明由照宏。宏其量乃克，大其修，振其功，始得¶
登其岸。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p051b>¶
明明照照明覺，三種修宜自學。學到性命敦修地，聖印堪承¶
塵漸濯。¶
覺照明明覺照，字字玄修宜細討。松間明月滿長空，若個能知¶
消息好。¶
覺明照照覺明，心性功夫靜始凝。凝米護丹原有道，六時先保¶
念頭眞。¶
一眞可以通神，萬眞便爲一貫。照非眞非，妙如之照也。明非眞¶
非，湛明之明也。覺非眞非，上覺之量也。是故我道以眞而入，以¶
眞而得，以明而見，以覺而臻。還童誕妙之鄉，覺也，明也，照也，總¶
不外乎存眞。眞則事，事皆實。言言立本，心心無妄，步步存神，傳¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p052a>¶
燈授印，化導凡品，總不外此。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_05p052b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_05p053a>¶
** 金闕掌飛玄法大使白大天君。¶
　大天君諱[宀/三]。¶
　《玉書》云：『敬稽大天君，自辛亥年三月，特莅玄壇。至九月，則於¶
　玉壇，輔宣月九眞法，及飛玄妙品。九九之中，大天君爲之綱¶
　領矣。位同四使，職主飛玄。所以金火隨身，玄元共體。將來樂¶
　法之士，咸賴提𢹂，而探星宿矣。』¶
白天君曰：『子等本來具足文字，文字具足本來。諸子俱見文字，¶
不見本來，安能久傳天鸞。諸子各宜知本，眞實是空，正相無相。¶
元始之心傳，無上無等。求之者心眞米三耳。汝勿生疑障，本來¶
淸淨，方能知之我不浪言。子勿浪聽，眞妙不在文也。飛玄相，我¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p053b>¶
實相，胡成相，玉相，圓滿相，聖相，普覺相，飛眞相，是諸相皆爲我¶
相，正相也。子可尋已相，舍其非已相，可以進道矣。如是爲爲爲，¶
不可作想，曰我爲一心。如是至於皇初太上，而得道眞之妙。¶
至道相成離欲相，不求眞實與眞空。我能斷滅諸妄心，卽見玄¶
元無上道。¶
性光者，大智光也。慧由寂生。寂者，眞遁眞童。遁爲童門，欲求童¶
者，必求遁，至精之道在乎此也。始之以誠，繼之以空，終之以默，¶
三者眞實之法門，可以見性也。生是幻，死是幻，法是幻，想是幻，¶
故去幻生眞，神光相接矣。遁者無我，如去有因，如來去來無形，¶
去來之間，不去不來。湛然常在，心須常在，是此意也。故曰擊其¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p054a>¶
首，其首不得。搏其尾，其尾不見。遁矣，道矣。相者，空相也。是故不¶
落鬼魔惡道，非非空，非相，本元本淨是也。』¶
白天君曰：『聞道半也，執道半也，空道空法，乃是全也。敬鸞半也，¶
信鸞半也，忘鸞忘言，乃是全也。¶
將欲實之，必先空之。將欲大之，必先下之。將欲用之，必先舍之。¶
將欲彰之，必先韜之。離其欲，破其相，碎其光，小其體，必有大教¶
付子也。¶
乩動非必善，乩不動非必不善。不靈之中，大靈存。不可測，是玄¶
極天鸞現化之道。¶
養誠之士，心如赤子。未知人事，而知食乳，天之動也。赤子之心¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p054b>¶
不離是，是乃玄德，可以通玄極。¶
寶一者上，識一者次。形相旣空，統一無著。天眞在心，身相空不¶
可得，心相亦空不可得，所以通玄。¶
大直之道，通於天地，天地一直以長存。人得其直，可以靈。世人¶
不知，見吾鸞形，是以不知鸞心。¶
混然而處，鸞之理存。蔚然而文，鸞之理亡。有文曰礙，有礙曰妄，¶
有妄曰不在，不在而在之，非道之常。¶
文者，意之子也。大道無意，而安有文。文者，色之祖也。眞修無色，¶
而豈可好文。文人多俗，慧人多狂。大智之士有而若忘能於此¶
者，可以奉天鸞。法有神，篆有解。然且不著，二子何著於扶鸞哉。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p055a>¶
不在多言。』¶
白天君曰：『教育無常，啟廸唯心。宣化不一，守教唯直。直者不撓，¶
直者不曲，不曲不撓，可以言心。心者，心也。心有其心，斯爲繫心。¶
心無其心，斯爲忘心。心住其心，名曰滯心。心逐其心，又曰放心。¶
凡此心者，皆非不壞心、無上心也。不壞心者，稟天道之純一，守¶
地道之堅貞，秉五氣之正，通三界之中，出有入無，隨感隨應，常¶
淸常靜，同乎太虛，太虛之體，不壞眞心。無上心者，心唯至平，無¶
所委曲。心唯至直，無所偏倚。守元始之眞丹，得玄妙之眞體。從¶
實至虛，從虛返實，從無入有，從有歸寂，同乎帝心。帝心之體，無¶
上眞心。二心甚大，不出一米。二心甚廣，不外一寂。諸子若欲歸¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p055b>¶
吾正教，入吾正法，顯吾正道，須具正眼，辦此二心，方可爲玉光¶
弟子。然此心者，爲之有道，守之有因，非渺茫而莫測，非微細而¶
難尋。下手時用一存字。存者，爲存其心於心也。譬如飮食，則存¶
心於飲食。言語，則存心於言語。坐卧，則存心於坐卧。以至應一¶
事，接一物，無不存心以應之，自然不錯。又如心乃主人，端坐中¶
堂，有客相訪，不論君子小人，卽便相接，便不淆亂我中宫，毁壞¶
我黍米矣。次用一養字。養者，譬如心躁，則養之以靜。心亂，則養¶
之以一。心憂，則養之以死。心怒，則養之以忍。心恐，則養之以神。¶
心喜，則養之以淡。靜守眞如，斂息默坐，抱神守，一綿綿不絕，如¶
魚之得水，不見其水也，而樂生焉。如鳥之棲林，不以爲林也，而¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p056a>¶
神止焉。自然天性可復，米光可現矣。次用一眞字。今世學道之¶
人，常多詐僞，常多自欺，卽諸子猶不能免。今須要眞實存心，眞¶
實守戒，不可外美其觀聽，内忘其眞實，終用不足二字。道法無¶
邊，愈進而愈。形其不足，眞常無息，愈求而愈見其難幾。故進一¶
步，則知一步之路徑。過一日，則知一日之陰晴。道路豈有盡頭，¶
日月豈有底定。大道亦若是已。觀於帝心尙形，不足修眞，豈有¶
定憑。諸弟子一日存養，則有一日存養之益。一年存養，則有一¶
年存養之功。故諉力於不如者，自畫於進修者也。心心求進於¶
道法者，眞位虛之以待。三年九年，眞丹有基，綿綿不息，眞王可¶
躋。眞米眞光，諸子俱有，何不急急自修，尙爾徘徊顧慮，甘爲末¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p056b>¶
劫之鬼魂，不樂身登於金闕。大衆須各自省，莫待臨歧忙亂。¶
白天君曰：信爲道本，道由信入。信爲德源，德由信充。信爲法根，¶
法由信運。信者，土也。土生萬物，信生萬善。若具人身，逢道緣而¶
德未充，法未究者，非他也，必其中心信還未徹。徹者，其心塵疑¶
不起，纎障不生，如太陽當空，任是妖鬽現前，亦見其胆，嶮巇在¶
下，亦覺其平。所以者何？唯光大則照之自悉，唯本堅斯持之乃¶
固。善哉，信乎。信之光最大，信之本最堅也。寶玉在石，匠人能剖¶
而得之，知石之必有寶也。明珠在淵鮫人能沈而取之，知淵之¶
必有珠也。故能信，則無象而可求，無緣而可得。若反是，則羹中¶
有蛆，盃中有蛇，雖有香飯，亦難下口。所以古人稱信是功德母，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p057a>¶
然世人非不能信也。不善用信也。道本一途，而好信其二。德本¶
一性，而好信其私。法本一神，而好信其邪。信之未善，而曰信無¶
益也，豈不誣古謗經耶。若夫善於用信者，先於道中去二，德中¶
去私，法中去邪，使我心甚一、甚公、甚正。然後曰此事如是，此理¶
如是，毅而有爲，弘而有容，坦坦蕩蕩，自然人定天從，理勝數轉，¶
此方是有本之學也。治身理性，教人之本。知言養氣，化人之原。¶
修玄所以治身也，觀心所以理性也，明理所以知言也，持志所¶
以養氣也。人無智愚，淸濁二氣皆渾存於身。一不持養，則淸氣¶
衰少，濁氣充塞。由是施於四體，則多躁、多怠、多肆、多餒。四者一¶
乘，動止有乖矣，言詞有背矣。雖欲化人，人何能化。處卑澤者不¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p057b>¶
聞山巓之聲，立高堂者乃睹庭下之物。光以高而照遠，心以定¶
而慧生。故知言之實在於明理，能使萬理洞於中，能使一心融¶
於内，自然言來，卽辨是是非非，一無倒置，方是化人之基本也。¶
修玄爲治身之道者，何也？動容舉止，養氣之人，自然合節。然止¶
云外治，非内治也。所謂治身者，必要使精光充溢，元神和暢，而¶
後可云已治。故非修玄，不可得也。觀心爲理性之道者，何也。知¶
言之士，理旣明矣，而内觀之力未全，則性元之善未透，隹木之¶
香火焚斯達，文石之秀水漬益奇。靈臺之米，必須火以燭之，水¶
以沃之，而後光明始吐，故曰理性在觀心也。夫是二者，實爲本¶
壇設教之意焉。有身不能治，性不能理，而可以教人者哉。人世¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p058a>¶
空華，孰非夢幻。雖云夢幻，亦要於夢幻中尋個實境，方可爲人¶
世導師。全體呈露，乃是實境。不全體呈露者，終是夢中說夢，幻¶
中生幻。譬如養丹家，必要到一點落黃庭，方是眞得手。若其平¶
日裏運關納氣，猶是夢幻工夫耳。願子等皆能到此地位，則我¶
等開緣化度之志伸矣。如其不然，有負玉光大恩，無益爾等元¶
命也。』¶
白天君曰：『道何道，道之是道。心何心，心之是心。故不知道者，以¶
心求道。能知道者，以道求心。心求道者，躁者欲速，靜者欲漸，智¶
者欲奇，愚者欲常。執者欲方，流者欲圓，殊不知道無頓漸之機。¶
亦無常異之別，更無方圓之量。道不如是，而以如是求之，故曰¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p058b>¶
不知道者也。若夫以道求心者，和其中以應機，無頓漸之法也。¶
分其心以合化，無常異之見也。大其修以造極，無方圓之跡也。¶
道在斯行，行人所不能行，於是誠勇之心成矣。道在斯守，守人¶
所不能守，於是堅忍之心成矣。道在斯專，專而久於其專，於是¶
純一之心成矣。道在斯權，權而善於其權，於是圓明之心成矣。¶
必能成此四心，方顯平日修道之騐。故曰能知道者，以道求心¶
者也。子等以心求道乎，以道求心乎，以道道道乎，以心心心乎。¶
修道得道，中間不雜一心，是名以道道道。以心見心，中間巳具¶
萬道，是名以心心心。故經曰：心集於虛，道自來居。心棲於一，道¶
自來入。心懷其和，道自來都。心抱其月，道從此出。細味此言，始¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p059a>¶
知以道求心，不由以心求道也。下士不知此意，將謂道以心得，¶
必藉心求。殊不知此心未明，雖求之終身，亦終身求道人耳，非¶
得道人也。故以心求道者，下學之事。以道求心者，上達之機。子¶
等不可不知也。』¶
大法宗曰：『田在身中，吾不知所以耕。義在田中，吾不知所以取。¶
是名盲夫。偉哉斯言。子等向來習法坐玄，其盲甚矣。能於身中¶
見田乎，能於田中取義乎。玄者法之本，法者玄之化，必成眞玄，¶
而後可以行眞法。然眞玄之道，豈在高遠，豈落虛無。須知人人¶
有身，則人人有田。三田六田，井絡分明，溝遂貫通，自生以來，人¶
人具一太極，陰陽五行之位。故坐玄之士，返觀洞見，洞見其位，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p059b>¶
自然洞見其神，自能知神之性情，知神之陰陽，知神之能事，知¶
神之變化，凡諸神之性情陰陽，能事變化，此所謂義也。義者，玄¶
之所由名也，道之所由立也。至於法顯靈通，參天贊地，亦不外¶
精此義耳。子等奈何不能取之，甯能免於盲乎。《易》曰：精義入神，¶
以致用也。義不精何以入神，神不入何以致用。用可見也，神不¶
可見而可入也，義不可拘而可精也。何爲不可拘？陰陽二而已，¶
而動靜剛柔，生殺消長之變，不可窮極也。五行五而已，而生尅¶
倚伏，摩盪盛衰之致，不可勝紀也。故人之於天道也，賢人見之，¶
不及聖人。聖人明之，不及神人。神人體之，不及乎自然。所以不¶
及者，精與未精之等也。精一義則一，義入神至於二，三，至於千¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p060a>¶
萬，則千萬入神也。入神者，神入也。出化者，化出也。我神與義會，¶
是我取義以養神，非從義而入之，謂非神入乎。神存於中，不可¶
見也。化顯於神，謂非化出乎。是故不入神而用者，是妄爲也。爲¶
而不應不精義而入神者，是虛幻也，求之無益。子等細思我言，¶
靈壇以何爲宗，大月爲宗。以何爲教，淸塵是教。以何爲修，直悟¶
爲修。以何爲玄，自然爲玄。直悟者，性直乃悟。凡人作爲修養，誰¶
個肯用直性。直性旣已不明，悟安從來。夫直性者，無諸委曲，無¶
諸倚著，無諸阻抑，無諸紛歧，合於一，通於自然，守其中，成乎大¶
公，是以謂之直也。不知直者，心存物欲，則委曲而不公。心取境¶
法，則倚著而不中。心礙色相，則阻抑而不通。心用私智，則紛歧¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p060b>¶
而不一。是以凡夫日日求直，而終不直也。傳心曰：自直者存，我¶
直者亡。自然而合之者存，有爲而合之者亡。道之存與亡也，幾¶
希。大眞人丁甯告誡，專欲子等明自然之旨，去有爲之病。有爲¶
則直道障礙，故然去有爲者，非無爲也。譬如禹之治水，以故爲¶
因，以利爲本。知故之利者，乃能知性之直也。天地萬物之生成，¶
雨露風雷之變化，山嶽江河之流峙，人物芸生之動靜，通其本¶
根，何一非直。故善言道者言性，善言性者言故，善言故者言利。¶
利以養故，故以達義，直性可得而見矣。天性旣明，悟從此出，故¶
本壇以直悟爲修也。生化之機，出於自然。若不自然，卽爲勉强。¶
勉强卽爲假僞，假僞卽爲敗壞。玄功之道，可以敗壞者成乎哉，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p061a>¶
可以假僞者入乎哉。故曰玄無大小，自然爲寶。玄無小大，勉强¶
是戒。從來古仙煉品浴嬰，飛神脫胎，何一非乘氣化之自然，施¶
調護之工巧，令其自生自結，自長自飛。若非然者，玄功之道，同¶
於飮食之用，藥石之功。欲求延年，尙不可必，豈能如旌陽之沖¶
舉，雞犬皆上升耶。蓋所貴乎自然者，自然無限量，道功亦無限¶
量。自然無㪚滅，道功亦無㪚滅。故曰自然爲玄，則本壇之眞玄¶
也。¶
我前言以道求心，陳羅二子已解得否。求者從這裏尋覓這箇。¶
若曰以心求道，你現成一片凢心，那裏尋覓得道出。所以我下¶
一句斬關奪門之法，曰以道求心，其機甚滑，其縫甚狹，全要腳¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p061b>¶
立得定，頭鑽得進，方可說此四字。若略錯一針，卽落在大暗穽¶
中矣。反不如以心求道之庸庸也。求字上著力，方不錯一針。道¶
字上看淸，方是頭鑽得進。心字上得實，方是脚立得定。¶
或問關字之義。曰：『關者，是汝等心上界限。譬如一座大城，有八¶
門，中居一箇大士。八門皆通，大士欲出此城，走遍七門，俱爲惡¶
鬼所攔，惟剩一門，位在正北通道最近，亦爲惡鬼所踞，故斬之¶
奪之，大士方能出於此城，登於大道，坦然無慮矣。所以我前日¶
皆下壯勇之句，曰道在斯行，行人所不行。道在斯守，守人所不¶
守。斯字裏便具得一種勇敢果決之氣，在字裏便具得十分確¶
知實見之情。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p062a>¶
陳子，我有一言相贈。一言者，養精也。精者從米從靑，靑者東方¶
木色，在人須怡情抑志，使肝氣平；寡慾戒怒，使肝精守；絕妄節¶
勞，使肝神悅。氣平矣，精守矣，神悅矣，而後我身之肝木，合乎始¶
靑之九氣，流液於心，方能制得二火，召得三精。二火者，元氣之¶
賊也。三精者，元氣之根也。其根旣復，其賊能制，方能於中田中¶
結成一粒米珠。故育靑者，養精之始事也。米珠者，養精之眞果¶
也。《心印經》曰：呼吸育靑。此之謂也。¶
米珠非氣不結，非精不光。精氣二物，皆屬有形，唯神無形。故《心¶
印經》曰：存無守有。無之一字，最難體認。修道之士必要從一切¶
事物上，一切動用間，尋得出一个無字源頭，方可以無存神。若¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p062b>¶
言無卽是神，何不以無名無，而以神名字也。蓋陰陽之妙理曰¶
神，神之妙理曰無。譬如太極之中，已具陰陽之理。然陰陽尙未¶
朕兆，渾渾淪淪，一團眞氣，非動非靜，不剛不柔，不寒不温，不生¶
不尅。人能體會得太極，方能認箇無字。故曰最難體認也。惟能¶
存此神而不間斷，則陰陽和平，亢害不作。由是天地交而復姤¶
成，元氣生而元精出，元精元氣卽人身之陰陽，卽丹家之水火，¶
卽仙果之聖日聖月。其工夫全在存無兩字。若一念著物，卽驚¶
其神。一物起欲，卽漏其神。一欲造業，卽濁其神。一業受報，卽沈¶
其神。直至神濁神沈地位，雖欲精氣之保，不可得矣。夫初生小¶
兒，卽患種種惡疾，精氣滯毒，形肉潰爛，彼豈精氣之未養哉。只¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p063a>¶
因前生帶得濁神，染著漏業，故至此耳。今子等雖不夭札，然而¶
多病多災，亦是神濁之故。神濁則精氣之中潛伏幾分不足之¶
因，或不足於木，或不足於金，或不足於水，或不足於火，或不足¶
於土。有此五種不足，一遇外邪，内爲牽引，是以著而成病。究竟¶
病則精氣自病，治則精氣不能自治，必藉此千生萬劫不磨不¶
滅的一點元神，方能培得精，補得氣，接得命，全得形。若能存得¶
此神純粹精密，則不但我身可保，顯用藏仁，更可奉行大法，普¶
濟世間疾苦。所以飛玄首言，制萬象於幾先，謂之曰洞元之神¶
也。神者，精氣之母也。精氣者，神之男女也。道者，精氣之父也。故¶
神合道，而精氣生焉。《黃庭經》云：道父道母常相望。此之謂也。故¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p063b>¶
養生之士，第一在存神。¶
《心印經》曰：神依形生。此神在我未生以前，我不得而養之，亦不¶
得而壞之。及我旣生，神已入此形軀，則形與神相爲依倚。所以¶
修玄之士養神固急，養形亦不可緩。然所云養形者，非必食膏¶
粱，衣文繡，快情欲，餌藥石，而後形始得養也。只要於平常日用¶
之間，動靜合宜。若花之在春，若魚之在水，順天時，調地氣，適人¶
事，尊生命，敬天神，此形便能遠害。如久行傷筋，緩行則養筋。久¶
立傷骨，凝立則養骨。久坐傷肉，息坐則養肉。久卧傷氣，安卧則¶
養氣。久視傷血，内視則養血。久作傷節，微作則養節。久屈傷脉，¶
徐屈則養脉。久伸傷俞，略伸則養俞。又如春氣和，宜緩志而少¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p064a>¶
憂。夏氣炅，宜微吟而去欎。秋氣平，宜小勞而莫躁。冬氣密，宜玄¶
坐而寡言。又如寒氣暴至，當按摩以𨚫之。風氣暴至，當握固以¶
𨚫之。暑氣暴至，當吐納以𨚫之。温氣暴至，當温熨以𨚫之。燥氣¶
暴至，當洗渫以𨚫之。如是三等工夫，皆養形之事也。形旣得養，¶
炁精不爲外物所淆，不爲客氣所奪。由是元神日固，道性漸充。¶
故修玄之士，第二在養形。(握固有五，皆用兩手握住，内氣自固。故名握固。《黃庭經》云：手爲人關把盛¶
衰。所以手之所至，可以變衰爲盛。初生小兒兩手作拳，蓋其本氣未泄，尙藏水中，故能作拳，名元始握固。又神仙起居法云：兩¶
手腸下踞，是交兩手，兠勒少腹，使膀腎氣得煖而交通，是名運水握固。又中氣凝滯，則用兩手，一手捺腰，一手摩腹，左右旋換，¶
通徹爲度，是名助中握固。又若風寒初入皮毛，洒然鼻流淸涕，則用兩手交項。手項交爭，額有微汗，則風寒去矣，是名淸上握¶
固。又如風在經脉，寒𤍠交作，則用兩手抱膝而坐，抱欲其𦂳，坐欲其踡，亦必得通身微汗，則風氣亦𨚫矣，是名治下握固。按摩¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p064b>¶
不第五處，當隨寒之所入，而按之摩之。然出入起居，耳輪面部，亦宜常摩，心胸腰脊亦宜常摩，手足掌中及兩髀，亦宜常摩。摩¶
則必按，毋使膚𤍠，此其度也。吐納卽呼吸也，六字訣盡之。問吹字念吹，抑直吹風。曰：念吹音，卽吹風也。若直吹風，則太走泄。又¶
問呼吸何別。曰：直口曰呵，蹙口曰呼。呬音斯，胆氣用嘻。又問，或云嘻主三焦，然否。曰：三焦無專，氣在上卽呬呵，在中卽呼嘻，在¶
下卽噓吹也。道君授此六字，爲法門之最。要行符作法，非氣貫不靈。然須平日做得存神養形工夫，五氣方能眞具於中，眞發¶
於外。若徒仗此六字口，雖誦之，中無其氣，則亦取如不取，用如弗用也。上帝之諱，訓，豁落切。祖氣也。元始之諱，曰洪．[王*音]弘切，玄¶
氣也。紫微之諱，聻，漆錫切，水炁也。罡星之諱，炓，桃棗切。火炁也。必明其音，乃識其炁，必具其炁，乃顯其法。)¶
人身有三火。一曰元靈之火，卽神光也。一曰元命之火，卽命門¶
之火也。一曰元藏之火，是東方之火也。二火和則養形，亢則害¶
形，故曰制之。又有三精。一曰胎光之精，卽絳仙也。一曰爽靈之¶
精，卽金精也。一曰幽精之精，卽腎氣也。總之水火二藏，精氣相¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p065a>¶
交。金木二藏，精氣各專。土居中央，金木水火，各效其職，以成其¶
後天之元氣。故中氣不自運，得木氣乃運。中氣不自和，得火氣¶
乃和。中氣不自降，得金氣乃降。中氣不自升，得水氣乃升。故水¶
氣不貫中，病爲滯下。金氣不貫中，病爲喘逆。火氣不貫中，病爲¶
中寒。木氣不貫中，病爲中滿。所謂不貫中者，無眞氣以相輔也，¶
有邪氣以相賊也。五性循環，妙義難盡。惟在子等能於身中覓¶
田，田中取義，則此等妙用，自能靜照其源，默識其化矣。』¶
白天君曰：『慈雲普覆，化雨時新，飛鸞埀教，引度修眞。二陽全具，¶
嗣光傳燈。燈光晃朗，眞接瑤京。厥惟靜一，入道之門。旦參夕鍊，¶
胎就爐温。我道蕩蕩，周行易登。遵規守玉，默契天心。沖虛湛寂，¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p065b>¶
圓轉無停。氣綿其氣，其氣方生。神充其神，其神斯淸。精霔其精，¶
精滿月盈。渾淪三品，内鼎存存。水耕火耨，霞起雲蒸。茶烟一榻，¶
半卷黃庭。是爲晶寶，寶花淨明。淨明旣足，見聖要津。有能解者，¶
米結丹凝。外緣不擾，性海澄淸。尙加策勵，莫負隆恩。¶
今日正期開教，故特到此。見弟子等誠信不渝，敬光可挹，深爲¶
悅豫。但仙凡之界，別於幾希。理欲之源，分於一芥。欲非嗜慾之¶
慾，六種動因皆欲也。凡非垢穢之凡，見聞感觸俱凡也。維此四¶
字，實爲學人進退關頭，必須於此辨得明白，立得脚住，方能默¶
契帝心，潛符我印，而一息存胎之效，不難一蹴而獲矣。無奈爾¶
弟子等，慧根雖具，上解未通，不免理欲之莫分，遂致仙凡之渙¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p066a>¶
隔。從茲以後，當知人居福地，咸可成眞。只要掃障離凡，理存欲¶
去，性珠一透，度品上仙，可以斷滅罪垢，永離惡根；可以長親善¶
道，飛化浴嬰。種種玄妙，種種利益，只由一點鑒別之心而始。能¶
知鑒別，信曰大信，誠曰大誠。大誠淨信，米結丹成。飛靈無奇，六¶
通非異，所謂脫胎換骨之道，煉金陶火之術，又孰有外於此者¶
哉。¶
理欲關頭一芥分，辨明淸濁道方純。水耕火耨胎元固，土土滋¶
培蓮自芬。¶
煉金陶火始爲仙，仙種原來不易言。攜杖緩行探谷口，溶溶性¶
水露珠鮮。¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p066b>¶
氣中有神，神中有精。精英一點，晃耀黃庭。神能會氣，氣能聚精。¶
神神渾合，紫電飛騰。一心求道，道反我眞。眞者無僞，理之所存。¶
理者無塵，昇仙之門。¶
天全胎息轉，欲盡道心堅。理至爐火熟，九寶寶英鮮。氣粹丹光¶
徹，神淸玉質妍。精融融太始，芝晶現寸田。寸田能灌漑，玉尊化¶
化延。苞涵涵大月，月印照無邊。三品不離㪚，塵性日消湔。¶
以此云靜，靜爲大靜。以此期一，一爲至一。¶
靜一之旨明，存胎胎火凝。眞空之訣解，上解慧花生。觀心見道¶
本，本立念方純。純純歸無極，止念法光明。上根根蒂足，米米護¶
玄嬰。嬰童遊頂上，竅竅吐華英。無英全有英，無有有無眞。理欲¶
<pb:CK-KZ_JY243_05p067a>¶
仙凡地，關頭方寸分。混混求三米，三米漸舒精。精舒爐藥滿，二¶
豎奚能侵。妙如眞印語語，語盡天音。囑爾諸同志，休爲俗故攖。¶
似是而非最混眞，慧刀劈破斷塵氛。妙如心印誰能契，契合慈¶
燈在保英。¶
蜎私淨盡月光含，一息存胎鼎不寒。子欲傳燈須細辨，辨明一¶
芥法燈傳。』¶
¶	
