#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY243
#+TITLE:玉詮 Yuquan
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 03
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY243_03p001a>¶
** 金闕至真靜湛上仙白大真人¶
　《玉書》曰：敬稽大真人，於己酉冬特降玉壇，卽傳太上傳心指¶
　心語錄。嗣後臨壇最殷，無不出言成經，應口是法，如大法宗¶
　洞玄經等。隨機施教，妙貫天人。更時與開化天尊對談道奧，¶
　卽如釋迦文佛讃歎多寶如來，使聞教者莫不立地明心，頓¶
　開大乘，後之皈者欽之。¶
白上仙言：全才難得，全義難稱須要用得十分苦工，纔做得一¶
箇全人。我看桐(羅桐)諟(吳諟)二子，甚可立德，甚可力學，不可自¶
棄。大凡處境有三難，一曰幼而失所依，二曰長而從惡道，三曰¶
知而不發志。汝二子幸會慶中，適逢正教，有志可發。然皆未曾¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p001b>¶
具一點苦心，堅剛不阻，故入道而道未聞，讀書而書未悟，日月¶
之逝者不復來，後生之老者不復壯。且讀書一事，尙未能盡心¶
盡力，奉恁道也。我有八則，二子聽之。一曰盡心。盡心者，帝玄流¶
炁，厥生爾心。此心如猶化機，愈擴愈開，取之靡盡，讀書者當具¶
勇猛心。二曰報本。報本者，天賦爾靈，靈眾之靈；天開汝覺，覺眾¶
之覺。靈覺一日不用，便獲負本之罪，讀書者當具畏罪心。三曰¶
體孝。體孝者，身係父母所生，須竭力奉命，貫徹古今，明達經濟，¶
有才不恃，有學宜充，宗族愛其能，鄕黨欽其識，言行同乎古人，¶
舉止合乎禮義，纔稱得一箇孝子，讀書者當具報恩心。四曰成¶
人。成人者，此身雖𣺌智廣則大；此身雖幻，道廣則實。上輔天心，¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p002a>¶
次忠國家，下安兆庶，讀書者當具致用心。五曰揚教。揚教者，眞¶
儒一脉，幾斬復興，曲盡五倫，廣敷五德，宣前聖未發之旨，開後¶
賢向往之誠，周遍宇内，攝度蒼生，讀書者當具繼統心。六曰輔¶
正。輔正者，挽回舛運，指點聖丹，巍巍功行，諸邪不入，蕩蕩化度，¶
眾惡不萌，返還黎民之正性，斬除海内之妖氛，正氣不失民，無¶
夭札，讀書者當具慈悲心。七曰通玄。通玄者，太極動靜，本乎玄¶
中，玄中旣得，天行和，地瑞出，保固山海，安鎮四極，身同天地，廣¶
教無邊，讀書者當具解脫心。八曰欽命。欽命者，帝命浩浩，廣示¶
將來，須盡倫盡性，盡理盡物，方不負本來一炁之初，天帝生育¶
之始，然後可以入自然道，悟大通身，命與帝符，性與天一，讀書¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p002b>¶
者當發無上心。以上八則，自幼及壯，自壯及老，千劫萬輪，一心¶
記之，永得證道，永得救苦，方是人倫中有德君子也。毋怠。¶
白上仙曰：我從虛空中來，動虛空中鸞，說虛空中法。泥沙一盤，¶
上接天書，妙理豈在沙上，非沙不傳妙理，妙理原在沙中。二子¶
不動心，我亦不動心。二心皆不動，鸞在心中動。妙理豈在鸞，亦¶
不在心。一縱一橫，天之文也。一直一曲，地之脉也。一動一變，人¶
之根也。飛鸞象之，故能運動人身。能具鸞象否？鸞者通也。具鸞¶
象者，亦無鸞象。惟得鸞根，所以厯劫不冺。帝子開化，山中得鸞¶
基也。今人屢屢變更，着鸞身也。善哉，誰得我鸞而度四生者，我¶
植其根矣。鸞之根其在虛空中乎。全我本精，名精鸞也。完我元¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p003a>¶
神，名神鸞也。我返性體，名性鸞也。保我天真，名天鸞也。四鸞者¶
其在爲乎，爲之者其在人乎。夫人者，道之子也，靈之長也。故法¶
天體道，謂之孝子。䕶道宣靈，謂之明師。具此二任而不任者，非¶
人也。當此二任而難任者，非人也。我看來今劫中無盡人矣，安¶
得盡天，顯我鸞化。三界之中，誰人不當任此，何自棄如此，可勝¶
歎息。雖然虛空不可量也，安知此地無人哉。是待。¶
　朱天君註曰：『宣化宣靈，非一空不能。念頭不起，經綸大千，何¶
　曾着一個有字。修行人要知實裏真空，空中妙有，如往如來，¶
　本是上仙法相。言說空寂，亦是妙理。真常真空，旣得大化。萌¶
　緣來本非來，動亦非動，說亦未說。只用性天一覺，大法卽傳。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p003b>¶
　此身有物，亦原無物。着我不得道，離我又不見道。着理乎曰，¶
　理亦不着。人天一理，理不一我。故曰在猶不在，是以真空。¶
　回頭一顧，靈體宛在，此上仙與子等，何常別耶。¶
　道本我性中自有，何必鸞爲。人能常淸靜，天地悉皆歸。空則¶
　久，久則昌，花開果生，葉茂根盛，上士於此，得方便門乎。¶
　天鸞流演，始自元皇。元皇乃應基化之年，卽得以開教人世¶
　至今。人心昧昧，宿業未消，未能見通靈本性真空，故不能斷¶
　疑生信。白仙之鸞有四，一曰精，一曰神，一曰性，一曰天。四鸞¶
　之大用不同，皆要一空字立本。無業障則精鸞成，無無明則¶
　神鸞成，無玄玄則性鸞成，無誠一則天鸞成。四鸞之人，已定¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p004a>¶
　玉册，大道中之一路，人性中之一樂。因緣雖有定數，慈憫恒¶
　欲咸知。故曰：誰得我鸞，而度四生。此意在空以法天，實以行¶
　度，便是奉鸞真弟子。鸞本大共，道在眼前，唯具勤行，本慧方¶
　可。學此四法，¶
　天化已遠。未有真心人顯其鸞化，則是此人未能盡爲人的¶
　道理。人有二責，不任、難任。只是不曉因緣，未知空妙，故白仙¶
　又望又難之。』¶
汝等學我否？學我無難，只守一個圓明之性。此性不要在法中¶
求，亦不要在心中求。心法俱空，此性見矣。¶
　朱天君註曰：『此叚大旨，在虛花莫戀，真性宜充。天人本不二¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p004b>¶
　理，眼前卽是真機。故下曰：思眼前一塊，來是何物也。妙在答¶
思(陳思)，眼前一塊來是何物也。思無對。代答曰：「來者，我身。」思：「空¶
中飛散了何故？」代答曰：「没有空。」思：「旣没有空，何甚飛散。」代荅曰：¶
「只因弟子不飛散。」思：「此個因緣，在何處來？」代答曰：「有弟子在，因¶
緣盡來了。」「子怕否？」代答曰：「弟子雖怕不怕。」思：「往何處去？」代答曰：¶
「弟子來見我師。」思：「欲見我，何不忘我？」代答曰：「弟子身重，不能忘。」¶
思：「忘雖不能，效我何道？」代答曰：「弟子觀師學自己，是效師道也。」¶
思：「我你不相見，何處觀我？」代答曰：「弟子身去身來，時時可見。」思：¶
「身去身來，見我不從，何故？」代答曰：「弟子心多，不見夫子，所見者¶
夫子之形也。」思：「能影中辨我毛體膚髪否？」代答曰：「弟子常辨常¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p005a>¶
疑，故不竟從。」善哉，可從我入無想天受教。』¶
　朱天君註曰：『空中卽是真相，真相卽是凡身。一塊者妙理未¶
　嘗打破，安得如來，不過一來是矣，故着於色相名是物也。¶
　没有一性，故没有空，真飛不散。若可散者，緣有空也。欲了此¶
　空，須是没有，没有空𨚫何飛散。此個問在逆想出來，如此空¶
　空，難道一件。不是天地日月山河，那個不是道，不要看得飛¶
　散。非道飛不散，是道飛散也。是道着於不散，道必散矣。故曰，¶
　只因弟子不飛散。¶
　千身萬身，輪轉修行，皆是因緣。若不空此身因緣，便要做還。¶
　要知此事有身，卽有不可解脫。故曰有弟子在，因緣盡來了。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p005b>¶
　此因難盡，此緣難修，怕者是畏墮地獄。故下句說雖怕如畏¶
　墮落，欲避眼前因緣，卽着妄想入魔道矣，故又曰不怕。¶
　旣不怕有相之緣，當宗無相之道。白仙之身，卽是道身。如欲¶
　善緣，必欲見道也。¶
　白仙身如道體，何處着得。必要捨盡有法，除盡有相，入是箇¶
　中。不知有道者，方見白仙如來之法體。故曰忘重非身也，心¶
　重身亦重也。只因未解脫苦惱，身負塵沙，眼界不明，自取身¶
　重。¶
　忘乃上乘修行，其次莫如有爲，故又曰效我何道爲者無，空¶
　無實融於一處。加力猛進，又不是勉强，乃卽我身内之事，不¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p006a>¶
　過以白仙作一樣子。¶
　身去身來，時時可見者，要子不着於色相。身去身來，是無定¶
　處，無住心，無執有，無頑空，方可見白仙於定寂之中，不礙已¶
　身耳。』¶
有言教澄(羅澄)，今日風狂澄否？澄無對。代答曰：『本身自澄，不畏¶
風也，風狂矣。』澄：『原不動否？』代答曰：『弟子未知風之狂也。』『水高於¶
山。尙未知否？』代答曰：『澄本不在，無風始定，故有風。未嘗不定，洪¶
濤千尺。』澄：『能安乎？』代答曰：『弟子自作，何敢不安。』『何以知其自作？』¶
代答曰：『山石岸土，今日不動，是以知其自作。』澄：『風自天來，何不¶
求天？』代答曰：『弟子知命，且過今日，天必安我。』澄：『心一點藏在何¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p006b>¶
處？』代答曰：『弟子藏在一中。』『守此一能弗動否？』代答曰：『弟子動猶¶
不動，動而不濁。』澄：『汝本根好，尙不知流？代答曰：『弟子在圈中，故¶
流不出。』『流不出，何不從雲而上？』代答曰：『弟子心中尙有塵沙，故¶
不能上也。』『善哉，子原未澄耳，所以未嘗滿量。』¶
　朱天君註曰：『從道在一，心一則空。欲求一心，先斷疑障。欲斷¶
　疑障。先去雜想。是知大道在空真，心在一至。人在靜至理在¶
　中。
守此四極，雖有波險，澄亦不動。¶
　塵沙少者宜流，塵沙多者宜上。上者一刀斬斷，見性解脫，乃¶
　是處常不動，靈湛如如之道也。故道至澄，則爲滿量，若不能¶
　澄，道非究竟矣。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p007a>¶
白上仙言：靈非我靈求不得，上前下去皆虛妄。此時見道見元¶
身，不用苦修脫塵網。若風若影覔還空，陰霧潛消月自朗。我身¶
卽是過來物，現體無聲或虛恍。今日我欲教子開，心見真汝宜¶
諦聽。¶
帝乙育我胎，身卽妙如來。元體無有影，天心降予懷。春桃與夏¶
蓮，時至自能栽。兎角與龜毛，妄意結塵胎。未孕至能言，倐忽動¶
作衰。嗟此幻泡影，結緣乃自埋。若欲見天花，顱門接三台。若欲¶
睹元炁，意真掃塵埃。若欲見本形，心有明鏡臺。悟兹三法身，天¶
花對真開。吉祥本無路，一應見真數。非我亦非人，抱虛孝真母。¶
此身有異名，七寶未爲富。亦曰自在身，隨心能遠步。亦曰真道¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p007b>¶
身，三途解愁苦。亦曰智慧身，百竅生雲霧。帝玄本無形，亡形尙¶
能補。欲解四大業，先明智覺路。此物是穢濁，勿以心牢錮。本見¶
合自然，仰頭取甘露。玄理本非玄，參玄枉招禍。安受天地恩，衣¶
食皆要務。¶
白上仙言：予欲無言，奈子等之愚也。予欲示意，奈子等之昏也。¶
予欲顯形，奈子等之迷也。姑借死法，以暢活機。¶
識見非我自有，知覺盡要機開。業報未能消得，因緣皆要還來。¶
䕶性命，無㨗法，只管信命，毋起分别。趕前去，魔山高。縮後去，苦¶
海深，中途號泣無人引，只問你是何因，實從四大礙虛明。入我¶
室，忘我門，與你嘯歌上蓮城，且聽命就此安心。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p008a>¶
白上仙曰：『黃庭絳宫，總在一處。鍊時要靜開動闢，氣爲神母，精¶
乃神膏，膏充則神睟。凡鍊氣凝神，煉鸞行度，先須寶精。子等神¶
疲氣散，摠是不曾聚精。聚精者，非淫慾耗也。凡境界中一有係¶
戀，精卽不能聚於丹府。俗人奉道，不過曰我能齋戒，我能䖍誠。¶
我能寡慾，我能破貲，種種俱不是學道的樞要。我今日要勸子¶
學道靜。天靜則高，地靜則堅，木靜則夀，水靜則流，靜中生動，草¶
拂春風。真動不動，鳶飛羽飄。真靜常靜，山嶽相朝。一，太極之初。¶
一未生一，二炁互交，一還其一。天一之淸，崑崙之門。地一之寍，¶
芝蘭之精。採藥萬種，一搗遂凝。愁城萬叠，一掃絶痕。千門萬法，¶
一真則靈。劈破洪濛，一冲仙旻。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p008b>¶
白上仙言：我在淸微宫中，聞元始大法，響如洪鐘，傳道一切真¶
靈。而第一義，則曰觀幻得性妙如。第二義，則曰割愛忍辱妙如。¶
第三義，則曰靈通睿謀妙如。第四義，則曰慈慧金剛妙如。第五¶
義，則曰空緣寂相妙如。第六義，則曰應化知時妙如。第七義，則¶
曰五藴孕精妙如。第八義，則曰種福修利妙如。第九義，則曰聖¶
覺聰明妙如。第十義，則曰入月乘光妙如。第十一義，則曰名聲¶
化度妙如。第十二義，則曰非非鑒神妙如。第十三義，則曰童相¶
妙如。十有三義，至道充足，我特臨此諭汝等。汝等後日開壇立¶
教，當宗此十有三之法，演說十有三之義。妙機降世，萬真從此¶
而出，不可忽也。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p009a>¶
　寶明真人曰：『玉光啟化，妙如十三義。度人宗印，已盡於此。今¶
　爲子等，演之義中精奧，平日時參，可以審緣隨悟也。第一義¶
　曰觀幻得性妙如。玉京證位，上極無上玄玄，妙一化化靡窮，¶
　觀彼眾生，視同保赤，緣緣起會，非道不開，故首義曰觀幻。受¶
　形賦質，莫非幻影，富貴窮通，莫非幻泡，榮華憔悴，莫非幻夢。¶
　真師慈悲願切，先提一幻字，爲度人張本。然形幻也，心不幻；¶
　質幻也，願不幻。只緣幻身中，原有一真在故也。一真者何？真¶
　性是也。真師啟化淵源，只要弟子在三幻中，尋出真性。故未¶
　閱厯者不知，卽巳閱厯未見道者亦不知也。所以真修真行¶
　之士，不但今世閱厯不肯壞性，縱百劫中，或富或貧，或夀或¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p009b>¶
　殀，性光一點，晃若明燈，不壞不滅。真師妙義，所以先說此，而¶
　次第皆有層次也。第二義曰割愛忍辱妙如。幻身旣離不得，¶
　在幻中生出活計，不過要認我真主人。主人旣在，三尸六賊¶
　自然潛跡逃形，世緣自然看得空淡，愛根何自而生。只因下¶
　凡俗子，不知理會，不肯崇奉真身，偏要在軀殻上盡心照顧，¶
　所以般般不捨，件件難抛，因愛成貪，因貪逐妄，貪妄二字從¶
　愛根發出根苗。子本當孝愛，暱則親疎。臣本當忠愛，偏則君¶
　薄。一點成忠成孝念頭，俱爲抺倒，惟有妻孥是好，名利是躭，¶
　恣口戕生，害人利巳，靡所不爲。真師憂之，在幻身上想出愛¶
　字，是墮真身坑塹，指示人汲汲尋個慧刀來斬。一斬勿使遲¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p010a>¶
　疑畏縮，留了根蒂。又接忍辱二字。忍者，不惜自已。辱者，勿懼¶
　他人。所以真師開教下人，忍辱爲先。有種俗子，見道則悅，見¶
　妻孥亦悅，斯人心未嘗不正也，而貪妄念頭不凈，漸漸悅道¶
　念淺，悅妻孥念深。若不急急回頭，假身存而真身去矣，豈不¶
　孤負真師。第三曰靈通睿謀妙如。愛根一斷，真身具存。真師¶
　開教，不過要人人通見性玄，所以知得幻身，斬得愛根，靈明¶
　可復，睿智旋生，所言所行，可以輔天宣化，可以演法濟人，一¶
　通所至，六通自全，靈光覺性自然而至。奈下凡弟子，通而不¶
　靈，謀而不睿，一遇事機，紛紛㳫㳫，漫無主張，或引規而失指，¶
　或援訓而遺原，或偏見滯着，致醮爲虛設，或游移任人，而上¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p010b>¶
　化不顯，兹皆通而不靈，謀而不睿之故也。欲修上乘者，當以¶
　此義，先銘心骨。第四義曰慈慧金剛妙如。真性旣開，大覺自¶
　顯，真尊降世度人，非爲小乘靈異而設。故靈通睿謀之後，卽¶
　曰慈慧。下凡俗子遇人卽分人我，人我見分，真身絶迹。故天¶
　真修道，大慈無我，大慧無明，方成得至真地位。人亦能之，雖¶
　厯千魔萬試，本性圓明全無一毫蔽，我正覺大智於此漸生¶
　矣。所以真師立教，要弟子從慈慧兩字，顯出貞固不壞之體。¶
　若慈而未慧，便是緣情立愛，能爲煦煦之仁，不能發廣大之¶
　願。若慧而未慈，還是因智成識，雖明諸法精微，未悟性中真¶
　實。故必要慈慧雙修，斯能智行雙成，真身自然堅固。第五義¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p011a>¶
　曰空緣寂相妙如。金剛旣成，圓明性體，毫無掩蔽矣。何故真¶
　師又指出空寂二字，教爾等修習。只因凡夫所以不見道者，¶
　緣緣互縛，相相交，纔入道緣，俗緣又障。卽道緣中󰆷一粘¶
　帶，仍是俗緣種子也。人惟具得空緣之心，俗緣旣不着，道緣¶
　又不染，總是水中月影，方能全得我本來大月。本壇真師開¶
　化示慈慧金剛，後卽說空緣寂相，眞是學人最要𦂳處。相若¶
　旣寂，任是千變萬態因緣，毫無繫滯，况平平之順逆耶。第六¶
　義曰應化知時妙如。金剛上慧，空寂妙覺，從何徵騐？從應化¶
　上徵，知時上騐。卽如自巳有了十分道行，還是車成而輪未¶
　就，故真師又說應化者。彼人自化，而我應之。譬如陽春，草木¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p011b>¶
　萌芽，巳處處欲動，只待時雨一滋，抽枝布葉，全不費力。本壇¶
　所以應化下土，不是昔所本無，今方突出，有個時節因緣。乃¶
　因人心中個個具存一種善根，運符數合，盡欲萌芽。所以天¶
　真上聖不辭煩瑣，不厭塵囂，時時降光啟廸。凡爲玉光弟子，¶
　必須合得真師知時聖慧，方能廣宣道化。然時之一字，可知¶
　而不可爲，可因而不可强。必要自巳先通了聖化，先去了我¶
　相，本性圓明，時時上接性光，所照慧眼自明。先看同壇道侣，¶
　道心消長，念起念滅，一見便了。次看壇外來人，塵少塵多，心¶
　影偏正，一望亦知，而後應去，自然聖化易明，燈燈相引，方是¶
　應化也。若逢時錯失者，奚足道哉。第七義曰五藴孕精妙如。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p012a>¶
　假身旣不可着，如何真師又說個五藴？只因世人之迷，認假¶
　身太着，反使假身都不自在。卽如有人曰，我非不欲長齋，奈¶
　長齋則精枯矣。我非不欲究法，奈究法則耗精炁矣。我非不¶
　欲積行累功，奈費心力則精竭矣。所以者何？只因真精不蓄，¶
　病體長存。雖大願時發，而力不副，可奈何。故真師大慈，又指¶
　孕精二字，教弟子修習。目以光爲精，耳以聽爲精，鼻以嗅爲¶
　精，舌以唾爲精，四肢以力爲精，皮毛以衞爲精，腰以轉運¶
　爲精，胸膈以吞吐爲精。一精不孕，便如樹木一枝，炁洩洩之，¶
　甚者枯槁隨之矣。人身若此，便具大勇猛心，難求精進力。况¶
　人多所嗜慾，多所疑退也。是他四大不和所致。如人火多，夢¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p012b>¶
　中淫起。如人水涸，食時思肥。此皆以病幻障其身也。不知精¶
　全之土，入水不溺，入火不𤍠，何况區區六欲，尙思戀不捨耶。¶
　第八義曰種福修利妙如。真師福全智廣，故登玉京聖境。下¶
　至諸天，及九品仙人，皆有福力，方得證位。故真師旣說五藴¶
　孕精，又說種福修利教。爾等從此發心，從此證道也。慈是福¶
　之本，願是利之基。如世人多病多貧，多橫多殀，莫怨命薄，皆¶
　是前生慈心未透。或恣口而戕生，或損人以利巳，或見殺而¶
　不憐，或見愚而不憫，故爾今身福緣淺薄。又如有人無謀無¶
　智，有爲輙誤，有事輙阻，被人毁謗，被人凌壓，種種不利也。不¶
　是天來磨汝，只因前生願地上還不務實。或揚善而文過，或¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p013a>¶
　修道而不真，所以今生利緣難就。如下個種字一分，便有一¶
　分福果，十分便有十分福果。莫謂種福二字，近似俗語也。要¶
　知大慧非福不成，玄功非福不就，勉之。第九義曰聖覺聰明¶
　妙如。真師前諭曰觀幻得性，又曰慈慧金剛，可見慧本皆是¶
　性中流出，聖凡初無二性。只爲不種福田，不修利因，昏昏夢¶
　夢，抛棄了多少聖性。所以真師至此，提個覺字，喚醒下凡。不¶
　但言覺，而曰聖覺。要盡人證個真尊地位，真師之願方愜。無¶
　奈世人纔有幾分小慧，便播弄文墨，矜已之長，訾人之短，小¶
　慧一乘，大覺頓盡。真師宏願，務要弟子先覺覺人，如霧開見¶
　日，心目豁然，使後人爲高曾之矩，然後聰明迅發，金書玉笈¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p013b>¶
　觸目洞然，不偏不着，所行所作，一如真師，如是方可超凡入¶
　聖。第十義曰入月乘光妙如。聖覺洞開，性光烺炳，真師又於¶
　此提出性光根蒂，曰入月乘光，入月工夫，全從五藴孕精中¶
　發出。五藴之中，心爲日，腎爲月。日以資陰，月以輔陽。真陰堅¶
　固，真陽自明。所以修真者，先養牝而次養心。腎陰旣足，心陽¶
　不枯，陽動陰靜。真玄之士，必先修靜，靜功旣熟，牝中一縷真¶
　炁，綿綿延延，上如車葢，下如仙掌，葢之下垂，名曰白雪；掌之¶
　上生，名曰黃芽。修靜三三，黃芽下長；靜修九九，白雪上生。總¶
　是着不得纎毫。貪妄故前是工夫，此是效騐。孕精者要人䕶¶
　持得好，乘光者要人發現得純。精本柔也，煉之則堅。精本散¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p014a>¶
　也，聚之則圓。旣堅旣圓，體同大月矣。第十一義曰名聲化度¶
　妙如。幻可成真，空能見相，總是成仙成佛一種玄機。然進一¶
　步，卽有一步妙景。真師開化，不要說大弟子方可授法。就是¶
　凡夫俗子一言之善，一行之真，天耳遙聞，無不採錄。况弟子¶
　旣入吾壇，能不時時覺察。所以分別三光，上爲者玉光，次者¶
　曰法光，次者曰道光。三種，弟子分其名則聲是從。爲何名？曰：¶
　修大覺，知大通，爲無而悟，無相而真，是曰大名。爲何曰聲？去¶
　識則聲淸，僞去則聲直，去怠則聲宏，去欲則聲壯，是曰至聲。¶
　名聲兩全，何難委蛻南山乎。第十二義曰非非鑒神妙如。名¶
　聲化度者，從聞生覺，從見生悟，盡聞盡見之外，更有一種宻¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p014b>¶
　印秘宗，非上根不能知也。何謂宻印？則曰：鑒神。何謂秘宗？則¶
　曰：非非到此地位，非凡非聖，非悟非迷，緣非有緣，空非有空，¶
　相非有相，寂非有寂，元始靈光，卽我靈光，元始大月，卽我大¶
　月，故曰鑒神。此叚工夫，不如前面十一義之尙有層次，須要¶
　頓超。凡心頓脫塵髓，方顯得鑒神之妙。可惜真師頒示如此¶
　直截法門，而下凡之人不能服習。我今在此指點，是指個影¶
　子，點個圖樣，便要把非非兩字，作一路單刀直入，不可執了¶
　義，句抛了自己元神也。第十三義曰童相妙如。童相妙如者，¶
　萬德周身，萬道洞達，大悟無悟，大成無成，全體是玉光上聖¶
　之體，全真歛性，無私無欲，若嬰兒然，故曰童相。無限法門，於¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p015a>¶
　此攝盡矣。葢世人之所以不入聖者，只因離了童心，逐了塵¶
　心，任了幻心，生發諸妄。試思汝等，初出娘胎時，曾有種種好¶
　惡分别否？曾有種種貪戀順逆否？奈何假身日長，假性日萌，¶
　以致逐假飛揚，竟忘郤本來面目。我願汝等，雖不能如玉光¶
　之萬德周身，汲汲把本來童心保䕶。愛處須割，辱處須忍，動¶
　時須以靜操，慧生須以樸守，着處宜離，實處宜空，似此修習，¶
　方與童義少能相應，天真自此全復，纒縳自此漸脫，能如是¶
　者，何患不爲上仙。妙如者，玉光之心印。妙者，能離一切粗着¶
　之謂。如者，能契一切真理之謂。子能宗此十三法義修之，始¶
　能成一個妙如也。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p015b>¶
白上仙言：真心須自植，不植何能生。將法作饒土，勤耕自然穫。¶
我本一老農，善知天地機。不求亦無得，助長徒爲爾。而今修善¶
道，取譬亦如是。不難善種生，惡種難驟去。莫管他人非，常求自¶
己過。一日德不新，所修便非是。將身立危崖，失足命非有。將身¶
浮大海，輕動葬魚腹。將身臨戰場，眼花被鎗槊。將身入鬼營，略¶
怖便加縛。譬如瞽目人，終身不見日。汝旣幸有目，何爲亂五色。¶
譬如耳聾人，畢生不聞樂。汝旣幸有耳，何因耳移心。譬如暗啞¶
人，欲言不可得。汝旣幸有舌，莫造諸口過。觀彼未完人，一一當¶
取譬。冥心想諸法，諸法無窮趣。一志入大乘，大乘進亦易。¶
是偈乃養心之妙訣，不但可以求法，并可以求慧。其大意在黜¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p016a>¶
耳目之欲，觀法性之妙，方與天機地軸，默默感通，成真悟道，不¶
外是也。¶
白上仙言：浮光朗照，碧玉流香。珠圓玉潤，體固神颺。藉此正氣，¶
養育平康。情火一熾，慾火遂狂。性光遂减，乃八鑊湯。智士悟道，¶
玉光是藏。傳傳不絶，世世法王。桐子汝前生修煉有年，故得此¶
心鸞相接，相接處卽成道處也。吾子化生以來，未嘗把自己精¶
光一毫減損，只因未得下人之教，嗔火未除，由嗔火中受生，故¶
此今生愚昧，罔悟本元。然子若能急早修行，皈心玉聖，則如吾¶
所言可以世世授法，永爲仙子身入道。若此生更有俗念，則汝¶
法緣漸斷矣。玉文曰：性滅墮爲畜生，法滅成爲羅刹。昔有真人¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p016b>¶
因法滅，故入於羅刹，吞火啖氷，惡心愈熾，直至身化爲塵，性化¶
爲埃，受苦無量。得元始煉質聚形之法，乃復其本。昔有真人因¶
法滅，故受苦九年，遂沈地獄，因惡業重大，永不得出。桐子，汝思¶
本身，豈是堅固，豈是久遠。奈何動作悉爲所牽，忘郤化生中元¶
始，戀郤化生中夢幻。吾來言此，惟子自爲，不可再負真師也。¶
白上仙謂金淵鼎曰：『金子，心在何處？性在何處？』對言：『心在空，性¶
在。』一曰：『非也。心性非二物，心還其心，卽性也。心有己心，有天心。¶
擴其天心，消其己心，如此而己矣。』淵鼎言：『坐玄是存養工夫，須¶
加省察否？』曰：『操存省察，亦非二事。觀心爲上，靜則靜觀，不可有¶
動。動則動觀，不可有住。靜觀其有，動觀其無。』陳濟思言：『未發是¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p017a>¶
靜，已發是動，否？』曰：『是靜中之有，不動之有也，有者其元神乎。動¶
中之無不住之無也，無者其妙門乎。』¶
道無名象，應變在心。心心不息，是曰玄根。玄根者，以樸而守，以¶
誠而用。夫所謂以樸而守者，要此心無事文飾，無事雕琢，空空¶
洞洞，去其所無，存其所有。所謂以誠而用者，要此心無事勉强，¶
無事執着，用其所存，舍其所行。子等數年學道，心體未明，胡然¶
而天，胡然而帝，皆是勉强虛假，雕琢文飾。至於天心樸實，神明¶
妙用，究何嘗知乎。子等須將從前作過，打掃乾净，善惡兩忘，方¶
是本壇宗旨。積善而求善名，善中之惡，甚於惡也。何則？惡根盤¶
結。故也一念之錯，千里之謬，不可不慎。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p017b>¶
白上仙言：淸凈真宗，至平至易。欲入淸凈門，先除躁妄習。全吾¶
本真，在乎不妄。持吾元神，在乎不躁。不躁不妄，自然心地寛舒，¶
性池流潤，那有客火犯我真嬰。所以諸經要義，諸法精微，皆以¶
淸凈二字，爲學人下手工夫。子等學道有年，尙於此處勘騐未¶
真，所以積習未改。見得一分真，改得一分習。除得一分習，成得¶
一分道。天真上聖俱爲了眾生積習兩字，費盡無量苦心，說經¶
授法，方便垂示，無非去人之習染，以還其本真耳。今子等身逢¶
大緣，善承天教，莫若先從靜中勘，淸中騐。以靜勘淸，其未淸者¶
可知也。以淸騐靜，其未靜者可知也。此卽禪宗定慧之法，儒宗¶
精一之傳。弟子果能行之，何憂道運之不昌，天化之不永乎。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p018a>¶
洗滌凡情，在乎能淸。研窮道機，存乎能靜。惟淸斯剛，惟靜斯慧。¶
世人之昏昏，見利則趨，見名則好，見車馬則歆，見少艾則慕，種¶
種凡情，一刀難割，總是無慧。慧光生者，不如是也。若其欲割未¶
割，展轉縈懷，纒戀無休，動靜不能自主，平日討論，粗見一斑，臨¶
事舉行，又失全體。如是種種，總由未剛。剛德具者，不如是也。今¶
弟子等欲全慧光，欲養剛德，莫若靜中勘之，淸中騐之。勘者，如¶
進兵追賊，非鼓其炁，無以奏其功。騐者，如執詞平獄，非虛其衷，¶
無以折其誣。一勘一騐，全力具存，如是用功，方名真實下手。若¶
朝翻貝葉，夕講玄文，雖有所得，亦名空解，與本際全不相干。積¶
習凡情依舊未去，縱能見得極透，說得極明，亦止可在大壇作¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p018b>¶
一應對執事，未能實傳我宗印也。¶
白上仙言：人處塵沙，步步皆障。欲脫離苦障，須净三業，消六塵，¶
方能圓得真身，具得六通，方可行法養玄。何謂三業？第一身業，¶
乾坤具偹，五炁流行，業何自來？只因心不在中，任憑五魔顛倒，¶
所以正氣乖違，邪炁逆入，貪口貪淫，貪財貪懈，勉於敬而怠忽¶
乘之，勉於玄而疑忽及之，勉於公而私忽間之，所以身業不净，¶
不能對天，亡後墮地獄道。第二口業。口承天津，上沐甘香，下吸¶
牝珠，本無有業。不奈下損真精，百骸就槁；中損真精，五官日頺；¶
上損真精，崑峰將䧟。加以膠執己見，以非爲是，褻凟聖真，恣爲¶
誹議，不直不諒，多慮多迷，炫己之能，道人之短，勉於禮誦，而心¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p019a>¶
不在經文；勉於利濟，而志不在大公；勉於奉教，而意不在超證。¶
所以口業不净，𡨚債不消，亡後墮畜生道。第三意業。意業從心，¶
惟誠方是。在五行則爲分支，在絳臺則爲裔出。若能誠意，便可¶
立心。如日無幽不照，無迷不開。不奈眾生去誠用私，天光泯滅，¶
只圖利己，罔顧他人；只貪自便，罔識利人。嗔火助私意而不見¶
君親，淫水溺私意而不知分别，貪炁攘私意而不量取予，勉於¶
昭對而忿尙未平，勉於問玄而心懷百慮，勉於酧酢而炁忽攖¶
爭。所以意業不净，五毒内攻，亡後墮餓鬼道。是三惡業，種三惡¶
道，豈可不知省改。尙有五障。一曰欲障。欲者，戀也。戀於財則亡¶
義，戀於愛則忘真，戀於俗則忘靜，戀於生則忘玄。道人有方，以¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p019b>¶
淡情覺之。二曰疑障。疑者，昧於理也。大道至公，大路至坦，有何¶
疑也。只因分別心太明，疑從明起。滯執心太堅，疑從滯起。恃已¶
心太厚，疑從恃起。道人有方，以豁達心覺之。三曰理障。理者，酌¶
天地之中，而要於至當之謂也。非雜出於紛，更而析剖之也。玄¶
詮真訓，橫說䜿說，總要明得混沌源頭。無奈學人指一爲是，指¶
二爲非，徒撓真心，毫無得手。道人有方，以養性覺之。四曰苦障。¶
凡夫在世，無時不苦，無日不苦，苦之源必要盡如已意方樂。殊¶
不知賦𢌿有常，豈能悉遂。凡夫所以墮障者，一在貪，一在迷。貪¶
則淸操不持，苦於身而不悟。迷則假身重視，苦於業而𡧾沈。貪¶
迷入骨，至死不捐。道人有方，以割愛覺之。五曰浪障。天地生我，¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p020a>¶
本以擔當造化，得入大便壇，是千生仙種。奈何至道不探，真玄¶
不究，悠悠𡻕月，無補聖功。膺天爵而不知崇，授秘法而不知煉，¶
如春蠶徒老繭中，纒綿自縛。如秋萍分散波間，聚會何時。奄奄¶
真性，空自飄零，豈非自家暴棄。道人有方，以通寂覺之。¶
白上仙言：元慧昭然，真性洞朗。惟能净識，斯與道契。八識之中，¶
惟一阿頼耶識，乃人生最初所具，不染一塵，故幾於道。若前七¶
識，眼與色合，起紛華塵。耳與聲合。起順逆塵。鼻與香合，起氛穢¶
塵。古與味合，起貪恣塵。身與境合，起人我塵。意與物合，起分别¶
塵六識爲使令，而主之者末耶識也。故人學靜坐者，從前六識，¶
旣已不用。尙有非神非人，如幻如夢之想，撓亂正定，則末耶之¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p020b>¶
所爲也。末耶華言傳送也。阿頼耶，華言海藏也，卽慧海藏識。此¶
識一通，可以照見五藴，洞觀天上地下，神鬼未來，皆能知之。故¶
入道者不修此净識，則元慧不現。不得此元慧，則真道不明。然¶
此元慧，非易見也。必做一番掀山倒海工夫，方能取效。如其不¶
能，縱使修持至死，終在皮殻耳。¶
陳源寛問：『如何是掀山倒海工夫？』曰：『山至重也，掀之則重者失¶
矣。海至大也，倒之則大者竭矣。人之無明性，虛僞性，好動性，彼¶
此性，怠逸性。此五種惡性，皆從千生以前結就，與真性紐合一¶
塊，如油入麵，最難脫離，比之山之重海之大也。故真心求道者，¶
必具大勇猛心。勇猛求之而不得，又必發大哀心。大哀求之而¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p021a>¶
不得，又必具愛䕶心。愛䕶求之而不得，又必具大虛心。如是四¶
心，參伍運用，總成一個真心。是故真心者，前兼悟，後兼行，上接¶
果，下接因。故我向言真心是直，直者無委曲也，無留滯也，無分¶
歧也。諸子若能具此真心，何患道不成就。夫所謂前兼悟、後兼¶
行者，非虛言也。人言知則未真，人言悟則已真，如惡惡臭，則真¶
惡而欲去之也。去之甚力，則是兼行也。所謂上接果、下接因者，¶
如人云一念彌陀，逕生西方，此真在因也。又如經云：菩薩依般¶
若波羅宻多，得阿耨多羅三藐三菩提心。此真在果也。是故諸¶
子當知真心不發，終與道倍，無一是處。若悟而不以真心承之，¶
則爲妄悟，反不如愚也。行而不以真心，開之則爲僞行，反不如¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p021b>¶
俗也。因而非真則無果，果而非真則絶因。絶因者魔之道也，無¶
果者鬼之道也。欲得知行相生，因果相成者，非一真不能也。欲¶
真不能者，識亂之也。故禪爲教外别傳，亦只傳一個去識之法。¶
識去心明，人人是佛，胡不勉而爲之。』¶
施錦言：『弟子捨俗住壇，並無妄想知識，究不能進道，何也？』曰：『若¶
子所言，已進道矣。而子猶以爲未進者，子謂進道何如耶。』對言：¶
『三品未能完聚，光明未能上徹，以是爲不進道也。』曰：『未得效耳，¶
非不進道也。子依我所說，真心做工夫去，雖不求效而效自來。¶
若汝認無效爲不進，則元慧上反添一翳。至於三品完聚，光明¶
相接，又屬色身起識，何關進道。子暮年之人，光陰甚少，若不從¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p022a>¶
直道修，則恐徒費氣力，到底不能成熟。不如從直道修，包括得¶
百千功行也。夫去識者，所謂墮懸崖而不懼，蹈烈火而不疑，虎¶
狼盜賊，一以誠信待之者也。尙有細小事物，如饑嗔飽喜，疲愁¶
煩惱，靜淸動濁，遊思夢想，一切不生，方是元慧開光地位。故曰¶
真道在真心，真心惟去識。識去元光明，人人是仙佛。』¶
白上仙言：萬天寶月光，萬土咸受𢌿。萬氣妙爲仙，萬物人咸備。¶
我本萬仙王，今爲萬國主。萬道從此生，萬法從此始。度人及萬¶
類，萬劫垂慈濟。¶
三壇宣化，至大因緣。此壇直通上壇，最爲高廣，世人難可得遇。¶
仙子等在壇宣化，當先明三洞之法，所謂洞真、洞玄、洞神也。三¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p022b>¶
者之中，真爲玄本，玄為神基。脩此道者，當先返真以立玄之本，¶
修玄以培神之基。工夫初進，則先見神，再進則全神歸玄，再進¶
則通玄合真，故洞真爲三洞之首。仙子等欲知真之所在，先湏¶
去妄。去妄者，去心非、去境也。去心之妄，則妄境因心而真。去境¶
之妄，則妄心離境仍在。譬如病目所見空花，但能去病，花自歇¶
息。我發願以靈乘宗教，道化南洲，本自會通三教之源，宣演一¶
珠之秘。故設和緣合道法門，以度凡俗之士。又設淸净真一法¶
門，以度修真之士。要之三洞工夫無分，仙俗原本一心所現。若¶
必分修仙、處俗爲二法則，維摩室中，便不能容八萬四千獅子¶
座矣。欲求此道者，當參《八使本願經》、《洞玄》、《月九》諸品經，自然覺¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p023a>¶
悟日開，疑迷日去矣。¶
白上仙言：上真我也，上真汝也，我與汝皆上真也。我不上真，是¶
以上真。子惟上真，是以不上真。¶
爲於無爲者，爲之上也。思於無思者，思之大也。持於無持者，持¶
之要也。事於無事者，事之妙也。¶
在文者道之文，在言者道之言，合而觀之，文勝則質虧，言華則¶
實損。是以上真厭文士，而惡多言。¶
求亡羊者曰咩，求亡豕者曰[口*賀]，未嘗言多而詞藻也，而無求不¶
得。奈何以已身之物，而好以文言亂之哉。我去也，由我去。我來¶
也，由我來。去來自在，爲有我也。子欲去，不敢去。子欲來，不便來。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p023b>¶
爲有子也。我見汝不見，汝故有我也。汝不見我而見。我故有子¶
也。若亦見如不見，去來何妨。¶
天下之難聞道者，莫如婦人女子。然婦人女子苟能聞之，其得¶
道也最㨗。何也？性之專也。天下之最易聞道者，莫如文人學士。¶
然文人學士雖得聞之，其成道也甚迂。何也？心之紛也。故愛文¶
之心，等於利欲。若更近名，則過深於利欲。¶
小炷燈偏永，頻搖香力微。願君明此道，卽是保生機。　合什欽¶
先佛，擎拳禮老君。一時與十劫，遲速自家分。　一時成道非因¶
智，十劫蹉跎豈爲愚。道自無心人有意，算來萬慮不如無。¶
我今日在壇，要子等斬盡葛藤，另開面目，把向來口中說者，紙¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p024a>¶
上塗者，人前道者，意中得者，盡情掃去。先從三寸地中，培種九¶
英黍米，俟其萌芽，待其茁壯，䕶其碩果，勿忘勿助，以底有成。其¶
間尸魔萬狀，當𥪡起天眼，破其迷障，捍其侵伐，則漸聞大道矣。¶
或問尸魔之義。曰：尸者，因身而起，魔者，世風結成。如事境苦樂¶
之處，可以損吾道心，統曰魔也。細論之，如子等愛文喜譽，畏勞¶
怕辱，着相慕靈，俱名尸情。有此等情，不能飛仙，必爲尸鬼，故曰¶
尸。¶
或問凝神、養炁二者，何先。曰：『凝神、養炁工夫，善爲者則兩得其¶
助，不善爲者徒兩致其病。其中進退損益，惟深心爲能悟之。是¶
故修玄之子，先去躁心。葢躁則淺而靜則深，從靜而深，神光内¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p024b>¶
守，此時縱有神光，勿以神光用事。但當呼吸始靑玄氣，調養大¶
丹，玄精二物相抱身中，子午日月弦望順機循度，不遲不數，涵¶
育黍米，而月殿清幽，寶月流光。凝神之功，始爲八手。若躁心未¶
除，氣粗精滲。炁粗則火熾，精滲則藥傾。火熾藥傾，丹鼎迸裂，形¶
體旣已先疲，神光豈能增長。縱能攝心不動，强視微明，終成客¶
火。所以調炁之功，當先於凝神也。氣旣調則凝神在其中矣。先¶
凝神而遂致逆氣者，比比有之，故曰須爲善也。』¶
白上仙言：諸子𡻕將闌矣，塵機擾擾，胸中各存，得砥柱否。¶
影裏尋來影裏歸，此心現在是耶非。直湏參透月中月，萬象光¶
明雲霧稀。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p025a>¶
是法從來閃電機，纔生擬議萬重非。頂門關捩休牢鎻，撥轉光¶
明透玉池。¶
俗海茫茫不掉頭，此身何日是虛舟。物來應物原非惡，只恐真¶
身不可留。¶
所以古來學道者，必先做割愛工夫，把平時所歆羡者，不去歆¶
羡；所攀援者，不去攀援。以至一飮一食，一步一趨，俱不與庸俗¶
相酬對。行之久久，道氣貫通。此心便同太虛，廓然無依，湛寂之¶
中，惟見大寶月輪，光照性海，此名大定。漸發元慧，元慧一發，漸¶
入元通，眼前俗境轉爲聖境，日後凡緣無非道緣。到此地位，方¶
知學道之樂，不知學道之苦。今子等所樂在彼，所苦在此，其間¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p025b>¶
卽有有志之士，粗能捨華就淡，捨競就寂，然猶近於勉强，未進¶
於自然，所以獲效遲也。¶
梅花報蕋獨争先，雪壓霜欺生意偏。細草委靡無勁質，秋風一¶
捲色都捐。¶
白上仙言：廓落光明徧十方，寶珠璀璨布慈航。傳心不在多言¶
說，掃盡塵根性體香。¶
奉行天化之人，必須心如太虛，神如朗月，不靜而靜，不一而一，¶
靜一之功，不粘不着，不離不脫，侍教之下，當無所不悅，無所不¶
信，無所不悟，無所不得，方可稱爲善承天教。其待壇侣也，親愛¶
之心，如同一人，亦當無所不愛，無所不敬，無所不滿，無所不廸，¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p026a>¶
方可爲其領袖。施子(錦)果有志，傳玉開宗，當先克除意念所偏，¶
存此心如朗月之懸於太虛，方可合我心而契我印。光明洞照，¶
聖教宣揚，曷昌壇化，湛寂真常，玉規大範，厥旨聿彰。彙爲玉書，¶
寶字琳琅。脩真學道，有典有章。放彌六合，卷之退藏。一中妙道，¶
示現無方。勿寛勿峻，毋隱毋彰。殫惟厥衷，以廸元良。大乘廣乘，¶
聖化遐昌。功成道備，位證帝傍。鳴呼，小子識之莫忘。¶
奉化宣慈，當滅勝心。勝心之伏，希微難見。假如有人謗我，曰大¶
壇鸞教，亦不甚高；大壇法寶，亦不甚妙。子當曰：如是不高故高¶
也，如是不妙故妙也。不可與之争較。曰：鸞教本高，奈何子云不¶
高。法寶己妙，奈何子云不妙。一動諍心，便名好勝。假如有人問¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p026b>¶
汝曰做何工夫，子必曰欲學而未能也。又曰子多過失，子必曰¶
欲寡而未能也，不可曰我做蒲團上工夫。平常日用已無大過¶
矣，假如有人問汝曰，上真所訓之道，大旨如何。子必曰未知。彼¶
人曰汝日聞教何？云不知。子當曰：人日履地，不知地之厚也。魚¶
日在海，不知海之濶也。吾日聞教，欲取一語以騐吾心，而不可¶
得，故曰不知也。若子頗存勝心，必不能出詞若此，必將漫應之¶
曰。子言萬語，不過勸人爲善耳。否則應之曰教旨廣大精微，豈¶
爾所能知者。如是一言，可以興戎。又如有問子曰，子壇中有道¶
行者幾人？子必當應之曰皆有道行。不可指稱某某爲上，某某¶
爲次也。設使其人素識一二道侶，而意輕之，必曰如某某者，道¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p027a>¶
行恐次之乎。子必謝過曰，我年老，乏知人之明。或有之，而我實¶
未知也。總之中心不存矜勝之心，出詞自有雍容之度。不可因¶
我今日之言，而又騐心於口角，則於廓落光明之體，更添一障。¶
古德云：只愁不作佛，莫愁佛不會說話，旨哉斯言。¶
白上仙曰：湛湛光明接始靑，真胎結就慧光生。如如靜定方得¶
道，大米呈輝寶月盈。¶
太虛無物謂之明，一毫無染謂之淸。淸其心，方可以承聖化。明¶
其道，方可以嗣宗燈。今子等皈道有年，身與真從，念隨俗染，奚¶
能到得淸明地位。殊不知絳臺之中，自有一縷玄光，藏而莫顯，¶
隱而弗彰，必須善脩之士，方會其微；善養之士，方識其妙。妙玄¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p027b>¶
妙化，由此而入。始而掃凡，繼而淨塵。此等工夫雖曰深微精奧，¶
然亦非有高遠難行之事。只要含光守雌，返觀内照，含久而手¶
足現神，舞蹈所徵由也。照久而珠臺朗湛，三品兹於會也。¶
息息深深光在中，靈明一點照長空。嬰童姹女咸起舞，胎就丹¶
凝道自通。¶
息息深深光在中，觀心得月聖真通。瓊花瑞草千年秀，靜極方¶
知妙境崇。¶
靜中妙境不勝言，呼吸時時養寸田。胎息工夫渾簡易，茶煙一¶
榻慧光添。¶
添年妙訣此中宣，二六時中常寡言。靜嘿能參仙境近，何勞俗¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p028a>¶
事染珠田。¶
渾渾淪淪始氣全，一呼一吸妙玄天。能知三品符元處，久視長¶
生百病痊。¶
泥丸光洞照三台，胎轉爐温五體諧。舞蹈工夫非易得，身中靈¶
慧及時栽。¶
凝定生光光體淸，淸明保固是完人。人知解得黃庭義，方是能¶
修三寶身。¶
人世茫茫不可言，撇開俗網見真玄。須將一寸珠田耨，湛湛空¶
空長慧蓮。¶
道以靜而成，丹以一而就。靜一工夫是添年之藥，胎息二字是¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p028b>¶
得月之漸。悟得靜一源頭，胎不期轉而轉矣，息不期綿而綿矣。¶
解得胎息妙藴，靜不期真而真矣，一不期恒而恒矣。此等功效，¶
最速最㨗，無論智愚，皆得成就；無論老少，皆宜習學；無論寒暑，¶
咸當留意；無論晝夜，俱可呈光；無論坐卧，俱可結胎。¶
一片明霞接始靑，始靑妙氣浴朱嬰。嬰兒舞蹈崐崘頂，頂現玄¶
光胎息存。¶
存存胎息可通神，神慧齊輝大米凝。凝定功夫原簡易，松窻靜¶
坐檢黃庭。¶
黃庭讀罷月偏明，明月從中長聖晶。晶固慧凝丹鼎結，結胎胎¶
就號真人。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p029a>¶
人生濁境境風吹，得解觀心郤是誰。好把内田勤灌漑，他年聚¶
首共綢繆。¶
白上仙謂陳鵬曰：『陳子頗有上修之願，而未空凡念之侵，所以¶
不克見光得月。先天祖氣，何處舒華？本來覺照，何時發現？必須¶
洞明三空之旨，方可還我太極。一曰空念，靜坐時無論凡塵之¶
想當絕。卽步步求真，心心合道。卽此求真合道之中，便發無窮¶
障碍，故必空空蕩蕩，心同太虛，一呼一吸，盡歸玄竅，照見始氣¶
往來，淳淳穆穆，真一無爲，晶英吐秀，臟腑流香，是香所發，太和¶
絪緼。行之久久，三品漸粹，充塞兩間，遊行無外，念空之效，當如¶
是也。次之以空境，境遇如秋，容易一番搖落。心臺是寶，奚堪五¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p029b>¶
欲交攻。人生濁世，或富或貧，總無關於性分。惟有煉成玉質，方¶
能天地同體。笑可凡士，俱爲境而累心，擾擾生平，未認桃源真¶
徑。悠𡻕悠月，奚尋不夜金丹。要之境不困人，人自困於境也。若¶
善養心者，身居天地之中，神超六合之表，境之順逆，於我如浮¶
雲，雲去天空，月留光顯，乃能鍊出金剛不壞之身。故必境空而¶
後心安，心安乃能得道，道光一現，達命樂天，所謂淡泊明志，寍¶
靜致遠者，此也。知境空矣，貴在悟入人我空。人我之見，最能碍¶
道。故真規大旨，重在平等。我者卽私念之萌也。此見未融，彼此¶
界分，靑白異眼，安能冺形忘已，善與人同。所以古之有道者，運¶
心於太無，離象於塵外，是非悉化，物我齊衡，見得一切衆生，盡¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p030a>¶
出元始胚胎一氣，無容分别。忘其人并，不知有我。化其我，又安¶
見有人。人我俱平平等相視，我人渾一，一道同風，太和氣象，萬¶
兆彌綸。卽《本願經》所云：性功重修，能到玉淸也。如是三空，養丹¶
之本也。修真之路也，契燈之程也，宣化之章也。』¶
白上仙言：觀息得金之後，復有三級工夫。一曰綿息忘金。息無¶
其息，金水洋溢，不見息，安見金。忘其金，息益純。渾渾淪淪一氣¶
中，山河日月正西東。萬物靜觀真我在，茶煙半榻送仙風。故曰¶
綿息忘金也。一曰運息調金。金息不調，始炁不運，氣從崑崙轉，¶
金童衞朱戸，月出五雲中，光照無邊土。運真氣於無運，金息方¶
調，調神精於沛朗，三花吐秀。欲得調運之功，必臻照了之境。心¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p030b>¶
地廓淸，萬川朝海。水源澄澈，片滓胥除，是名修慤悟通覺士。一¶
曰充息藏金。息不充時，氣曷周迴旋上下。寶珠浮浮沈，消息從¶
兹現，玄臺黍米喜添抽。金水易盈，弗藏則泛。金水易竭，善藏始¶
充。充息藏金，道在於是。是三級者，以靜而得，以一而入，以自强¶
而堅固，以不息而純真。所以《本願經》曰：靜而不擾，動而至純，綿¶
綿密密，固蒂深根，明乎此者，可以語玄玄，可以臻道道矣。玄無¶
所謂玄，道無所謂道，玄道兩無，道玄貫徹，到此地位，卽經所云¶
空忘見白光也。¶
白上仙曰：『上無上，名太上。上有上，非真上。上上傳玄上，妙上上¶
上。顯慈航上乘，開玄上上上。度凡䝉元始，胚胎上上。忘上離乎¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p031a>¶
上，超上上上。一上一上一上又一上，上一上爲極上。上妙上根¶
慧苗發，上上無上始玄上。悟得上諦會丹頭，心印正宗拓化上。¶
　王天君曰：『頃傳上上宗旨中多奧義，無盡玄微。子等宜細參¶
　潛玩，自見入道丹頭。上者一點，指心體而言。見得人各有心，¶
　心須常在靈明湛然，方可復我本來真性。若有片時失察，離¶
　此一點，卽非上矣。一䜿者主也，言能主翁坐定，外物不撓，養¶
　此妙明之體，可以配合三才，參賛兩儀，通天徹地，入聖超凡，¶
　而見我白仙妙相，大丹成而鼎爐耨矣，故有此一丨也。下一¶
　畫者，慧刀也。人生五濁世中，無事不粘皮帶骨，戀戀不休，孳¶
　孳不己。或貪於名利，或恣於口腹，種種欣羡愛慕之端，造出¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p031b>¶
　無邊罪過。若能把慧心照定，慧刀斬除，則立地成仙。回頭是¶
　岸，從前過愆，渙然氷釋。故加一畫於下，以全上字之體。所云¶
　一上者，學人八手之功。又一上者，真階層進之級。卽所謂切¶
　磋琢磨、己精求精之義。從此悟得透徹，則於道中思過半矣。』¶
白上仙曰：『湛寂空洞，素虛冲靈。無染無着，妙浹天人。太和充溢，¶
甘露三津。弦藏癸室，丙歛丁金。偃月爐鼎，庚辛耨温。上通元始，¶
中含慧明。下開地軸，四極彙真。人身始結，精氣玄英。神爲道寶，¶
水火存存。旦參夕煉，功行圓成。超乎物表，豈混俗氛。一呼一吸，¶
飲食長莖。是名法髓，吾道干城。嘆彼凡夫，荏苒晨昏。未知培䕶，¶
汨爾珠晶。日月其逝，覺岸奚尋。叮嚀神使，爰啟宗燈。傳規頒戒，¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p032a>¶
善誘迷塵。英賢濟濟，夙植咸深。皆緣怠惰，鮮契玉心。仲冬開教，¶
轉瞬新春。各宜捫已，勿負隆恩。片言垂訓，銘座書紳。』¶
　王天君曰：『至尊寶訓，所諭弦藏癸室丙歛丁金之旨，子等有¶
　能微探其義乎。夫弦者，月之始生也。癸者，水之真精也。月得¶
　水而彌光，水因月而倍淸。所以庚辛文武，爲玄功爐火之一¶
　候。人惟養成此月，烹煉此水，一心常定，光明内含，則此心澄¶
　淸湛寂，而外邪不亂，嗜慾不紛，同於太虛，超乎物表，而可以¶
　印燈分照，妙行圓隆矣，故曰藏也。丁金爲水火之源。金能生¶
　水，水可滋金，金火相耀，日月同明，乾坤掌握之中，八海寸珠¶
　之内，頼有丙爐温耨，方能見天地之心，造峰巒之上。然苟失¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p032b>¶
　於培䕶，則此浮沈之火，變爲客燄之火，而光明漸散，大月旋¶
　虧，安能超凡入聖，遄臻堂奧耶。必須歛以收其芒，靜以拓其¶
　神，内涵三米，外䕶九英，英粹米輝，天泉洋溢。真金日朗，則凡¶
　火日沈。聖水上浮，則丙爐漸固。性天開曉，智海澄淸，淸心寡¶
　欲，無慮無營，何思何慮之天，若近若遠之際，空空洞洞，虛明¶
　湛照，我之性中，自然吐出三奇靈，九華寶，一元米，五芝香，十¶
　勝慧。八識從此殄，六塵由兹掃，四魔不能入，七障由此捐矣，¶
　故曰歛也。此二句爲玄功之要，求道之髓，有能悟之，半爲仙¶
　矣。有能參之，卽可結大丹，而凝米月。¶
　片言提命盡玄功，大月光浮寸米中。子欲契天培絳室，六時¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p033a>¶
　烹煉覔空空。¶
　至性存存悟妙空，二言提唱黍珠融。照還本體真如朗，半卷¶
　黃庭五夜鐘。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_03p033b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_03p034a>¶
** 傳真濟苦無上玄元靑羅慧照靜明真光妙行大羅真人¶
　大真人於辛亥年十月，始降玄壇内宫。至壬子年正月，傳示¶
　濟苦符法一宗。¶
靑羅大真人曰：『真光須直，桐子未直。直者桐心，子未能直，未能¶
見心也。本來心最直，不着於有，不着於修，不着於定，此個心法，¶
此個情法，此個意法，皆玉光之奧篆，太上之真傳。靑羅在在傳¶
心，先須玉光照心，本來在心，玉光現也。玉光現相，童遁始全，寶¶
月成矣。靈通傳道，不如真修，修真則大悟。靈通多小悟，小悟則¶
恃念生，大悟則性光滿。真人成道，非有困苦窘廹，不能直上。傳¶
心在心。應物之心，非我本來之心。傳志在志。作起之志，非我自¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p034b>¶
然之志。求性者從應心以悟本心，從作志以悟自志，則化機在¶
心，觸處皆能領曾。然不用一番沈定工夫，心尙不見，安能分别¶
源流，以入妙道。卽如聖真所說種種法，皆是活法。法中種種意，¶
皆是一意。得一知二，得二知三，爲三得二，爲二得一，一之至精，¶
無米而米，無直而直，如是知覺，卽名正覺。如是意見，卽是實見。¶
道中之人也不然，求道求法，徒向外面文字，侍真侍聖徒作隔¶
膜，修爲雖積千萬身之力，亦猶一夢，况於一二生耶。汝從此入¶
門，漸漸世緣水釋，情想雲散，方能仰奉真教，餐聽琅音，以成百¶
世之英，萬國之秀，以事我玉光也。』¶
靑羅大真人曰：『金火大神玉光真人，慈心所化，將以開闢鸞教，¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p035a>¶
敷衍真常。有大威德大神通，其金爲真人之所寶，其火爲鬼神¶
之所祕，靈真浩浩，難可名言。惟有修真弟子，於五濁中生淸靜¶
意，於報身中作大身想，於塵沙中修光明業，則金神致喜，上帝¶
允俞，天神恭敬，時以金光䕶其靈，祥煙覆其身。修道悟道，參玄¶
得玄，至於一切有爲，皆同一元，無上無有窒礙。故仙子上合天¶
意，下握神機，則令聞不已，充於九州，被於四裔，溢於八海，雖至¶
路絶道斷，自有舟航。是以有德則無死地，得道則無辱緣，又何¶
必破生死之關，而修忍辱之道也。顧在子等自取耳。子等善取，¶
莫如應天合數，三九之數，是應天之精奧也。可不至心懇請，金¶
火大神乎。諸子勿以小見小識，拘於舊聞，循循乎衆說。須發一¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p035b>¶
種智慧金剛，直入帝室，則千神萬神，無非上帝生之也。帝光下¶
燭，黑霧潛消，金火流輝，沈淪悉起，此修道之士所以樂有神通¶
也。非爲已也，悲衆生也，報帝恩也。故曰飛玄者能孝天矣，孝天¶
者能飛玄矣。』¶
靑羅大真人曰：『傳法傳道，全在玄機。玄機之現，皎若天日，靜若¶
圭玉，可見可思，非如鏡中花也。金光爍處，元始𢌿我真一妙玄。¶
故玄而非玄，化機在我矣。仙子能知其故，因其利，順其數，則大¶
法可守。至於一切有爲之法，皆是作用，非秘傳也。惟是集神𢑥¶
真，予子正氣，注子玄精，汝陽靈，䕶持汝上慧，此天之所以秘¶
傳仙子者也。鐵可鍊爲鋼，石可結爲玉，海蚌函珠，鳳有朝陽之¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p036a>¶
寶。龜能食息，猿能吞月，龍致雲，虎呼風，天下萬物各得一精，以¶
成大丹，故能長生不死。是以精爲靈寶，精光所聚，卽有神光。神¶
精光一，卽成法光，其要在一爲氣也。修道者不過勿傷其氣而¶
已。自然之道，不外於此也。爲有之功，亦不外於此也。性藏於空¶
洞之中，道藏於有無之間，心藏於動靜之交，三者實而虛。精氣¶
神三者，虛而實。虛實相成，化機得矣。人生在世，亦應作如是觀。¶
則事業之立與不立，功名之成與不成，皆可順於天而安乎命，¶
樂乎性而逍遙乎智，此乃是真實工夫也。』¶
靑羅大真人曰：『道不難知，惟一可進。守心守氣，尙是着迹。欲求¶
上者，先要除郤外障，獨見性中一天，方不退轉，方爲不事所𦊱¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p036b>¶
礙。若止守心靜時，方能有定，一遇境紛，則心爲境轉矣。炁者可¶
養而不可制，能炁養爲先天。强制則氣隨神耗矣。葢性中之天，¶
爲不死生變，靜如是，動亦如是。如源流來自星宿，活活潑潑，無¶
可休息。法源道源，總作如是觀。卽飛玄一宗，雖爲内功之秘大¶
旨。要尋月中之水，以養黃芽，非徒就三品解悟也。』¶
靑羅大真人曰：『九天開化，所接有三。兆民廣衆，獨立上修。父母¶
天地，子弟萬民，上接道統，行聖心神，下育賢良。道宗性源，乾坤¶
同體，日月同光，萬物合德。上士之修，接之開化，萬世䝉休，上有¶
至聖。吾闡其言，下有子弟。吾啟其爲愚，國必爲忠，民必仁，五倫¶
備體，三教明心，匡扶聖道，振起弊衰。中士之修，接之興化。學道¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p037a>¶
明理，讀訓知性，或忠君王，或孝父母，一善可稱，一行可錄，言無¶
妄發，事不苟行，慕聖希賢，功國澤民。此爲下士，接之輔化。三士¶
之外，帝子無求。』¶
　許真人曰：『真人因來壇者甚雜，且恐子等不知上意，故諭。雖¶
　然此壇文昌開化，故必錄此三種儒士。若論玉壇所接，三教¶
　同源，又不止此三者。正壇建立，欲子等代天行化，化仙救苦，¶
　斬惡輔正，修無上乘，登無上境，化天下無不忠不孝之夫，超¶
　天下皆入真入化之鬼，此上士立功之要務也。故上士立言，¶
　以訓天下後世。中士躬行，以示天下後世。下士獨善一身，以¶
　感天下後世。此謂大功。子等之任已重，自待宜高，以無上乘¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p037b>¶
　爲必不可不證之道，以天下人爲必不可不救之人，方俯仰¶
　無媿，而成大弟子也。勉之哉。』¶
靑羅大真人曰：『靈光奕奕徹三天，細八微塵法雨纎。洞空空洞¶
迹非迹，鏡珠珠鏡玄中玄。能解塵根消六識，虛明方見性中禪。¶
應迹從來不應心，靈車風馬絶紛紜。守靈守志守丹穴，中和太¶
室印天真。』¶
劔子金子，近日法光如何？¶
金光本洞然，塵昏自不現。玄靈本易參，識淺反眩亂。二子有大¶
根，不奈心越畔。譬如桃李花，易被春光捲。願留果蒂堅，任落紅¶
紫片。守心在一敬，敬至氣自綿。氣氣歸我室，乾坤藏一線。瑤島¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p038a>¶
琪樹枝，寶之堪久玩。大法大符，永當鑄心，不必在紙面上做工¶
夫。行住坐卧，皆法壇也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_03p038b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_03p039a>¶
** 金闕内宫洞玄得道選仙楊大真人¶
　大真人諱球，一諱照真，字靜意。於壬子年降斗壇，提點靑羅、¶
　混元兩法。¶
楊大真人曰：『洞真皇古初，𣺌𣺌混太虛。萬化化無極，成性含真¶
如。性含三品全，氣氣歸先天。有識若無識，是故名洞玄。世人動¶
物欲，蔽此真性門。凡情日以熾，至道日以昏。天慈開大化，提命¶
託飛鸞。欲以真性水，滌爾紅塵煩。紅塵本無盡，煩惱亦無邊。真¶
玄兩不昧，諸障何由纒。人生大慶幸，逢此聖化開。願爾掃諸障，¶
攝心視靈臺。靈臺高峩，峩中有先天圖。諸識識無識，一炁和大¶
和。用之當不勤，藏之當有鈞。藏用苟合度，元神暢然欣。全爾元¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p039b>¶
初神，葆我元初真。兹從輔靈乘，咸仰聖化新。¶
爾等俗中求道，不比我昔時入山修真。入山修真者，其障少而¶
見心易。在俗求道者，其障多而復性難。要之障之多少，亦不係¶
外緣之順逆，而分於一心之迷悟。迷悟之因，則存乎修持之純¶
雜。純雜之機，又出於意識凈之穢。故余之名曰照真，號曰凈意，¶
意不可不凈也。¶
欲知意當凈，先將性地空。我性出先天，蕩蕩齊高穹。雲翳本不¶
着，况被塵垢䝉。修真煉三品，腎爲碧水龍。龍飛躍天門，五雲自¶
相從。汪汪性水滋，炁炁歸綘宫。綘宫有珠虎，慎勿攖厥鋒。湏用¶
慧刀制，自然順和風。虎龍兩降伏，神光倍崢嶸。三品旣己全，塵¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p040a>¶
垢絕纎踪。我心本不有，意豈留膺胸。意靜識歸虛，冥默還一中。¶
休言入俗難，頂有崑崙峯。時時學卧遊，耳目皆春融。始知我故¶
巢，寄在萬壑松。一切假作合，請付流水東。三品之中，精爲天源，¶
最宜䕶惜。若天源一枯，百病交作。養精之道，不過冥默二字。冥¶
則靜處觀心，默則動處歛炁，久久心氣俱冺，湛然太虛，方始見¶
得先天也。¶
凡緣本無垢，實爲作聖基。有等拘執者，高談尙無爲。動云緣是¶
障，一切人我歧。人相着於中，是非顛倒施。我相存於心，憎愛頃¶
刻移。人我旣憧擾，意垢難自知。所以處凡緣，動靜都失宜。真人¶
求至道，聖凡同一規。但問自心凈，不厭凡俗淄。不善善之寶，善¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p040b>¶
爲不善師。愛師復愛寶，至寶永不迷。含真在忍辱，何論尊與卑。¶
修我元初神，神光耀天衢。持我元初氣，真炁流四肢。守我元初¶
精，真精漾三池。三品旣調泰，身中位育時。一切庸俗情，俯視如¶
糞蛆。若樂一穢中，何由肯出離。有緣方得度，無緣莫相隨。從此¶
意日凈，燁若琪樹枝。天源自不竭，永爲大道資。此名凈意訣，爾¶
等咸三思。道人修道一事，從來看得獨重，不與諸緣，作對待觀¶
所以經云：秪爲一大事也。俗人所爲大者，不過曰生死得失，毁¶
譽榮辱耳，豈知俱不足以配道。猶之幻泡，無真實相，安可捨大¶
逐小，而喪我本來面目耶。』¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_03p041a>¶
** 金闕内宫洞玄得道寶明朱大真人¶
　大真人諱雷光，又諱泓澄𣷠，又諱玄正、普照、靜安。於已酉年¶
　冬降玉壇，頒示符命。至辛亥年降文壇，傳示三返大法。¶
　法天君曰：『朱真是天真降世，大法甚多。太虛中之慧燈，故自¶
　號寶明。乃三天大法師，混元一會之宗師。凡行移檄，必奉其¶
　教，諸神共仰。』¶
　白天君曰：『真人寶明，玄範分身，上安成道，玄啟登真。巍巍真¶
　凈，𣺌𣺌玉京。大慈悲願，願度迷塵。金符玉籙，大洞玄文，敷揚¶
　神化，拯救羣生。四苦三災，惟人自徵。命隨業墮，業逐心成。心¶
　昏道失，氣氣歸陰。陰擅陽消，永劫沉淪。至心之士，皈命真人。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p041b>¶
　持身若玉，防意若城。身不二過，意絶惡因。真人監兹，保䕶其¶
　人。法從心傳，道從心明。苦災漸脫，形氣常淸。珠光湛湛，照耀¶
　中庭。九九候足，鼎中生金。水木火土，綿綿若存。不寒不燥，不¶
　虧不盈，精依氣長，神藉形生，命從此固，玄從此升。淘洗形垢，¶
　浣濯元真，淸和結聚，飛玄洞靈，靈光充備，合真度人。』¶
朱、楊、王、靑羅四大真人曰：『今日欲與諸子，談道談法。諸子一心¶
聽受，可以悟三五洞玄、三九飛玄。我等降世己久，三千大界尋¶
聲赴感，天上天下皆有應化法身。金光統妙，引翼學道修真。紅¶
塵滚滚，慾海滔滔，誰個肯思本來。傳道傳心，惟望此壇數子，繼¶
續前輝。法已傳矣，訓已詳矣，緣已正矣，人事不可不盡。先湏固¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p042a>¶
守靈光，次修返還之術，飛玄洞玄高上真妙也。神玄始氣，洞照¶
天機，故名洞玄。帝鏡默孚，統妙上宗，故名飛玄。所謂傳心秘法¶
也。諸子奉道有年，道光已具，銛子篤實照了，三天有名，何憂不¶
仙。只要參透三關，真胎可結。生月者五也，運五者虛也。當虛其¶
志，不識不知。虛其神，無視無聽。虛其心，冺動冺靜，心虛而始靑¶
現。五者金精之胎，常思常念，寶光入月。金子先得金火接師，自¶
能於進九。悟本進九，要妙在精。精者神之母，母安則子舒。一者¶
九之太玄，妙有虛無，三三得洞玄也。三者，一炁之真精，二炁互¶
交，一還其一也。三三者，返三而還九。精中有陰，陰中有月也。月¶
生於九，神生於二，道法之原也。九九者，三三不已，三九叠生，命¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p042b>¶
曰萬物之神，萬神之精。至於飛玄，洞玄，不九不三，不三不一，僞¶
光凈而真光發矣。能悟其門，卽爲九天真人，况造其室耶。思子¶
知我言乎。我之言舉頭可見，惟慮子不靜心思之。我所謂靜者，¶
非子所謂靜也。元始初真，謂之三素，能安其素卽見不動真體。¶
素者，未有聲色之先。居其素聲色空，何動之有。旣無其動，何靜¶
之有。樞子凝神之法，亦當如是。神凝則光合，氣通則寶成。聖根¶
在蓮苞，善藏方能善用。細細以察之，深深以觀之，勤勤以煉之，¶
可以神感三淸。四子之事，不可稍懈。靈光在於精，桐子精鸞不¶
可虛應。故事湏要在勿忘勿憶中，深深體會沈浮。卽悟法無大¶
小，心無智愚，有爲則直上，爲不則墮凡，不可不勉也。諸子勉之。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p043a>¶
直道傳心，心非言傳。直道在乎虛無，直心在乎靈覺。虛無靈覺¶
之處，非一色一相可以和入。所以世人種種惡業，皆是好文而¶
始心一而已。一心好文，卽一心忘真。忘真則性光减，性光减則¶
慧光絶，慧光絶則情欲勝，情欲勝則舉心運念，遂結愆尤。從此¶
而下，不知所之矣。我願玉壇諸子，皆得性光。故願玉壇諸子，冺¶
好文心。直上之教，諸子勿視爲迂。飛玄大法，非玉光弟子不能¶
成就。所謂玉光者，浩光一氣，未漓未散。氣散精濁，精濁則神昏，¶
玉光不可得矣。能守此心，如天光朗耀，方是玉光弟子。米真人¶
人俱存，一洗便見。子等未嘗洗耳。大凡煩惱起時，其熱如火。性¶
光覺時其淸如水。將性水涵養充足，是名天精，杳杳冥冥之物¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p043b>¶
也。洗心之法，莫若密守玄宫，收智八月，如此則性水現而浩光¶
凝。諸子平日洗心工夫，皆從此處着力否？性水者三也，不知其¶
三，焉知其九。能知其三，三卽是九。飛玄飛靈，應以此觀之真心。¶
真心真心，飛靈飛靈，謁帝太素之根。五一妙玄，精中有元。五一¶
妙靈，元中有精。知者自然，昧者難明。有生之初，玉光湛盈，寶月¶
黍珠，一氣所生。天中之竅，始靑玄都。地中之妙，真黃密羅。人中¶
之道，金臺玄阿。見之者安，失之者危。三品上藥，零用則多。天香¶
交感，性水太和。可見可守，聖慧婆娑。真言教子，永斬塵魔。』¶
朱大真人曰：『我來爲子言魔。道人深居大洞，欲絶想絶，則魔其¶
空道人貴顯朝廷，行仁行義，則魔其遇。道人平等爲心，悠恬頣¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p044a>¶
養，則魔其報。道人公我公人，無所折屈，則魔其勢。道人受法通¶
靈，則魔其靈。道人深信飛鸞，則魔其鸞。故求道者失師則道堅，¶
遠母則智全。無所不容，非有倚也。無所不納，非有向也。是以道¶
貴反不貴正修，貴苦不貴樂。木其志，强其骨，愈魔愈高，直遂之¶
路也。』¶
朱大真人曰：『上帝取人，真具天眼。上使教人，真發慈悲。二子飛¶
鸞，真弘願力。三心旣合，法可傳也。大爲能空，至謙日崇。修道以¶
心，入神以法，法無大小，惟一乃貫。一貫之道，盡我忘物。上慧生¶
長，凡夫不知。惟其不知，民故易化。修真之子，過化存神。無踰兹¶
道。子實其心，勤其爲我，於雷光中教子也。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p044b>¶
朱大真人曰：『教道無窮，羅網不出。妙真得妙，真妙得真。靈通自¶
然，自然入心。玄珠玄玄。上慧化成。仙根氤氲，養始育精。動以志¶
操，靜以神存。金童來靑，玉女素明。絳宫玄房，交於黃庭。微微綿¶
綿，揚華吐雲。珠體湛湛，謂之混靈。丹室在一，至道獨存。結治結¶
治，深入光明。類衆超凡，與物無爭。保合太和，妙真之門。心以氣¶
定，性以心凝。凝慧體元，道全精遁。不可奪志，志喪神驚。不可戀¶
色，戀色迷性。一丹旣結，百丹相生。内寶旣就，身居五雲。性光虛¶
無，淸凈爲真。真元浩廣，純修斯臻。純則不雜，緝熙守敬。奉神見¶
神，求心見心。盡其欲相，方爲寶明。五中大道，太上曰玄。修金喜¶
火，火滅難生。高高玉光，寶明煉成。先天之精，生相流形。後天之¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p045a>¶
精，守相附形。參精得道，得道悟神。神居元始，若亡若存。悟見真¶
體，洞知無名。貫徹五中，三田皆明。仙仙三寶，正陽之精。精卽是¶
火，所以煉金。金卽是水，所以得玄。不損不滅，固有之物。至奇至¶
幻，忘我之宗。真妙旣備，寶明真人。真人妙高，妙高玄真。真人妙¶
有，妙有神通。回回子元，其修塞淵。三以見已，已沁性光。九以見¶
神，神合性忘。三三九九，巍巍難量。進道者勤，入道者嘿。妙道真¶
真，黃而非黃。道妙混混，靑而非靑。以收丹火，以養丹元。以役神¶
官，以見天心。圓明真妙，法王寶明。¶
梵氣彌羅，結子真根。無匹無待，洞然光明。玉光之仙，皆昇玉淸。¶
玉淸心法，名曰妙如。玉淸妙如，名曰普照。至道至精，玄之又玄。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p045b>¶
人能見之，卽是見天。學道得道，求仙得仙。子守真精，精聚養靈。¶
子守真氣，氣充生神。神靈安泰，非想觀形。形亦至妙，至妙至真。¶
空寂性完，斯入玉淸。光在玄中，玄在身中。明了障礙，修復漏因。¶
乘大慈光，以全天命。』¶
朱大真人曰：『我等奉命承旨，來此塵寰，必非無故。聖化久湮，諸¶
子中何人能付天命？命者理之所自出，天者道之所自形。不知¶
天命，卽不知理道。不知理道者，不知神也。混沌未分，神含其真。¶
沌混旣分，神操其化。化不一，神不二。卽從四大因緣而論，人生¶
林林總總，或是因身，或是果身，或是應身，或是報身，更從禀受¶
而論，亦有因性，亦有果性，亦有應性，亦有報性。身不一是以遇¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p046a>¶
不一，性不一是以法不一。不一之中，是有千等萬等。高下淺深，¶
厚薄善惡，無數不齊之緣。道人者，能空萬緣者也。能空萬緣者，¶
知天命。知天命者，不疑不懼，不驚不怖，故能漸入自在，心與神¶
俱，精與珠旋，化與道守，而入淸凈解脫真一之法。無數天真，無¶
鞅聖賢，皆以此入道。慎其心則心安，運其思則思睿，絶其想則¶
想直，制其情則情和，情和則萬物亨，想直則天心復，思睿則神¶
明通，心安則寶珠現。具此四德，可以知天命也，可以受大法也，¶
可以不墮凡流也。不明乎此，謂之小信。人盲修瞎煉，縱使積功¶
如恒沙，作善如湏彌，不過招得來生福報，非天命也。故𣺌然一¶
身，其命至大。命大性亦大，性大智亦大，智大事亦大。故曰得一¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p046b>¶
之人傳心而心傳，傳道而道傳，傳空而空傳，傳化而化傳，千真¶
萬聖，傳傳不絶。不在於此，卽現於彼。不在於彼，卽現於此。此命¶
之存也，道之真也。諸子如能一心悔罪，一心報恩，卽有無量慈¶
光，重重降下。復能藉此良緣，廣種福田，弘植慧本，可以往生十¶
方諸大天宫，全真保覺。故生滅盡已，而得寂淡逍遙無上真境。¶
玉淸真境，非遙非邇。妙如真法，不高不卑。常行常道，罔不備具。¶
諸子玉真自具，何不求哉。空寂應感，具在方寸。方寸之機，得在¶
寂感。修仙者先之以靜，以察其動。先之以空，以謀其實。則應化¶
如神，天真自接。故能居卑而上人，捨身而得神通，無爲而宰萬¶
物，仙子之命也。知天命者，可與適道矣。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p047a>¶
朱大真人曰：『我奉命到壇，開鸞啟教。擇今聖誕良辰，重振淸修¶
法事。上資祖考，下及民生，敬孝由中者擢爲上士，慈惠及人者¶
選進仙班，行五行者蔭及子孫，持十戒者超昇玄祖。三業無造，¶
現受安榮。四儀克謹，終免災劫。遵道而行者，真仙導之，真師衞¶
之，真果成之。背道而行者，真仙絶之，真師譴之，真果削之。毫釐¶
之失，不可不察。󰆷縷之善，不可自矜。悔過期於改過，成功貴於¶
忘功。治身湏嚴，四維不可少缺。接物在惠，五仁不可不敦。在下¶
毋傲，在上無驕，見利勿歆，臨害勿疑。淸心不擾，是名大定。真心¶
不散，是曰真明。本壇開化，靜明爲基，玉光傳心，忍辱爲宗。明以¶
靜而生，辱以忍而化。得道之士心柔、氣柔、形柔，三柔則生氣從¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p047b>¶
之，故能長生。失道之士心剛、氣剛、形剛，三剛則死炁隨之，故至¶
夭死。寸陰不可捐，簣土不可棄，與善人居，與善人言，不知其有¶
益而善心日開。與惡人居，與惡人言，不知其有損而惡念漸長。¶
故宜擇友而交，端身取友。毋眩於勢，毋惑於佞，毋苦於直，毋畏¶
於賢，修身而身修，善交之力也。揚化而化揚立已之效也。諸弟¶
子，各勉而行之。¶
大壇妙化，靜攝眾生。以上士闡，上宗自然。道席興揚，真人繼出。¶
若未知自修，未植德行，欲以禍福文章，誘翼羣生，是爲無本之¶
道。雖暫昭彰，終歸淪廢。究竟慕仙，無以得仙。向道無由入道，總¶
不如平實修行。以淸凈爲門，以解脫爲岸，希夷澹素，漸登真域。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p048a>¶
是故本壇真規，首斷問事，空汝等禍福心也，開汝等淸凈心也。¶
欲造至道禍福心，能斷卽是禍福心。一斷疑心不生，疑心不生，¶
覺心常照，可以參上宗，可以習真法，可以取良朋，可以化羣類，¶
此乃是玉光真種，世間正脉也。』¶
朱大真人曰：『道人常侍靈寶大天尊，宣靈光之妙法，開寶藏之¶
真傳。每𡻕一會，登選庶職。上品妙果，進昇飛仙。中品真果，進昇¶
天仙。下品善果，進昇地仙。三品仙官，俱由增修功行，上棲真於¶
金闕，下應化於塵寰，安樂自然，克享高夀，百千萬劫，不墮輪廻。¶
今我降蒞靈壇，考選修真奉道弟子，能進昇地仙者，百無一二。¶
進昇天仙者，千無一二。進昇飛仙者，萬無一二。奉命氷兢，恐孤¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p048b>¶
帝眷，由是盡心教諭，示以玄詮，彰以報應，感之以神光，秘之以¶
心性，道無不揚，教無不闡。欲使天下一家，萬國一體，接真化於¶
禹餘，還元神於元始。隨有無極高真、無鞅大神、諸真仙子，降鸞¶
襄化，赴思應感。凡人稍有志向，卽便接引在壇，以俟裁成其中¶
至靈至大者。如此名號，曰飛玄洞玄之神，飛靈洞靈之神，飛真¶
洞真之神，飛仙洞仙之神，飛空洞空之神，飛慧洞慧之神，飛光¶
洞光之神，飛元洞元之神，飛道洞道之神。皆是上帝分化，敷演¶
神功，開彰聖德。上察玄理，下觀化機體昭明，入混沌，說諸經咒，¶
談諸真詮，此真曠劫難逢之大恩也。能敬信之，可以煉神，可以¶
煉形，可以煉氣，可以煉心，三品仙果，可以超證。若有大願大行¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p049a>¶
之人，信道信法之人，真脩真品之人，實好實樂之人，勇進勇往¶
之人，虛懷虛巳之人，參玄得道，神淸志直，我當收爲上等弟子。¶
上聞金闕，靑籍注名，金編紀錄，功行圓滿，親謁禹餘。若有俗子，¶
身雖未能入道，亦能敬信奉承三寶者，身心淸凈，處世和平，在¶
家克孝，在國克忠，在在處處，常行方便，我當上聞金闕，注祿𣷹¶
真，身境逍遙，漸聞大法，亦可功行圓滿，神飛天闕。若非道心道¶
行，漫列靈壇，漫習法寶，妖言鼓眾，妄說欺人，縱其愚見，逞其私¶
情，壞真教而敗因緣，入魔道而忘返始，我當上聞金闕，削其仙¶
籍，注入酆都。速則一載，遲則一世，更不赦宥。夫善士信道，惟在¶
一誠。稍萌私識，誠心遂賊。稍起妄念，誠心遂滅。稍存誇大，誠心¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p049b>¶
遂敗。稍積憎愛，誠心遂壞。稍慕靈異，誠心遂去。稍貪安榮，誠心¶
遂冺。稍着執迷，誠心遂障。稍縱狂情，誠心遂掩。種種過愆，惟由¶
心造。心能去過，其道近，名爲上士。心不能去過，其道遠，名爲下¶
士。世人所以不能爲上士者，非不欲爲上士也。勝人之念多，克¶
已之念少。勝人者一念之私，克已者天理之正。制私全理，惟在¶
靜專。靜以養炁，則炁和而淸。專以養神，則神一而化。自然神炁¶
相交，靈光朗照，涵養純熟，一朝成丹，可以飛度天窟。形化爲真，¶
可以超昇玉境。真合於玄，上之可以達天命，下之可以安萬靈。¶
立壇開教，故曰正宗。飛鸞應化，故曰傳心。若不真修實行，冲養¶
道根，天恩雖渥，難爲不恭者寛也。敬之敬之。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p050a>¶
朱大真人曰：『玄功要見，得舒而徐。夫慈母之撫赤子，朝夕相依，¶
旦暮相伴。初不意赤子之長也，而赤子長矣。慈母亦未嘗有赤¶
子速長之心也，然而赤子已自長矣。當襁褓之日，顧惜何其至，¶
誘掖何其深，培養何其切，雖有汚濁不以爲厭，少有疾患便覺¶
心憂。内嬰亦當若此下手。施子(錦)勉之。』¶
朱大真人曰：『修身學道，成真證果，具得十分誠敬，行得十分勇¶
猛，存得十分精神，此事方能入手。誠敬者，念念無他，惟懷真道。¶
勇猛者，行行不止，日進月新。精神者，惺惺不昧，微細咸通。吾觀¶
在壇弟子，少此三種善根，汝等不可不知，知之不可不儆，儆之¶
不可不深。必湏深自刻責，念我初發心時，爲身無常，爲眷屬無¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p050b>¶
常，爲疾病生死無常，爲悲歡離合無常，種種無常，心無所安。以¶
故發心皈道，則是道者。譬如飲食弗得則饑，如衣服弗得則寒，¶
如珍寶弗得則貧，如渡海舟航弗得則溺，如登山杖屐弗得則¶
顛，如病中藥弗得則死，如口中舌弗得則廢，如小兒之父母，如¶
童䝉之嚴師，如在家之眷屬，如出路之良朋，如天覆我，如地載¶
我，如日照我，如五行養我，大道之於我身，猶若此也。一念離道，¶
心如分散，如死人氣，如空中花。一事離道，身如倒懸，如穢中蛇，¶
如水上沬。我身離道，猶若此也。知此已，奈何善根不發。若不發¶
者，譬如盲瞽，不自求相。譬如服毒，不自求解。如已溺，不求援。如¶
巳蹶，不求扶。如入虎穴，不求兵衞。如遇昏夜，不求燈火。如行風¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p051a>¶
濤，自摧其楫。如逢賊人，自去其侣。如淤泥築牆，如朽木作筏。知¶
而不儆，猶若此也。是以古之能修道者，作如是念，發如是心，深¶
深自責，而進於道。故所行無阻，所志無隳，所存無疚。漸返真常，¶
漸出無常，斷滅常心，頓悟常道，聖根湛如，性真超脫。在壇弟子，¶
敬信吾言可也。一言一泪，勿厭重複。』¶
朱大真人曰：『施子奉行大法，湏養内丹。吾壇宗旨，玉光教心，並¶
非高遠奇異，只要覺地上培基得厚，自然有靈芽慧花發現，自¶
能行法，自能度世矣。救世濟人，雖係功行，然終非吾性分内事。¶
緣來緣愛可也，不必着，亦不必倦。』¶
『沈子，淸心之法，稍有入門否？』對言：『觀心，反覺火炎。』曰：『澄心方可¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p051b>¶
返照，氣定方可回光。若心未澄，氣未定，便是照見玄臺，反至客¶
火炎上矣。』¶
羅澄問：『何名太極？』曰：『神光從太極中生。太極者，卽一陰一陽，極¶
和境界。水不濕，火不乾，混然淸虛，故名太極。若認作一穴，强爲¶
思想，卽非真矣。認作一虛，漠然無知，亦非真也。』¶
朱大真人曰：『欲海茫茫，惟牽幻識。本性圓明，識多則昧。六根兠¶
攬。六欲飛揚，總爲一個識性作主，所以到於老死，終不能斷是¶
惡根。惡根旣不能斷，真果如何可證。所以古來修道工夫，先去¶
任識，逆識，往識，㪚識，根本識，命識，見識，空識。八識去後，方見圓¶
明。三果進時，方成寶月。所謂三果者，真行，真願，真無我，爲三。若¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p052a>¶
有真行，名曰聖慧妙如果。若有真願，名曰慈印妙如果。若有真¶
無我，名曰覺證妙如果。因是三果，漸得三明。一者明於觀身，一¶
者明於度世，一者明於大性海。如是三明，漸生六通。由於觀身，¶
而得心通、宿命通。由於度世，而得慈力通、方便通。由於性海，而¶
得上遇通，如意通。寶月斯成，惡根斯斷，修如是道，方是玉光弟¶
子，不然爲在堂一小巫耳。做工夫處接續最喫𦂳，犯不得一毫¶
間斷。一毫間斷，工夫便不成熟。譬如植苗於土，尙要滋培灌漑，¶
相繼而施。十日培之，一日傷之，便不能生長成實。况人身黍米¶
靈苗最嫩，智花最微，七情爲蟊賊，六欲爲稂莠，墾之未力，耨之¶
未恒，雖有存者，止具外貌，其中精神膏液，日損月耗，如是而曰¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p052b>¶
我苗可長，我苗可實，徒成宋人之愚耳，曷足貴哉。』¶
蔣德坤問：『心光明暗相乘，欲靜不得，何故？』曰：『汝卽是任識所使。¶
任者，内無所依，任物流轉，唯覺可以勝之，唯明可以去之。然覺¶
明二字，非可强爲。如我號寶明，不因求明而明，乃因成寶而明。¶
真明真覺，識性不立。有識性明，卽是偏覺，亦曰僞光。故我得寶¶
而後明，始全大明之量。』¶
朱大真人曰：『澄子(羅澄)，福因善積，善自真成。禍從暴招，暴緣躁¶
始夫所貴乎，知道者爲能去其躁心，使遇事不至於暴，則對天¶
而天孚，待人而人恊，禍機不禱而弭矣。夫所貴乎，進道者爲能¶
見其真心，期事事皆合於善，則内而在家有雍和之化，外而涉¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p053a>¶
世有仁厚之風，福緣不求而至。故凡人之習性，暴者其善不積，¶
躁者其真難守。吾每見夫世人，原知善之當積，治心治身，事天¶
應物，件件自以爲善矣。而不知往往於極細微處，不在意處，露¶
出一分不真，則把從前好善之功，盡爲烏有。原知暴之當戒，靜¶
參動察，言謹行狷，件件自以爲不暴，而不知每每於莫可解處，¶
不及持處，生了一點躁心，則把向來欲除之暴，一時復起。由是¶
而嘆曰，善固未必有福也，仁固未必免禍也，其不自反亦甚矣。¶
豈知天下之理，善非真不積，真非和不守。不守真和，欲成善道，¶
猶持漏巵以貯淸泉，時見其涸，難望其滿也。今子具性本真，善¶
功不愁不積。但秉心近躁而暴過，或有以漏之，不可不自琢磨¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p053b>¶
也。况去躁卽是守和，守和於心，神志光明。守和於身，五體淸寍。¶
守和於家，藹氣盈庭。守和於世，泛愛親仁。守和於壇，常合天真。¶
守和於道，行滿功成。故太上五千言教，最重慈和柔善四字。謂¶
世人用之，所以得道者在此矣，所以成仙者在此矣，所以修齊¶
者在此矣，所以治平者在此矣，所以弭災消劫者在此矣，所以¶
化天下爲熙熙皥皥，不至擾擾攘攘，以失性命之元者，亦無不¶
在此矣。極言其效，豈止免禍而己哉。¶
凡人之奉道者，孰無善念。奉道而知修道者，孰無善功。修道至¶
十年二十年，日積一功，萬功成矣。月積一善，三百善矣。何福緣¶
之未至，禍機之未消。祗因善功雖多，漏之者衆，故不積也。譬如¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p054a>¶
服藥養元，汗大出，精大洩，喘大發，形大動，雖欲元氣之積，不可¶
得矣。故脩道而躁心未除者，猶病人之動形也。暴念常起者，猶¶
病人之發喘也。慾事未絶者，猶病人之精洩也。妄想未去者，猶¶
病人之汗出也。服藥補元，不能療此四病。元則不復，藥不見功。¶
脩道培福，不能斷此四漏，福則不邀，道難虛庇。所以佛家最重¶
無漏功德，無漏卽可成阿羅漢果。且太上有言曰：善不期大，期¶
於莫損。功不務多，務於莫隳。皆無漏之旨也。我觀本壇弟子，勤¶
勤奉真，兢兢守法，豈不内竭心思，外勞筋骨。然而善功隨積隨¶
漏，况又兼之所積之善功，併非真實之善功，隱微之中，必夾帶¶
着私利兩字，則無論漏時漏去，併積時亦且不積。所以勤勞十¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p054b>¶
年二十年，而終無一善之圓，一功之積也。今子若能解悟此旨，¶
心不必勞，身不必疲，隨境隨緣，一舉念而善功存焉，一舉手而¶
善功在焉。一動一靜，一語一嘿，皆善功之所由積也。夫而後災¶
禍自弭，福緣駢集矣。』¶
朱大真人曰：『仙子(謂韓子耀宗)，道莫遠求，治心卽是。治心之法，先認¶
源頭。源頭旣淸，鳶飛魚躍，上下昭著，一理貫通，衆善咸集。所以
善修道者，工夫不甚難苦。活撥撥地，順流而入，如江漢朝宗。百¶
折不回。所以然者，源頭得也。今仙子躬膺隆命，主化宗壇，當知¶
斯任非易，斯慶無疆，發大乘心，直任其事，不疑不二，不矜不誇，¶
不詭不詐，不畏不退，不躁不隘，不貪不妄，依教奉行，按規舉動，¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p055a>¶
能使大化，有爲而歸寂。眾弟子奮勉而就安，隨其品量，各成真¶
果，便是善於主化，大道盡此矣。¶
疑二矜誇數種，非言惡俗之過也，卽所謂小乘心也。必能去得¶
諸心，方是大乘。然欲去諸心，亦不是逐件驅遣。只要認得源頭，¶
自然諸心不發。故我曰直任其事。葢直心也。余嘗慨世人俱有¶
直心，俱自弄得邪曲。邪曲旣久，直心喪盡。便使知見顛倒，行業¶
穢濁。顛倒穢濁，相因相附，遂積十大惡業，遂犯五大逆罪。罪業¶
旣多，天根永絶。到此地位，不待此身殁後，魂魄拷掠酆都。卽此¶
身未亡，神光已先拘繫幽都矣。子等當知人禽之界，判在幾微。¶
直心曲心，僅差毫髮。從此頓念天化昭垂，愛鸞愛道，任有萬丈¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p055b>¶
紅塵，不揜天心大月。則大道從此契合，天真從此交孚，時至緣¶
開，神功普濟，如斯勝果，總不越於真心基始。莫墮小乘，而自邪¶
曲，使現在至靈至妙之心，而被幽都所拘繫。以現在至貴至寶¶
之身，而受酆都之考掠也。子等三思哉。¶
天地以自然爲德，人身以至妙爲玄。妙不具則玄理不充，而大¶
道反爲所掩。具於何基？六義六微，不可不察也。一以事無上天，¶
以存我天。我天開爽，日月齊明，呼吸風雲，運炁變通，可自得也。¶
一以盡至孝，以備我氣。仁靈豁現，三界昭融，塵垢將侵，可自去¶
也。一以正無盡見，以純吾見。末派支流，可不惑也。一以發廣一¶
心，以修我性。邪識亂真，能自絶也。一以守貞常，以靖吾想。水流¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p056a>¶
花放，任機應趣，順逆遭逢，可淡忘也。一以厚生脉，以培始秉。坐¶
卧行持，靜敬中節，素植自見，妙靈來也。是爲六義，皆仙子處世¶
之正術，其道則包於微焉。氣正光淸，微藏米内，是名元天。神直¶
慧開，微藏於月，是名寶明。火聚丹房，心宫至大，是名鼎陽。精貫¶
朱陵，横縱三九，是名皇極。英聚生華，光毫百丈，是名廻風。真身¶
安定，出有八無，是名蘭香。欲進六微，必由六義入手，摠不外我¶
珠晶大妙之明。所謂心湏常在，勿忘勿憶也。今人解六義者不¶
少，而不知進於六微，則邪魔尙易乘間窺伺。敬神不常明潔，到¶
得究竟地位，不免沈溺不升也。悲夫。¶
近日聞子等，有以真規痛絶歧志爲疑者，當爲爾等，破此魔障。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p056b>¶
有疑者，何不是胸中無主，卽是見地不明。殊不知規旨大公，言¶
言至道，叛師賔壇，義理昭明。子等未嘗致思，是以歧志任其生¶
長成遂，不肯痛加剪裁。歧志存中，疑心自起，看得真規旨趣淺¶
狹。曰禁我歧者，不過欲我專於輔壇耳，不過爲他處未必合道¶
耳。若他處道法果真，善事果實，卽是我壇何妨兼奉。嗟嗟，此所¶
謂非大乘之心也。上真之所以惡歧者，非與他會競爭隆替也。¶
大道貴專，天地自然之理也。人心不可二，萬世不易之常則也。¶
子等今生因緣遇合，旣已得爲玉光弟子，譬如一個胞胎，已落¶
一母之腹，爲貴爲賤，爲貧爲富，爲妍爲媸，斷無再易一母以事¶
之理。卽易一母，而事之盡善，天道人心，亦必不稱爲孝。卽兩事¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p057a>¶
之，亦大似夷之，二本之見，不亦愚乎。然此我特粗粗分解耳。若¶
使弟子，果能從我今日之言，去歧去怠，發大乘心，直任厥職，至¶
於功圓行滿，玄就神通，方真悟專一之如此，其利益也。歧二之¶
如此，其損害也。師言不我欺，真規衛我信，到此地位，方可云斷¶
疑生信，而子身已成金剛不壞身矣。』¶
朱大真人曰：『靈乘開宗教，唯心感應門。心爲萬法主，靜一道方¶
存。含吐玄元氣，包涵太始精。炁精歸太極，妙育洞空神。三品無¶
上藥，產生在一源。長川輝寶月，𤍞𤍞五雲興。識道由定性，性水¶
一泓澄。妙光相燭際，溶溶鏡比明。修身與齊家，樞紐在一誠。誠¶
以養已身，嗜欲奚由攖。誠以化吾家，孝弟自克敦。刪盡諸蕪穢，¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p057b>¶
内念常和平。求已無求人，朗然抱淸真。仙道與儒修，源頭摠一¶
心。將心歸靜一，聖化賴君承。』¶
『我久未臨壇，諸弟子進修何如？』施錦言：『弟子年老，未能有進。衆¶
子碌碌，鸞法久虛。』大真人曰：『三教職所司何事，而令弟子怠惰¶
若此。且教者不在多言羅典，化何得亹亹多詞。欲闡道耶，抑弄¶
才耶。(時典化師訓詞甚多，故有是諭。)嗣後不得屢降鸞筆，以撓弟子淸真之體。¶
當靜施光明，如月空懸而淸源自照。靜者得見，一者得存，不靜¶
不一者，雖畢生無由見之存之。非爾責也。當效觀察陳(希夷先生)，斯¶
爲善教耳。羅典化粗識道原，未解圓旨。徒以言詞訓誨，雖用意¶
諄切，而於化之一字，實有所乖。』施德浩言：『不言之教，惟上士能¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p058a>¶
會。弟子輩皆屬中下之質，猶賴典師，稍知憬悟。』大真人曰：『浩子¶
所言甚善，我當細爲子分解之。』¶
淸靜真空性自然，何人不具地中天。主翁逐向紅塵去，欲待回¶
頭只半言。¶
訓子成人在義方，不勞晨夕話言長。仙凡未熄無明火，誨語空¶
多聽者忘。¶
何况玄玄大道機，悟迷只在一斯湏。言詮俱是存皮膜，那得教¶
人見骨髓。¶
上士無言亦解修，藉師祗在點丹頭。話長反塞淸虛戸，撇郤靈¶
臺冊子求。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p058b>¶
中士茫茫進退間，指陳凶吉藉言詮。然而煩劇翻難會，豈解虛¶
明象外玄。¶
下士聞名大笑之，耳提面命總空施。况張婆舌紛紛口，一信難¶
尋豈解持。¶
今日回頭今日仙，真機只在眼前看。談玄說妙何湏着，玄妙俱¶
空見性天。¶
休所難休漸大休，凡塵飛散月如鉤。從兹養到弦和望，只在三¶
神自肯留。(三神，三丹田神也。)¶
展經最忌讀經文，滿紙繁華昧聖心。修士貴知返本路，攝歸靜¶
一道方聞。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p059a>¶
道本尋常甚易知，譬如飲食救饑虛。飽時更列多珍饌，下箸空¶
忙身已疲。¶
又如挾纊救嚴塞，得暖堪教四體安。錦綺裏身徒外美，死時難¶
仗一󰆷綿。¶
是故玄詮不貴多，貴將權句攝心魔。三師受職休懷懼，累累空¶
言落舊窠。(靈山會上有經句權句。經句者順說其理，權句者逆奪其人。)¶
至道從來卽是心，被人竊去入魔軍。只湏伸出拿雲手，魔障冲¶
開心自寍。¶
開緣說教意無他，月正中天影不斜。殺盡妖蟇光自皎，頭歧¶
路莫咨嗟。(妖蟇，蝕月之物，俗所謂野月是也。隨羅計二星而至，本沴炁所結，非星也。)¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p059b>¶
人身大月本來明，上下三田澈洞淸。最是貪嗔與嗜欲，妖魔肆¶
虐月難盈。¶
吾道全湏日用行，妙光時䕶寶方明。休將塵境縈思慮，圓滿蟾¶
光暗自傾。¶
靈光能蓄寶光明，涵養冲和攝内田。元子(施元根)性真能上接，傳¶
言奚及悟重玄。¶
吾道湏向空明虛洞處，尋個真實旡妄來操持，方能日進一日。¶
不可徒愛紙上淸言，絳臺微白，便謂是大道之根本。殊不知綘¶
臺微白，師真暫賜之光，緣盡時違，一時收去，爾便耳目無措，同¶
於未聞道者，此不可恃一也。至於紙上淸言，雖師真期望深切，¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p060a>¶
不憚煩勞，反覆詳語。元子(施元根)當領會其大旨，而體之於心。則¶
千萬行，不及會心之一二字。專求靜解，卽此一二字中。千變萬¶
化，皆從此出。始有益於聞教，若不如是，徒以師真亹亹之思，以¶
爲自己靈明所接。所接益多，則我之靈明益擴。始而私喜，繼而¶
潛恃，竟自謂月鏡親窺，證真路近。殊不知師真覺世情深，假汝¶
童光，以宣道諭。瞬息光陰，子身壯矣，壯則塵魔四起而攻之，子¶
光能如故耶。倐忽之間，年就衰矣，衰則三品漸凋，七塵旋復，子¶
光能如故耶。是以太上有言曰：少則得，多則惑。日誦萬言，不如¶
守一。靜則通，動則盲。多言數窮，不如守中。我故不欲典師之多¶
言，惟欲爾之嘿受者。道在日用常行故也。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p060b>¶
朱大真人謂施錦曰：『仙子年高矣，望重矣。然年高者不可自高，¶
望重者必湏自重。能自重方知自高之非，不自高方悟自重之¶
實。卽如目下工夫，養神保精，息氣寡言，皆自重之實。卽如目下¶
壇事，愛訓悅規，委司任職，樂賢勸能，皆不自高之騐也。自重與¶
不自高，善用之則並行而不悖，不善用之則兩謬而俱荒。置吾¶
身於萬物之表，方能存吾身於天地之中。若屈我身於萬物之¶
下，併不能措吾身於道法之中矣。仙子慎之。』¶
保精養氣補先天，莫慮頭童齒復顛。一息在胎三寶煥，寒枝仍¶
與嫩枝鮮。¶
仙子可悟一息在胎之說乎？胎息二字，先賢借此以喻精氣大¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p061a>¶
還之候，得與不得，騐於一息。一息之候，堪延一紀之年。若復之¶
至九，卽名九還大丹已成，昇仙不死矣。故我不曰息息在胎，而¶
曰一息在胎葢指子秘訣也。一息在胎時，更有異名，一名病無。¶
百慮相煎百病攻，衰年那得復成童。何期一息胎元接，四體輕¶
安浩氣充。¶
又名曰塵消。¶
塵性依情未易消，生門杜絶鬼門招。若人能斬凡魔盡，一息存¶
胎現玉毫。¶
又名曰復天。¶
學道先湏悟二天，天分先後理相連。此時一息非言晚，卽是先¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p061b>¶
天大道玄。¶
又名曰道生。¶
胎元孰不帶將來，盡被紅塵百劫埋。保氣保精俱有道，道功成¶
就合三才。¶
又名曰寶始。¶
七寶莊嚴未易成，存胎一息候偏明。此時始入玄脩境，涵養功¶
成湛九英。¶
又名曰慶光。¶
人生五福夀爲先，若個能教一息添。悟入無形原有兆，胎元能¶
復地行仙。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p062a>¶
又名曰霞期。¶
百年昇舉藉雲霞，内未修成外豈華。一息在胎消息好，到期三¶
素共相迓。¶
𡻕𡻕談玄說養神，工夫最是此言真。諸君有志能探討，日坐芸¶
窻轉玉輪。¶
此時方是惜身時，滿眼繁華我不迷。滅郤貪根尋道果，垂垂玉¶
蕋在南枝。¶
此時方是惜身時，能守謙和更不欺。滅郤嗔心丹訣盡，一輪寶¶
月在中池。¶
此時方是惜身時，身外浮雲總不知。滅郤痴情心影正，梅稍淡¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p062b>¶
月兩依依。¶
工夫當從調息做起。昔人云：息有一時不調，命非我有。可見養¶
生之道，必以調息爲先。故諸法總持曰：凡煉法者，必先靜坐一¶
香，調息凝神，不守玄，不坐光。此四句入法之要訣，故名諸法摠¶
持。然其奧義，則在不守玄，不坐光二句。子等俱忽而未察也。不¶
守玄者，所以守玄。不坐光者，所以坐光。坐守兩忘，玄光立現。直¶
至一息在胎，方完得調息凝神四字之義。分心於坐，則神爲坐¶
勞。用心於守，則息爲守亂。故必撇去坐守二境，而專其神息之¶
功，養玄之道，始能入手。然平日三毒未除，雖能守此一竅，而每¶
爲邪魔所障，不能得造一息在胎之境。縱使百日靜養，偶造斯¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p063a>¶
境，而三毒未滅，過此必幻現事端，以壞厥脩。故凝神法曰：去邪¶
去妄去貪求，便是真人真丹頭。不去，則厯劫坐玄工夫，終不成¶
就。能去，則功效之見，敏者七日，鈍者百日耳。故《心印經》云：知者¶
易悟。葢言無三毒者，知之卽悟，故曰易。昧者難行。蓋言有三毒¶
者，行之終昧，故曰難也。今日我以實言勸子矣。¶
小小痴情去不難，枯魚銜索靜中觀。中心哀悼時時現，肯逐獮¶
猴沐且冠。¶
小小嗔心亦易除，是非榮辱總皆虛。泡消影滅歸何處，葢世英¶
雄一土堆。¶
小小貪根枉自纒，人生衣食總由天。銅山金穴皆灰燼，但博貪¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p063b>¶
名後世傳。¶
三毒能除卽是仙，一腔淸氣太和宣。人生呼吸通天氣，一息歸¶
胎至寶全。¶
朱大真人曰：『我道平平貴守一，羣英仰望咸思則。常將内寶加¶
培養，養就圓珠聖道得。見光入月亦何難，從前舊習應知革。將¶
心收拾玄關裏，一息存胎真聖格。無爲歸寂大規傳，審能脩之¶
仙果出。一者心也，能見是心，方名得月。󰘰者印也，能明是印，始¶
曰純脩。󰙗者水也，水月交凝，方能聚神。丶者精也，精光洞徹，會¶
歸有樞。乚者氣也，氣足胎完，惟天獨朗。󰘱者燈也，識得此燈，方¶
可宣化。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p064a>¶
調息存存客火消，真精充滿貫珠毫。一呼一吸綿綿永，黍米呈¶
光塵自超。¶
子欲見光湏守嘿，嘿能制躁萬魔藏。慎毋助長虧珠體，體現三¶
花五慧香。¶
廣子，真靜工夫，巳解得否？¶
[~水]者，上田之英也。是英所發光現頂門，頂門光現，方會真傳。¶
傳傳大道賴英生，一點明霞燭帝京。湛湛本來真面目，心能澄¶
凈靜光凝。¶
☲者，藥也。¶
中田藥滿是真修，光耀崑崙大月留。記取靈芝𦂳自閉，明晶莫¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p064b>¶
向俗中投。(靈芝，靈苗也。)¶
󰘲者，慧花也。¶
下田光現徹幽都玉枕徐徐妙慧敷一悟存胎三寶煥如如朗¶
月紫雲多¶
☉者，胎也。¶
結胎丶米現於中，中有明珠映碧空。空妙妙空成朗月，月光一¶
現與真通。¶
[〃]者，神也。¶
神光照處若秋霞，霞湛心淸長慧花。花蕋湛分蘭桂種，種真休¶
使染塵沙。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p065a>¶
乙者，爐也。¶
爐温鼎固似秋蟾，宻勿存存靜始參。參透玄元純不已，玉尊妙¶
道箇中傳。¶
松子。¶
輔化勳高聖眷殷，存胎要旨靜中明。脫郤塵衣卽是道，道光丕¶
著在心淸。¶
󰘵者，俗也。¶
何事紛紛似網纒，能知擺脫聖功圓。心心念道方參月，月一輝¶
時梵寶傳。¶
󰘴者，月之初長也。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p065b>¶
心能淸凈月光開，休使紅塵染寸臺。試看一灣何有盡，川川畢¶
照長珠胎。¶
[丶/○]者，脩也。¶
跳出凡庸圈内圈，心珠朗朗悟真玄。黃庭半卷丹爐轉，轉轉脩¶
持聖質完。¶
朱大真人曰：『返動以靜，返語以默，此是徹始徹終之學。弟子等¶
身居凡俗，緣境牽心，酬酢無已。身雖欲靜而不能，口雖欲嘿而¶
不可，身心互牽，識情交用，而成客火。客火一成，性水銷鑠，身中¶
五行，任緣消散。是以古先聖賢欲求至道者，必先以靜坐爲始，¶
故曰徹始。至於得道忘情，慧開識化，功行出於自然，神通可以¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p066a>¶
坐致，故曰徹終。如是微妙工夫，非可驟入，必先以一嘿爲基。魏¶
仙曰：默默默，無限神仙從此得。太上曰：道可道，非常道。多言數¶
窮，不如守中。葢人有三要，曰耳目口。此三件人身至寶，有之可¶
以經綸事業。有之可以希聖作仙，無往而非其用也，故曰要。然¶
不善用，有之可以耗散精氣，有之可以牽引三毒，有之可以濟¶
成十惡，喪身敗行，造業招禍，亦無往而非其用也，故曰要。然三¶
要之中，唯口爲甚。太上曰：『病從口入，禍從口出。是以古先聖賢¶
欲求至道者，必先之以慎言。慎之又慎，至於守嘿。然後性功可¶
通，大丹可結。且言非獨造過招尤，然後宜慎也。卽言言合理，人¶
人樂聞，亦爲我身脩道之蠹。故仲尼曰：道聽而塗說，德之棄也。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p066b>¶
君子欲訥於言，而敏於行。《指心錄》曰：其言淺，其道靈，上神也。其¶
言淡，其道空，仙也。其言虛，其道深，上仙也。其言無，其道妙，而後¶
可曰大真人也。世人愚昧，不知言之美德，在於淺淡虛無。偏欲¶
每事快談劇論。失淺之旨矣。偏欲一語，卽思駭聽驚人，失淡之¶
旨矣。偏欲一時建功獲效，失虛之旨矣。淺也，淡也，虛也，三德尙¶
未能守，安能得無言之妙，悟大道之精乎。故《指心錄》又曰：凡夫¶
好言故言說，俗人利言故鈍說。何也？心不在於言，其言也善。心¶
在於言，其言必不善。故利於言者，其說愈鈍也。爾弟子且依我¶
所囑，密密操持，自能日有顯明處也。』¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_03p067a>¶
** 金闕内宫洞玄得道仙史王大真人¶
　大真人諱煌。¶
王大真人曰：『大化本無心，無心方見心。雲心月不離，浪息徹波¶
心。波心悠悠雲心靜，中涵寶珠光不冺。湛然其中淵然色，能虛¶
能大葆中室。花心不落果心成，根在月兮枝在直。堪嗟世上多¶
塵心，真心反被塵心没。欲去塵心了不難，莫把花心任風汨。玄¶
玄一點箇中存，内日外月雲霞吸。法本無法道非道，心心只認¶
元胎息。秋去冬來萬物藏，梅花洩漏文王易。』¶
王大真人曰：『玄元妙寶，一黍未宣。湛而能光，是名真米。崐陽萬¶
珠，本於丹苖，苖方油油，是名真性。一點皓月，出於長空，無垢無¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p067b>¶
翳，是名真靈。明霞纎纎，光浮碧落，剪盡塵霧，是名真空。以天還¶
天，以道去道，直露玄基，是名真覺。返歸混沌，掩爾明聰，無意無¶
識，是名真天。存真敷氣守吾精，無攖我神見吾靈。無炫我明，㝠¶
冥默默，洞然妙門。¶
玄元妙氣，本在無氣。而生生者滅之根，脩玄者不致氣而致一，¶
洞然天光，心與之並。去心則明，守心則摇，修玄者不守心而守¶
靈。空洞無我，着物則私，窒爾五官，我見其我，脩玄者不悟空而¶
悟有。』¶
王大真人曰：『諸子具得四正念否？何謂人身難得也。此四字不¶
從靜參不知。惟靜參者，元性漸復，照見前生，方知擾擾。衆生失¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p068a>¶
人身者甚多，得人身者千百而一二耳。縱幸得之，或生邊隅外¶
域，或禀盲聾殘廢，如是身相，不足爲貴。今我所具，復異於是。然¶
旣得此難得之身，又當思無始以來，空過了幾許好身。若不空¶
過此身，應在天上，何得復在人間，日與五濁爲徒。若又空過此¶
生，則此生以後，正不知墮三塗十惡道矣。靜參者生如是覺，故¶
乃發大誓願，曰不再虛受。不再者，深悲往世之虛度也。往世虛¶
度尙在，是人悲悔之中，而况今世光陰，肯一刻輕擲乎。所以發¶
此念者，必能心心向道，念念體道，步步遵道，事事合道，雖造次¶
顛沛，此念未嘗渝也。如是者可謂一念正持矣，何云大道難逢¶
也。靜參之士元。慧開明，照見道原，出於天，本於性，而開於聖人¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p068b>¶
之言。故真教之淵微，統千聖之心，而會通於我之性，天者也。若¶
非聖師開化，焉知我等不爲外道所誘，不爲魔祟所攝。今幸逢¶
之，何以仰報。唯大智者，乃能生其大願，曰當勤參問。一日參，一¶
日不參，非勤也。一疑未晰，不卽審問，非勤也。問而不答，不再加¶
參，非勤也。參而未信，不再加參，非勤也。今子等所以安於不勤¶
者，總未知大道難逢也，總欲孤負聖師之心也。况爾等年命無¶
常，人人目擊，徒自諉之命數，反有狂言，自欺曰：此身我已幻泡，¶
視之不足愛惜。其言雖似有道，不知其心中曖昧，不可告人。惟¶
大覺大智者，觀此年命無常，卽當深信真玄大法，存神保炁，養¶
志攝精。如是以愛惜年命爲念，則於世間一切欲樂，自然漸淡。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p069a>¶
世間一切貪嗔，自然漸離。世間一切營求，自然漸寡。世間一切¶
業妄，自然漸除。何以故？所愛者年命，所惜者三品。愛惜之念深，¶
故能超凡也。何云塵機無底也？塵機本無底，而愚昧者偏欲於¶
無底中求底。故一生波波吒吒，頭出頭没，而不自救也。唯大覺¶
大智者，靜參之際，實見得世事，無實無好，無了無堅，故比之幻¶
影泡形，而不以爲藉。唯藉吾身中一點靈光，出生入死，如同移¶
居，證聖成真，如同返舍，斯可恃耳。若欲於塵世一切境中，求實¶
求了求堅，是不知其無底，而甘心沈没也，安能向道哉。¶
陳子主壇之任，貴乎能主，不貴乎能教。自今以後，只當虛衷俟¶
命。命子爲者，不可生一退縮念。不命子爲者，不可生一自見心。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p069b>¶
卽如昔年劒子正當頒規定制之時，郤不細心檢討，乃欲自明¶
正學，闡發儒宗。一針相錯，遂厯千魔。若非上光提接，此時尙沈¶
幽暗矣。可不懼哉。所以孔門高弟，如顏閔之徒，終身未嘗著書。¶
何也？彼但懷欲罷不能之心耳，但存欲從末由之念耳。厥後曾¶
參之傳《大學》，孔伋之述《中庸》，葢以爲後世津梁，不以作杏壇鼓¶
吹。彼如是大賢，尙不敢參雜聖訓。汝賢幾何，而敢參雜天真大¶
教耶。所以四使有言曰：與其修美言，不如修美身。汝能虛衷佩，¶
教内攝三品。外和境緣，使汝身無病無惱，神觀至皓首而不衰，¶
光明至耄年而益盛，如是身旣美矣。雖無一言及人，人將效之，¶
天將助之，弘化何難也。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p070a>¶
** 金闕内宫洞玄得道大使郁大真人¶
　大真人諱，　於辛酉年降玉壇，校科注月九經。¶
郁大真人曰：『光明洞照，卽聖胎結矣。我在塵時，惟煉太玄金火，¶
充滿骨節，卽得冲舉。子等傳授大法，詮諦充棟，何尙未有一得。¶
詮語中有精粗乎？無有也。大乘中有頓漸乎？無有也。信於此生，¶
疑於彼起，悟於彼得，迷於此乘。道人者不信亦不疑，不悟亦不¶
迷。空中有光，光中有靈。非光也，非靈也，真一而已矣。亦非真一，¶
太玄金火妙如之心也。我故忘心而并忘身，忘身而并忘物，無¶
取舍，無愛憎，緣至而道成，任成於道。運合而丹就，任就於天。心¶
中空洞，不𦊱一󰆷。一󰆷不掛，湛然常淸。此時雖不欲仙，不能不¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p070b>¶
仙矣。是故雲車風馬，非外物也，身中有之。何况應感之道，反可¶
離身而妄冀乎。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_03p071a>¶
** 金闕内宫洞玄得道宏誓鄧大真人¶
　大真人諱灉。¶
鄧大真人曰：『元運統休，湛明寶慧。嘉和時順，厥名肇生。無象自¶
象，不文而文。化機運得，至理元亨。粵稽大壇，厥數有年。宗燈繹¶
烺，賴兹妙靈。噫吁鮮解，余實愍殷。有知勿用，知冺生晶。有見勿¶
恃，見冺生英。仰觀白霞，俯覯靑萍。似着非着，有定無憑。化行自¶
如，可以長存。¶
玄宗妙靈，渾空生英。元象非象，元明非明。照以廸悟，悟以肇真。¶
厥名上宗，亦曰大乘。慨夫世人，性命具真。性稟於天，命囑於星。¶
台星在首，人之上英。斗光應臟，人之上靈。二十八宿，環拱帝庭。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p071b>¶
受形之貴，妙無等倫。天有元亨，仁禮之根。人有義信，乾之利貞。¶
四德合天，大智寶明。所以性體，全契帝真。奈何信士，心染囂塵。¶
真性日錮，塵性日紛。真相旣失，徒恃幻形。目好華色，耳好淫聲。¶
舌戀肥甘，鼻戀嬌馨。馳騁逸樂，自喪元晶。形同裹革，積漸膻腥。¶
性同暈月，掩蔽烟氛。有明不見，有聰罔聞。出言尖巧，以刻爲能。¶
行止齷齪，以濁爲淸。惟務色相，罔念元真。惟眈文飾，弗勵躬行。¶
奉道事天，總成好名。上真哀憫，降自玉京。開示正宗，以利嗣人。¶
正宗非他，寶月九英。慧從英得，月從智生。寶月旣滿，大智圓明。¶
聖無二法，法無二因。聖無二道，道無二心。心因俱一，道法雙成。¶
何者曰法，玉梵金經。何者曰道，天教人倫。何者曰因，立志超塵。¶
<pb:CK-KZ_JY243_03p072a>¶
何者曰心，回顧元明。人能知此，妙行得門。妙從門人，行從門行。¶
行滿功圓，永侍聖尊。』¶
¶	
¶	
