#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY243
#+TITLE:玉詮 Yuquan
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 01
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JY243_01p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 　玉詮卷一目錄¶
　　立壇宗旨¶
　　皈壇規約¶
　　讀詮心法¶
　　太上道德大天尊¶
　　浯邱天公¶
　　本師玉光普照天尊¶
　　文昌帝君更生永命天尊¶
　　正陽帝君飛行救劫天尊¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p001b>¶
　　孚佑帝君純陽妙道天尊¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_01p002a>¶
** 立壇宗旨¶
本師諭眾言子等，能知我壇宗印否。宗有三，一曰上，二曰覺，三¶
曰正。天下乩仙應化之壇，咸出上宫，淵源師派。故凡建立壇宇，¶
要皆從上覺中演化而來。惟我大壇，上承元始，中通金闕，所以¶
規曰玉壇正宗。正者，該乎覺而統乎上者也。所謂印者，亦有三¶
義，一曰妙，二曰慈，三曰照。凡乩仙度世附鸞傳教者，本乎照印¶
中出。照者，悲深願重，已能照徹本來。亦望世人同加照徹，借鸞¶
以伸其接引之意，此照印所由名也。至若元皇開教，闡道拯迷。¶
自從厯劫修證，妙印圓隆。乩鸞流藴，奧竅弘宣，故曰妙印。要之¶
妙也照也，俱爲一洞因緣，寸地現光，而非普慈上乘之旨。惟大¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p002b>¶
壇分演八毫，光光映續，十眞開萬載之勝因，八使護現前之妙¶
道。所以上覺惟此地爲宗，妙照奉玉清爲主，主印宣慈，慈光四¶
覆，金光一百里，祥烟徧江南。正宗二字，確有指歸，實有明驗。爲¶
是壇弟子者，必須内究性元，外操言行，層層解悟，步步隄防，於¶
至紛至擾易動易雜之時，尋出大明不昧之體，寶月高懸，萬物¶
畢照，自然左右逢源，法元俱徹，方名善解。上修弟子，庶幾正宗，¶
慈印日顯月彰矣。¶
大金神曰：『天化昭垂，聖慈廣運，勅眞仙以度世，傳法寶以濟人。¶
天下有正壇三十六，而玉壇爲之宗。因緣浩大，功化淵深，所以¶
玉壇之光，直接三壇，而通玉闕。上壇金光洞眞之宫，中壇雷光¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p003a>¶
洞元之宫，下壇寶光洞神之宫。故勅罡元紫微大帝，督典上壇。¶
星元文昌眞君，督典中壇。輔元八大金神，督典下壇。三壇珠貫¶
燈聯，光充十極。而此玉壇，肇始於甲辰之秋，定基於已酉之冬，¶
顯明於甲寅之春，充括於癸亥之夏，莫不待人而後著，藉道而¶
後弘。如是三十餘年之功績遙遙，接五百餘年蜀水之宗，而開¶
後千百萬年之緒，成眞之數已著明，混元寶圖豈不偉哉。子等¶
千生慶幸，値此正緣，務須發志。發志之道，不在銳進，不在廣叅，¶
但要大其眞心，去其凡心，證其聖身，空其幻身，自然生出大志。¶
今俗夫之不入道者，非道難也，志不立也。志立則信心漸堅，志¶
立則覺性漸開，志立則正行漸充，志立則元功漸著。所以我規¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p003b>¶
約之中，首言有志，卽白上仙所云：『「傳道傳心，傳心傳志也。」然此¶
志非人可發，非心可發，更非言語可發，更非文字可發。何也，發¶
與不發，關乎道之成與不成。是以就子等身上說，則有天命主¶
之，根器佐之，夙修成之。尙有風土囿之，元氣範之，業𡨚持之，所¶
以易者易，而難者難也。然在子等，旣逢大壇，難道任其虛生浪¶
死，該就極難發處，特立志中之志。念我大志，何故不發，必有𡨚¶
業持我，急思所以解之。必因元氣嗇我，急思所以培之。必爲風¶
土囿我，急思所以超之。有此三種思修，方能解悟夙修，完其根¶
器，而全歸天命矣。子等勉乎哉。』¶
韓眞人曰：『仙道儒道，同者道也，不同者法也。儒道之中，性天亦¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p004a>¶
備，但法在治世，故詳於倫教，而元元之理，秘而未宣。故我道祖¶
憫世降凡，敷揚神奧，傳道德于圅關，授元科於玉局，發先聖所¶
未發，以爲萬劫度世慈航。今函關一派尙識全眞，玉局一宗漸¶
流應俗。是以玉光聖尊，重開木鐸，丕濟烝民。曰明曰直，顯大通¶
出自重元。曰月曰米，闡性功本於元始。正教煌煌，言不能殫，惟¶
在有志弟子，入我壇，讀我書，專心求之，教心自悟。一志行之，聖¶
果斯登矣。』¶
陶眞人曰：『飛鸞開化，其來久矣。秦漢以來，在在有之，總皆出於¶
上帝大慈光所現。不知者以爲奇事，不信者以爲異端。豈知通¶
天達冥，原屬吾人性分中事。是以上古聖賢，性光純潔，雖無飛¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p004b>¶
鸞之名，咸有通靈之實。是以苞符啟秘，河洛成書，嵩山授治水¶
之經，赤水傳補天之術，甚至七返九還，醫經辨藥等書，皆從昔¶
賢性光中得，而利澤垂於萬世。中古以降，湻風漸漓，人之靈慧，¶
不能出於自然。是以上帝哀之，徧勅瓊仙，周流八海，或託鸞以¶
示化，或假筆以相接。其進者則如阿難之心，聞道陵之神籙，莫¶
不從無達有，自隱至彰。雖因緣之殊途，而感通則一致也。迄今¶
大壇啟化，聖恩優渥，溯泉源之細流，匯巨浸而澤物。所以道通¶
元始，法布玉京，而仍有取於飛鸞，以示教者，爲其近而易知也，¶
爲其顯而易見也，爲其實而易學也。苟能進之，心聞神籙，漸次¶
堪成，其靈通漸臻上古，金書玉籙，澤及將來，此玉光啟化之深¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p005a>¶
意也。無奈世人肉眼未破，一見飛鸞，卽驚詫爲奇事。或以奇而¶
信奉，或以奇而疑退，信奉者不過買櫝還珠，疑退者眞同暗中¶
投璧。甚至偏邪小人，挾其私心鄙見，謗爲異端。致使已皈弟子¶
不能堅守初心，捨道入俗者，比比有之。此等庸夫，總之未解鸞¶
理，罔識帝心，眞所謂欲自絕於天，而並傷其日月也。豈不更可¶
哀哉。』¶
又曰：『三天之上，亦有鸞臺。其臺高廣數千仞，中設珠鸞丈餘，金¶
色香沙，布於碧玉之几，兩仙侍傍，眾天人咸於臺下仰觀，惟高¶
眞上仙許登臺侍側，二仙子端肅甯靜，乘鸞不動，傳亦不多，一¶
言一句，出於妙機，聞者無不立地開悟，歡欣頌揚，聲如雷震，故¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p005b>¶
其天曰雷音寶勝天。所以三天之上，亦設是鸞者，非天眞之不¶
能親謁元始故也。蓋因天天有民，不能隨上聖高眞遠去，故假¶
鸞一接。其文皆一丈天書，能自發光音，天民雖眾，無不聞見，不¶
待侍眞宣傳而後知也。是以二仙眞人，亦曾供職九十劫，始證¶
天仙。子等莫視侍鸞爲艱苦事，當作想此時侍側，便不疑高眞¶
上仙之登臺鵠立。安知此室之外，庭除之下，不亦有億萬幽靈，¶
仰瞻妙化乎。所以侍鸞一日，其功同於行煉一次。故《本願經》曰：¶
「同此無爲，功德之所，莊嚴其功，莫大也。」』¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_01p006a>¶
** 皈壇規約¶
玉壇者，上帝開化，選擇眞修之子，以充眞淨一會之壇也。金闕¶
巍巍，七寶元苑上帝宫中侍眞侍神，悉是了悟因緣，斷除障礙，¶
清齋弘誓，曠劫修證，故得親奉慈顏，聆大妙音聲，嬉遊聖域，逍¶
遙自在。上帝慈憫深摯，見彼眾生，貪名逐利，迷失本來。猶如慈¶
母見赤子入井，心如箭入。爰以神通，移接下塵世界污垢之中，¶
成大羅宫七寶苑金闕殿。復以一毫，吹散人間，以成十大眞人，¶
八大元帥，侍列左右。金光一百里，祥烟遍江南，是名曰玉清正¶
壇。爲是壇弟子，上事聖眞，中交神明，下濟羣生，修元功，立妙行，¶
入寶月，叅性宗，浩浩乎上帝之心也，悠悠乎米眾之因也。有志¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p006b>¶
者視戒規。碧玉眞宫大戒，一戒曰不殺微命，二戒曰不起淫意，¶
三戒曰不生諍念，四戒曰不盜一芥，五戒曰不欺一愚，六戒曰¶
敦行盡力，七戒曰語言無妄，八戒曰千魔不轉，九戒曰弘發願¶
力，十戒曰事聖不倦。¶
眞人曰：『上乘惟一道，捨此難成覺。圓明自然路，非由爲人作。人¶
性至廣大，性開成上仙。』¶
　王天君注曰：『本師言夫玉壇者，上帝開化，選擇眞修之子，以¶
　充一會眞淨之壇也。開化二字，上帝慈悲之心。上帝自龍漢¶
　劫來，何日不以赤子之心待人，何至立了玉清正壇，纔說開¶
　化，要見得時節因緣，元始上帝親涖塵沙，而說法也，法廣而¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p007a>¶
　深。眞仙聽法之際，咸發誓願，親往下方濟度。是時祥烟遍覆，¶
　七寶浮空，隨地結成宫殿。仙眞下降，或示鸞書，或降凡身，親¶
　臨輔化，上帝承是願言，設立上中下三壇，層次宣達，俾有緣¶
　之子，不致汨沒靈光，所以本師又說選擇二字。選者，選其夙¶
　根。擇者，擇其品行。夙根旣嘉，品行又正，方許入得大壇，是曰¶
　眞修。眞修者，以眞心行實修也。眞心旣充，上光自接，不待慕¶
　靈著異，而始面我本師也。壇曰玉清爲何？又說眞淨見得，以¶
　眞合眞，性光明淨，方始充得大弟子，不負元始上帝之眞切¶
　妙化也。又說上帝慈憫深摯，見彼眾生貪名逐利，遺失本來¶
　一段，要見得慈憫之心，時時入人心坎照。見那有夙根的，被¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p007b>¶
　名利之心喪了。有品行的，被名利之心邪了。本來故物，日暗¶
　日昏。上帝雖慈，焉能人人盡施大藥。故仙眞不忘本誓，時時¶
　降光啟迪，冀復其本來。如赤子入井，何等皇急，心如箭入，何¶
　等哀痛。選擇眞修，不得不汲汲也。十眞八使，咸以本師之心¶
　爲心，指詮示法，不啻萬言，而示弟子眞實清修，只有七件。七¶
　件之中，前三件是教弟子之顯功，後四件是教弟子之密證。¶
　第一曰上事聖眞。上事者，敬心所發，萬聖千眞式臨壇宇，在¶
　内則屏息斂容，時存兢惕。在外則揖必至地，拜必挺腰，無速¶
　無遲，班聯如一，著不得縱肆之念，方展對越之儀。第二曰中¶
　交神明。中交者，誠意所動，神祇將吏，森列在前，或冀表文之¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p008a>¶
　上達，或冀符命之宣通，當平氣以相接，舒顏以導誠，著不得¶
　諂媚之念，方見孚信之至。第三曰下濟羣生。爲弟子者，上事¶
　旣敬，中交已誠，一點誠敬之心，直達瓊霄，是時不將天化闡¶
　揚，豈不依然虛生浪死。所以本師又致叮嚀，以下濟爲急。濟¶
　之一字，有百折深情，如渡江泛海，必須乘風，方能達岸。如壇¶
　緣之順逆，非逆施而行也。壇緣之處逆，則當固守待時。處順，¶
　則當廣宣壇教。隨處宣揚，以副上帝眞慈。又濟者，廣及之意¶
　也。萬民之災沴，如我一人之災沴，水旱之祈，疫癘之禱，豈容¶
　不爲請命。壇中弟子有厄，如我一人之厄，疾病之來，祟邪之¶
　殄，豈容不爲驅遣。至於下度沉淪，亦在濟中生出。第四曰修¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p008b>¶
　元功。元者，天之正色，丹之定基，自然而然，非說可說。修之則¶
　能中包天地，外契五行。不修則爲血肉之窟，而仙根難見矣。¶
　本師指出箇修字，有不疾不徐、不難不易境候，俟人自驗。可¶
　歎世人妄意修元者，或指左元右牝，或指虎嘯龍吟，或冥覩¶
　凝想，或息氣閉關，俱是拘形逐跡，大足悞人。所以又指箇功¶
　字示人。這功字要見得，不是内面去尋，外邊去究，寔只須靜¶
　中著力，一身三百六十餘竅皆有光明，正上應周天之數。人¶
　只須在尋常日用間靜持其眞，動維其簡，勿勞我形，勿役我¶
　身，自然眞竅中有妙光，上蟠下際，可通上帝之心，可濟兆民¶
　之命。故密證之功，以修元爲首務也。第五曰積妙行。元基旣¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p009a>¶
　定，若無善行持之，其基必致易傾，所以本師又以積行爲急。¶
　人之處境不一，而可積行則一也。故我規中分貲力之法，以¶
　勸弟子，卽本師積妙行之法也。貲者，人之所吝也，知妙行則¶
　吝可化。力者，人之所惜也，知妙行則惜可竭。總之，積得一分，¶
　自種一分善果，他人奪不去。人當初積之時，尙有苦難之色。¶
　若曉得了，這便是妙行，而千而萬，勢如百川赴海，豈有稍舍¶
　之時。成眞證果，多稱妙行，可見行不在成證之後，而後積也¶
　明矣。第六曰入寶月。寶月者，本師之名號也。本師名號不一，¶
　而此云寶月者，要弟子見本師之心光明洞徹，無一毫䝉蔽¶
　也。本師何心，以弟子之心爲心，故比明而共印。弟子之心何¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p009b>¶
　心，當體本師之心爲心，故潔凈而常圓。所以提箇入字出來，¶
　見得本師，如愛護赤子，惟恐傷之。弟子亦宜以慈母之恩待¶
　本師，惟恐一刻離之，這纔是入寶月。第七曰叅性宗。性者，人¶
　所固有之天良，宗者人所當止之歸宿。性出於天，而賦於人¶
　五常百行，豈有舍性而外求大道者乎。故性有專屬，而命則¶
　隨之。修性不謂命者，專主於天也。立命兼攝性者，自盡乎天¶
　也。奈何世人不知正命，遂因而縱食色之性，以累吾眞。是以¶
　性水不滋，長生路絕。性光不透，十釁叢乘。而夙根品行，又烏¶
　可言哉。所以將叅字示人，使時時内考，常自檢曰，今日所行，¶
　會合天否，曾縱情否。自考未定於明，師良友之中互相訂證，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p010a>¶
　失則攺之，是則更勉。行之旣力，性水性光，自然重復，而萬里¶
　危程，今日始到，是爲完人。七件旣能，方曰玉光上乘弟子庶¶
　不負上帝之心。本師言有志者，聽受戒規，選擇清修之子，便¶
　當立志。志在精勤，方始植得夙根，不畏霜雪之壓覆，志在堅¶
　確，方始成得品行，不爲利欲所搖惑，故曰有志。上文密證旣¶
　已，持循勿怠，全賴戒規，以守本心。故本師又說十戒，弟子當¶
　細心靜聽。本師頒這十戒，可謂巨細兼該，就是禪門之菩薩¶
　戒，元門之天仙戒，亦不出此範圍。所以上文說了性宗戒中¶
　就教人明心。一戒曰不殺微命。此戒要弟子發慈憫心。上帝¶
　慈悲度世，只在仁字中發出。所以物物必要度盡，方始愜我¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p010b>¶
　大願。本師示現十八身中，尙欲變形飛走，以度惡道。故畜生¶
　一道其報最慘，莫道他業，重任受刀砧之苦。弟子等見之，便¶
　當惻隱動中，惕然悲涕，思我前生安知不曾墮此，而忍殺之¶
　乎。又當思我今雖爲人，安知來世不又墮此道，甯忍嚼而戀¶
　之乎。回思至此，當代爲哀求懺悔，冀彼復全覺性。至於微命，¶
　尤人易忽殊。不知他也曉得避寒欣暖，躍草啣花，一種自憐¶
　自適景象，何常異人。只因有知無覺，有識無靈，所以自生自¶
　滅，一段覺靈，未曾悟得耳。爲弟子者，當憐之救之，方不負本¶
　師之戒，那有戲殺故殺之事乎。受戒者當深體戒言，不殺微¶
　命。若微命不殺，决無恣口腹，而自奉者可知。二戒曰不起淫¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p011a>¶
　意。此戒要弟子發潔白心。本師承帝恩，開化度儒門而成正¶
　果，修至性以全道心。不是教弟子捨身出家，而輕廢彝倫也。¶
　所以指一意字示人。然淫字亦要看得廣，不可拘在色欲上¶
　說。卽如廢當務而逐遊覽，是專淫蕩。棄常經而事奇藝，是專¶
　淫巧。疎上眞而媚左道，是專淫祀。捐詩禮而躭豔曲，是專淫¶
　詞。故本師說戒至此條，要弟子守定眞操，勿爲外好所役，方¶
　能鍊得此心，潔白如秋水一泓，汙濁盡去，故曰不起淫意。受¶
　戒至淫意不起，决無漁美色，而敗倫化者可知。三戒曰不生¶
　諍念。此戒要弟子發忍辱心。諍者，諫言之直也。雖君父之前，¶
　尙有諍臣諍子。然施於君父則可。若守眞之壇，事關救濟，合¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p011b>¶
　於天足矣，何需於諍。理符機會契於眞足矣，何待於諍。况是¶
　非曲直，言下卽明，必俟受諍始明，此中先已撓亂，烏能藉諍¶
　而感格乎。甚有明知其非，而故言其是，明洞其曲，而不言其¶
　曲，任其事往。而私議曰，我已知其事之非，而假意順之者，恐¶
　言之以觸其怒也。明知其理之曲，而不面言其曲者，言非我¶
　責，奈何我獨饒舌也。本師所以指一念字，以抉人之隱。人若¶
　能去此念字，必也和其衷，以納人之言。大其識，以繩人之謬。¶
　彼此同心，如水受月，事無過舉，理不妄牽，人盡合天，斯爲大¶
　道。故曰不生諍念。受戒弟子諍念不生，决無生謗誹，而壞天¶
　化者可知。四戒曰不盜。一芥此戒，要弟子發明净心。貪者，盜¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p012a>¶
　之萌。欲者，盜之漸。人身一落塵沙，纔離襁褓，貪欲之心頓生，¶
　養成驕慢，以爲舍此貪欲，便無以立身成家，故本師特揭個¶
　盜字警人。甚至富而貪貴，雞鳴喔喔，猶如昏夜之乞憐。貴而¶
　欲富，虎視耽耽，惟念脂膏之潤已，燒黃煉白，空求不死之丹。¶
　翠繞珠圍，幾見蘭枝之夢。迨至欲求眞道，授受何從，所以不¶
　盜之戒，最難遵守。不盜尙難，况一芥乎。若以明凈之心克之，¶
　則取與之界清而盜源息矣。故曰不盜一芥。受戒弟子一芥¶
　不盜，决無攫金於市廛者可知。五戒曰不欺一愚。此戒要弟¶
　子發眞實心，小智小慧，最足損人道德，而播我之智慧。全將¶
　一欺字術人，以鳴其得意。殊不知愚有二種，有質厚而賢之¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p012b>¶
　愚，有質魯而拙之愚，賢而愚者不受欺，拙而愚者不知欺，豈¶
　非徒逞機鋒，而不受不知，於彼何損。况愚忠愚孝，在聰明者¶
　止可旁觀。愚直愚誠，在椎魯者易於入道此戒犯者，最多只¶
　因不知欺人正自欺耳。故曰不欺一愚。受戒弟子一愚不欺，¶
　决無喪天眞以害教者可知。六戒曰敦行盡力。此戒要弟子¶
　發報本心，至性所出，惟有良知良能。何謂良知？彝倫之外，別¶
　無可知。何謂良能？彝倫之外，更無當能。知矣能矣，而不加功¶
　盡力，則景賢學聖，則古稱先謂何。所以本師指箇敦行二字，¶
　爲入道之階。况凈明宗旨，首重孝弟。故斗重孝弟，王垂法度，¶
　人壇之脈絡，實由於此。奈何弟子等名浮於實，性滅於情，事¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p013a>¶
　親無養志之心，他日事君必僞。事兄無友愛之篤，平居待友必¶
　疎。甚有衣冠甲族，而醉柳眠花，學敗倫之蕩子。詩禮名家，而¶
　馬釣錢攤，等下賤之傭工。竟不知立身一敗，萬事瓦裂。豈不¶
　痛傷。第思若輩，豈不自有知能以用。惟用之不良，故至此耳。¶
　所以本師要將行字去盡力，盡力在行上，爲之自然，惟日不¶
　足，那得工夫去閒遊曠蕩，喪失天良乎。故曰敦行盡力，受戒¶
　弟子盡力敦行，决無壞名節以傷化者，可知。七戒曰語言無¶
　妄。此戒要弟子發誠一心。妄之一字，埋沒了多少仙根道果，¶
　只因妄字認得太眞故耳。孰不有正緣，當悟被那富室田園，¶
　孶孶罔倦，營謀不已，貪嗔濟之。甚有侵人之產，以方圓已產。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p013b>¶
　占人之穴，以爲已穴。遂致陽訟陰號，貲傾家疾，莫不從妄而¶
　生。此外境之妄，當戒也。若内妄則馳情縱欲，但知圖歡，習惰¶
　偷安，不思精進，妄冀長年，而無玄功之修靜。妄干聖眞，而無¶
　妙行之能積，出片言而謂人必我從，妄發於欺。答一語而謂¶
　人必我信，妄流於蕩。甚有對上眞而無實，矯詞飾行。叅上帝¶
　而不誠，陽攝威儀。心不存於經懺，而内與外相違。志不專於¶
　幽明，而聲與意俱倍。如此而曰清修，知大道者如是乎。所以¶
　言語出入，最有關切。天心之去留，在乎誠僞。人之誠者，言必¶
　寡。人之僞者，言必支。是以善聽言者聽心，善視人者視色。若¶
　弟子能受此戒，立功必成。以其能嘿而守也。妙行必積，以其¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p014a>¶
　能簡而操也。故曰語言無妄。受戒弟子能不妄語言，决無逞¶
　舌辨而妄，道者可知。八戒曰千魔不轉。此戒要弟子發堅固¶
　心。魔從心起。不是外來世人常謂道高一丈，魔高十丈。此浪¶
　言耳，非眞實語。若道高而召魔，則古來得道者鮮矣。何以龍¶
　漢劫來，得道者愈繁，而避魔之書絕少，可見云道高者，道究¶
　未高也。世上妄稱道高者不一，有嫺習歧法，而顯神通圖私¶
　利者，道不高。有煉外丹，而服假氣者，道不高。有品行端方，眞¶
　傳秘授，不知時節，强以與人者，道不高。有良緣際會，大壇眞¶
　元，䙝慢不珍者，道不高。召魔之由，皆從此出。若入壇之後，妄¶
　想有爲，必受境魔。入壇之後，卽冀天福，必受病魔。入壇之後，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p014b>¶
　不立輔天大願，逐隊隨班，無上進之志者，魔亦不來，道亦不¶
　見。故本師以魔字，堅弟子信心，去弟子俗念。所以不曰一，而¶
　曰千鍊。金剛體者，自能解之。經云：魔王退保。可見魔非邪道，¶
　所以堅固正道也。故曰千魔不轉。受戒弟子雖千魔不轉，决¶
　無舍正道而外求者，可知。九戒曰[弓*口]發願力。此戒要弟子發¶
　廣大心。經云：齋戒禮誦，無願不成。此爲初進道弟子而說也。¶
　蓋弟子初入大壇，未知心性工夫。當先以齋戒清其心，禮誦¶
　明其性，以至淺之事，開發其至深之功。所以願在是，功卽在¶
　是。若加功旣密，便要將[弓*口]字，擴充其廣大之心。大士云：[弓*口]誓¶
　深如海。若有志無願，志爲虛設。有願不[弓*口]，願爲塵沙。所以證¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p015a>¶
　如來成大道者，願必大。大而浮，又慮其易竭，故曰深如海。所¶
　以大士辭佛身而作菩薩者，度人之念，億劫常存也。我本師¶
　誓願不憚塵穢腥濁，隨處眞光相接者，以誓願[弓*口]深，神通廣¶
　大耳。本師更不欲以一已之願度人，而欲羣弟子皆當以本¶
　師之願爲願，故曰發[弓*口]誓願。受戒弟子發[弓*口]誓願，决無作自¶
　了以成眞者，可知。十戒曰事聖不倦。此戒要弟子發精進心。¶
　聖心無處不現，聖光無在不燭，所云事聖者，非專指醮祝參¶
　鸞之際也。人當不聞不覩，必宜嚴如在如臨之愼。倦心之生，¶
　皆因平居失於戒愼。故雜慮紛乘，而自不覺。惟能事聖者，守¶
　神於室，則事聖可接聖光。納氣於中，則事聖可見聖心。若疲¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p015b>¶
　神傷炁，則已之心光先已撓亂，安能守天乙玄精，而明我聖¶
　日聖月。故本師提出不倦二字，而表精之根源。丹基萬法，未¶
　有不先從事於精，而可安身立命。一身之中，百骸九竅，皆有¶
　眞精。而精之主，則在中田。上田爲神廬，精充則神光常湛。下¶
　田爲氣海，精足則氣脈常流。大月之源，皆出於此，本師故以¶
　水月示人入道。精喜靜，靜則明。精喜蓄，蓄則清。故曰清明在¶
　躬，志氣如神，以清明之躬事聖，天心和豫，而至誠足感。以勇¶
　往之志立功，則妙行皆圓矣，故曰事聖不倦。受戒弟子事聖¶
　不倦，决無面聖眞而昏怠，可知。十戒之後，本師復以偈言繫¶
　之。曰：上乘惟一道捨此難成覺。上乘工夫，不過見性明心。所¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p016a>¶
　以本師以叅性宗透，了箇性字。十戒内皆藏一箇心字。世間¶
　萬法千門，未嘗不具大道。而獨我本師立將以心，悟性一解，¶
　卽超無上。所以說捨了這易進易遵之道，更有何處能尋覺¶
　岸。又云：圓明自然路，非由爲人作。圓明二字，卽本師寶月二¶
　字。圓而不明，不見大月之體。明而不圓，難澄金水之輝。本師¶
　教弟子入道之法，不過斂光於精，定志於一，便是登雲捷徑。¶
　若簸弄靈光，希通異法，立願不堅，喜入旁門者，卽與本師之¶
　道殊矣。所以自然之道，貴乎無爲。無爲之道，方可有爲。此志¶
　此願，要言下立發，如參唯唯是也。所以說斯道之源如是。若¶
　一萌歧退，卽父子之親，師友之切，其昇其墮，誰能挾之。故曰¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p016b>¶
　非由爲人作。又云：『人性至廣大，性開成上仙。本師嗟嘆人之¶
　元性出於天，而𢌿於人。巍巍蕩蕩，與元始之光明不異。爲大¶
　壇弟子，卽當養元始之光明，以濟羣生。充元始之光明，以事¶
　聖眞。放元始之光明，以交神明。總不外這性字。性見心明，三¶
　彭六賊聞風宵遁。故曰性開成上仙，又何疑乎。余自受督教¶
　以來，本師之教弟子玄詮眞訓多矣，似無煩余之再贅。然天¶
　心密邇，不暢發本師之心，恐愚迷弟子，矯者無以化其正，滯¶
　者無以致其和。故將本師之訓，所說戒言，條分縷晰，如霧開¶
　見日，頃刻洞明。庶幾後來英俊，借此爲濟海之葦云爾。』(辛未。)¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p017a>¶
** 讀詮心法¶
王天君曰：『本壇妙經眞詮，須潛心細讀，叅求大義，勿著色相邊¶
推求，勿向隱怪處尋覓，平平蕩蕩，眞路自開。切勿舍爾靈龜，向¶
街頭問卜。倘遇盲人指點，翻令性海汪洋，納於牛跡矣。』¶
又曰：『壇教雖有深淺之不同，而所以爲教者，並無深淺之分。看¶
鸞諭者，須要會心，到無深淺處，方能豁然有得。苟萌一點好文¶
之心，深者則愛之，淺者則置之，縱使淹貫寶藏於心何益。看諭¶
之法，第一要平心，將眞詮訓語，如今日新聞，句句不敢輕放。第¶
二要靜氣，上眞寶訓本從性光中演出，若氣有不靜，性光已昏，¶
何從更得妙義。第三要去執。本壇教言，有因人而發者，有因時¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p017b>¶
而出者，皆有一種妙圓妙機，不可認作死句看。第四要去恃。人¶
世元言甚多，已同塵土，苟本壇教訓．亦將粗疎之見，一覽便道¶
能解，不惟上孤帝眷，抑且無益性靈。若能去其執恃，養其平靜，¶
可以閱寶藏而得眞傳，可以行大法而襄天化。』¶
又曰：『正宗大道，本在平直。平則不偏，直則無曲。大壇所傳經訓，¶
如九孔神針，一線而貫。弟子等誦繹經訓，先當尋繹大節大根，¶
方得我大壇綱領。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_01p018a>¶
** 太上道德天尊¶
*** 　壬子年降¶
太上曰：『金精洞然，大月之基。性水昭融者，天眞自全。精微至靈，¶
道寶惟一不二。眞一之悟，靜觀元妙，復其本來，同德於元始，氣¶
氣相資，光自不滅。人能發正信道意，尊敬玉光天子，卽有三清¶
眞人三洞神將，施力護衞，永斷夢幻泡影之相，而得神明不壞¶
之身。性非難修，和光剖微，則悟眞常。入道者微以動著，光以破¶
迷，可得性水湛明，心如滿月，大通無礙。吾念銛能以鈍姿，而修¶
解脫復元之道。故特降此言之，須時時護苗種黍，愛養靈苗，以¶
承大命，不可忘也。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p018b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_01p019a>¶
** 浯邱天公¶
　《玉書》曰：『浯邱，太上假名，爲本壇洞法主。』¶
浯邱天公曰：『廣揚聖化，誕演眞如，恢漠妙道，傳授眞書。本元妙，¶
本元眞。本元神，三者同爲萬化之母，同謂之元。五玄精，六玄神，¶
九玄靈，玄精、神玄、玄靈，同出於一氣本元也。精之始生，冲然而¶
虛。精之始成。湛然而明。精之始有，翼然而英。故道人見英而知¶
明，見明而知虛，虛之又虛，謂之玉虛。氣之始生，鬱然而清。氣之¶
始成，浩然而誠。氣之始有，肅然而青。故道人見清而知誠，見誠¶
而知青，青之又青，歸乎始青。神之始生，混然一元。神之始成，昭¶
然如嬰。神之始有，奕然有思。故道人見思而知嬰，見嬰而知元，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p019b>¶
元之又元，至於太元。夫三者人之所以爲人也，卽地之所以爲¶
地，天之所以爲天也。妙眞神三者，上玄之體，頂有金光，覆護其¶
身，心如寶月，性如帝英，現光度世之本也。浴神之道，莫如無思。¶
吞芽之功，莫如不馳。養丹之法，莫如至虛。治身之方，莫如不驕。¶
恬然無欲，怡然神舒，此之謂性。青爲元青，虛爲元虛，元爲元元，¶
入乎道則不知其入乎，元一我而已。傳道卽知命，明心卽見性。¶
眞眞神神妙妙，一元而已。何者爲眞，何者爲神，何者爲妙，一性¶
而已。夫惟如是，期於得者，必至於失。期於有者，必至於無。期於¶
勝者，必至於不勝。故入道之人，心無所期，惟有所止。神神眞眞¶
妙妙矣，三者一玄。玄起於帝，故名曰帝玄。帝玄玄一，不知其所¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p020a>¶
以然。故道心無所住，謂之眞住。心無所空，謂之眞空。心無所爲，¶
謂之眞爲。心無所化，謂之眞化。圓明之門，盡於此矣。吾故能知¶
眾生之性。浯邱天公在洞神之上，居太於元，居元於妙，莫乎不¶
可得，微乎不可測，遠之則不現，現之則大變。水之母，金之眞，如¶
烟具妙，具妙生神。吾能踐其位而不疑，入其堂而不懼，造其室¶
而不怖。所以然者，吾能得精氣神而養之也。夫是以知三者，妙¶
眞神之基。妙眞神三者，精氣神之元眞。人於此六者，念念在心，¶
未嘗不勤，三靈九英至此始矣。本乎太元，發乎九天。道法一宗。¶
志士密傳，秘之秘之。』¶
浯邱天公曰：『主法須明，行法須誠。悟斯道者，玉清可臻。恩光甚¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p020b>¶
渥，天化靡窮，在壇諸子皆有成果。證因之日，各宜勉力自新，毋¶
至倦怠。斗宫九法，乃太上勅命，傳頒將來。大法聿開，神光正郁，¶
須俟壇中有大弟子出，方能成就此緣也。成道之人皆具[弓*口]誓，¶
得道之人皆具慈悲，造道之人皆具清淨，行道之人皆具智慧，¶
修道之人皆具堅固，大弟子在此，五種人爲之。開化不易，言事¶
聖有倦，不能開化矣。事聖不易，言昭明不結，不能事聖矣。昭明¶
不易，言天心不湛，不能昭明矣。天心不易，言人我未忘，天心不¶
湛矣。壇之興敗，在乎幾微。道之存亡，在乎頃刻。人之離合，在乎¶
須臾。命之去留，在乎纖毫。大道坦坦，大化昭昭，大人純純，大德¶
平平，能一者隆，能空者[弓*口]。去其所愛，得其所愛。離其所欲，遂其¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p021a>¶
所欲。反其所好，成其所好。用其所知，開其所知。導其所能，進其¶
所能。遠其所樂，適其所樂。大弟子以此悟人之性，見人之情，明¶
人之志，順人之意，發人之思，啟人之睿。大道之門有一而已，入¶
門之門可二、可三、可四、可五，因其所偏，以正治之。因其所陷，以¶
力挽之。因其所窮，以通將之。因其所迷，以照引之。因其所失，以¶
得助之。諸弟子皆能見道矣。大弟子者，諸弟子之師，天神之君，¶
玉光之子，眾生之燈。第一曰守戒，第二曰好善，第三曰勤修，第¶
四曰靈通，第五曰凈見，第六曰正覺，第七曰明曉，第八曰入流，¶
第九曰乘時，第十曰護念，第十一曰大忍，第十二曰大和，第十¶
三曰大慧，第十四曰大觀，第十五曰妙行，第十六曰具妙，第十¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p021b>¶
七曰大具妙，第十八曰無勝妙，第十九曰最妙神光所在之處，¶
名爲光嚴。所居之境，名爲妙境。所化之人皆得，名爲正法弟子。¶
一劫之中，度人化人，其果可知矣。我見眞道流行之妙，至此盡¶
美矣。天心在一，一者性天也。天化在變，變者神化也。天道在誠，¶
誠者元眞也。夫是以知大弟子不勞其形，不役其神，不炫其明，¶
不有其知，大人純純，此之謂也。傳道在心，心之主曰神。道光旣¶
厚，神自清明，是名修行門。心主不清，神明不察，難得其道。以心¶
提起，勿使坐昏，是名煉神門。大道在心，心光未充，見猶不見。能¶
勤能聞，道亦可得，是名致知門。三門者，乃入聖之要道，見性之¶
捷程。入道者先須入門，入門者先須認主。夫如是人材日廣，吾¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p022a>¶
教可興。夫如是天心可得，度人乃[弓*口]。夫如是原本者多，無有退¶
轉。夫如是神通廣大，不入旁門。夫如是性天合一，俱入大乘。故¶
大弟子爲諸弟子師，當矣，安矣。妙法傳於月，妙道傳於米，傳傳¶
而下，月米而已。月者，米之精。米者，月之英。悟其精，返其英，天尊¶
恭敬尊重，稱大弟子，玉光弟子，度人弟子。妙如心法，可以心傳。¶
飛玄神法，可以神傳。一切大法，可見可聞。三清妙境，卽在此矣。¶
現光弟子，修光弟子，乘光弟子，愛光弟子，現音弟子，修音弟子，¶
乘音弟子，愛音弟子，皆是大弟子之徒。師諸弟子者，大弟子也。¶
當矣，安矣。入壇卽入道，未入道不可名爲弟子。聞道卽聞性，未¶
聞性不可名爲弟子。談玄卽談行，未立行不可名爲弟子。侍鸞¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p022b>¶
卽侍聖，未侍聖不可爲名弟子。當名信子。蓋言可進於弟子者，¶
信也。聞我之言，當知我心。見我之化，當悟我道。我心直而不倚，¶
我道常而不弊。大弟子當具清淨而修解悟，大化自彰，天眞可¶
得。夫道一而已，無可言者也。欲化眾生，不得不言。夫性一而已，¶
無可論者也。欲化眾生，不得不論。然而吾道吾性，終不可得而¶
言之論之。妙周於萬化，化周於萬物。萬物得化而生，得妙而靈。¶
大弟子得妙而度眾生，妙雖可得，眾生不可得。雖曰度眾生，而¶
實非度也。妙道至此，可以登眞矣。我奉上帝玉命，來臨此壇，俯¶
觀景運，眞道宜隆，因緣大事，惟在諸子自召，不可忽也。』¶
浯邱天公曰：『修心不可着有，著便非修。萬法歸一空，惟空乃能¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p023a>¶
宏。性覺圓妙，性圓則合，性滯則離。歸眞則能反一，養慧則能定¶
光。人之一身，非神寓則死。人之一靈，非道涵則滅。故養其神而¶
神長生，守其道而靈常在。凡夫不知道，故不明心。不明心，故不¶
入道。道爲心元，心爲道本，兩者豈可暫離。離道則昏，昧心則著，¶
不可不知也。滌心須滌盡，莫放一毫污。煉丹須煉眞，莫著一分¶
假。爲已須爲徹，莫存一點障。爲人須爲透，莫置一絲寛。大徹方¶
大樂，是卽我安心積功成聖胎，所修亦如是。試問學道人，還元¶
欲也未。』¶
浯邱天公曰：『靈臺峩峩鬱蒼香，服氣生神守胃房。雲霞杳沓來¶
天中，妙光湛湛聖月藏。因道遂機玄中玄，語語皆是仙中王。回¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p023b>¶
風混合眞人悅，延星康斗童女芳。始氣在我絳樓中，天精飛入¶
天乙堂。太上眞符不用鈎，直道金文付玉皇。子能見之可翺翔，¶
飛玄洞神遊帝鄕。世人不知心是母，太玄𣺌𣺌非中黃。太乙一¶
現守太乙，居之不懼藏不息。固精養氣護靈明，一點眞文落太¶
極。圓明氣母是法主，苟能悟之三彭死。入道長生永遠希，見玄¶
爲寶丹光立。用神使將在金樓，金樓一門通天子。照徹英英三¶
九數，彷彷彿彿皆來護。一日二日萬法通，吾子得之是要路。天¶
皇眞氣在泥丸，太乙眞精是丹母。虛心觀之可現光，光從金水¶
長空窩。胎元在我兩腎交，丹田火熾胎元墮。一昇一昇復一昇，¶
眞人乘火飛金門。飛玄𣺌𣺌不可說，煉光煉月皆有得。世人豈¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p024a>¶
知性裏通，吾子知之可度蒙。玄玄至道非尋常，知識意見悉宜¶
空。湛然一點帝光照，飛玄天道眞天道。眞人志士始得聞，一朝¶
可役千萬神。至心思念玉光聖，三九心傳方可進。十年功行積¶
無邊，到此方知是天性。一言教子當細思，一事臨身當愼之。勿¶
輕勿逸養靈光，自有天神開子知。聞道未可名言說，至人勤行¶
實無得。歸來寂然相色忘，天顏在邇天根實。胞元一斷霹𩆝聲，¶
飛玄恍惚入帝庭。大法有聞修可到，莫將三毒喪元精。太上眞¶
符在主君，瑩徹光芒卽可行。何須步罡履牛斗，何勞結訣誦靈¶
文。元始一符萬神走，上帝一印千靈欽。隨子立行并立功，俱是¶
我等眞心興。化工在人不可遏，玄元眞使靈通絕。世人當知大¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p024b>¶
月居，故傳此法同志習。勿使匪人敗化機，勿使庸夫胡亂閱。上¶
道非緣弗可聞，盜來雖成終日傾。子當愼之勿慢存，一言一字¶
皆玉文。誠敬由中舉止端，品格卻從孝弟敦。審緣察安不可忽，¶
付法他人如此說。太上靈寶在心傳，非心慕道神光滅。愼兢翼¶
翼開大教，生者受恩亡者越。傳心傳道及傳神，高上金門上使¶
臨。惟有金剛不退轉，飛神自然到玉清。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_01p025a>¶
** 本師玉京左宫天子玉光普照天尊。¶
　一號玉清首座聖慧寶月如來，一號救生發願慈悲碧玉眞¶
　人。《玉書》曰：敬稽天尊洪名寶號，未著人間。而辛漢臣所集錫¶
　福寶懺終，僅有「玉光普照天尊」六字。今爲玉壇開化教主者，¶
　自庚戌年下元蒙頒月九眞經，始知天尊，以重梵光身，發司¶
　靈大願，叩元始而開宗顯聖。師以度世，故頒經之後，卽蒙眞¶
　駕，時涖靈壇，教雨滂沾，宗風丕振。又按《天庭金格》曰：『本壇正¶
　脈，元始傳宗，故號玉清。而正宗心印，惟寶月得其眞，故教主¶
　則爲玉光。雖曰玉京左宫天子，要之卽是上帝應現法身，託¶
　眞人以立名，示師道以設教，蓋慈願也。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p025b>¶
　大金神曰：『玉光微妙淵通，我等皆仰爲師範。今立壇在此，如¶
　寶蓮出世，色聲香味，無一不臻至妙。壇中弟子，誰能消受。此¶
　蓮之色，得眼方見。此蓮之聲，得耳方聞。此蓮之香，得鼻方知。¶
　此蓮之味，得舌方嘗。消受寶蓮之具，爾等箇箇俱足，只要能¶
　淨。不淨則雖具而不足矣。吾可爲子等淨之。然須先發肯心，¶
　肯心一發，善根卽現，現光弟子是也。玉光弟子，皆由現光弟¶
　子造就，百年當如一日，切勿求速效。』¶
　雷天君曰：『上帝住在金闕，而玉光卽上帝之清淨身也。故居¶
　元始玉清宫。今來此土開教，降聖臨凡，慈悲豈可名量。奉道¶
　弟子必須心同玉光，慈悲救苦。奉玉光之戒，同玉光之行，守¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p026a>¶
　玉光之規，同玉光之教，叅玉光之訓，同玉光之心，奉戒守規¶
　叅訓，乃可稱玉光弟子。』¶
　王天君曰：『靈應十方，混然無名，慈尊妙相，寶月圓明，慈尊妙¶
　心，難狀難形。浮黎黍米，萬劫修成，慈尊妙音，普度天人。三珠¶
　振響，檀熾和鈞，慈尊妙道，三界推尊。大無等倫，細入微塵，吾¶
　聞慈尊，證果玄眞。萬仙爲師，千聖爲朋，吾見慈尊，仙眞道迎。¶
　藹藹天顔，穆穆天心，吾願輔慈尊，俾使正教興。吾願輔慈化，¶
　俾使人民欽。』¶
本師言：玉和靈範，道結眞光。三藐泛蘭，祁曩專然。明梵浩𣺌，淨¶
正太皇。我示刀圭，蓮華黃房。醜鑒惡奕，洛澤眞格。三邱上聖，元¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p026b>¶
始天王。抱孕萬靈，散霞吐芒。六角眞妙，觀察四方。雲雲流流，通¶
入飛舞。品圓液成，次歸上玄。蕩蕩大化，眞法之光。咸至佻忘，綿¶
綿是狂。景照互容，飛到帝旁。大聖智慧，從定心降。金門大神，奔¶
走雲鄕。護道驅魔，度人無量。¶
道者綿息非動，償其幻動，復歸綿息。身如泡影，法如鏡花，不可¶
取非法，亦不可取身法。非法非非法，我心如是，常應常靜，故如¶
來之果可修。心者神之元，領之至神，完之至擴，不損不滅，勿害¶
於情，深求其情，害心之故，悟見本來，俱爲幻空。空而非空，至於¶
玉清。¶
眞人在上，情生五衰。五衰旣現，重下雲霞之天，住有欲界，以煉¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p027a>¶
我無慾。天人在天，性迷生四相。四相發露，重下紅塵，受人我報。¶
眾生短命，報夀者滯生報。故當於報中忘相叅性，復其本來。凡¶
人亦然，欲動結愆，愆結害炁，沉爲魂魄，受報諸苦。或者分靈之¶
苦，或者囚性之苦，或者迷徑之苦，或者落阱之苦，或者戀眷之¶
苦，或者驚惶之苦，心迷諸苦，遂陷地獄惡境，受無窮痛苦辛酸，¶
具本來而不見，思欲脫而無門，通道雖邇，莫如返還。是故人當¶
克欲求神，金闕可到。¶
凡人之報，非止於一二生之前所定。自元始分眞，卽當有是深¶
淺因緣。眞光旣遠，道岸難臻。甚者緣報未盡，復結罪狀，生生不¶
已，愈久愈昏。不知大地之上有聖賢可師，空寂之中有玉光可¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p027b>¶
得。執迷忘返，以墮苦惱。求道者能捨除眼前境界，卽可安穩心¶
志，不驚不怖不畏，而入清淨解脫無上眞門。¶
俗者心之至妄，眞者我之至常。但凡夫不知大本，以俗爲眞，忘¶
其所以有俗，是故落於凡流。人能空其俗緣，悟其眞常，卽見無¶
量光明，卽耳無上妙音，卽聞無上眞香，卽讚無上妙道，卽通無¶
上聖眞，樂淡自然，眞人可至。¶
法無頓速，無遲延。道無憎惡，無好樂。雲過月現幽寂之境，米光¶
湛然，是曰沉潛大定，可見妙如。妙如之名，我之妙如，非妙如之¶
我，非爾之我，是道之我。故我不見有我，亦不見有子。子能不見¶
有我，不見有我我，卽是妙如虛無大道。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p028a>¶
宗元正本，得正眞之炁也。修無爲者，必先爲有爲。有爲之爲，卽¶
是修無爲。徹玄之義，明玄之道，收玄之神，任玄之境，故名之曰¶
寶月妙如絳宫眞人。可飛可走，可動可靜，無形之形，有名之義，¶
洞玄之子，須當志以求之。¶
我昔在西天，名天修如來。三昧忍辱之性，而證金仙。厯無量億¶
劫，化人救苦，乘元始玉毫，來事元始上聖，名曰普照眞人。飡聽¶
妙法，修入黍珠。又厯三千劫，得大乘菩薩道，永超情想，故號之¶
曰聖慧寶月如來。居大羅天處碧眞宫，登七寶座，以成福報。但¶
凡夫之人，未能苦志，先貪福利，故終不悟，喪其眞元，深可憫也。¶
靈非我靈，眞人之靈。神非我神，至道之神。道非我道，中天至道。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p028b>¶
心者得道非載道，文者載道非得道。但凡夫之人忘文，卽是忘¶
道。忘心，卽是幻道。不能貫玄。上士非文非心非我，至悟於無法¶
之境。執法之柄，如是如法，故大貫成。¶
身以心累，非身累心。情以性累，非情累性。眞見本來，幻者卽是¶
至實，忘者卽是至眞。方圓可合，大小相容，而悟要妙。風土習成，¶
易離易破。神光一遠，萬法難逢。能皈命大道眞師，修緣養寂，便¶
有大羅眞人教訓。或出或入，或立或行，或坐或臥，無非長養性¶
光，生神合帝，而飛玄中。¶
金闕大殿有神無量無數，皆同一性，皆同一志，皆同一慈，皆同¶
一信，義理自然，果報清淨，周行大千世界，可大可小，無體無形，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p029a>¶
無能無功，漸摩涵養，共悟元始。人能知神之神，故能傳神。¶
神化妙道，不求可得。求在解脫之志。解脫者眞心去障，則慧性¶
日新。克之又克，卽是大慧金剛，豈不入道。但凡夫之人，不知我¶
心，安知非心。不悟無障，豈知有障。故宜調神息慮，思我丹元也。¶
本師言：上乘知覺，在空本來。欲悟本來，先曉因緣，銛等能悟因¶
緣否。¶
業是因四大，因緣著塵沙，解障斷因緣，莫如探本體。空空卽是¶
道，空道卽是身，勿見罪福相，一切皆如來，指你業身及業報，有¶
因有果種塵沙。沙深忘本逐塵飛，動幻本形不復識。高高一鏡¶
在生前，解脫塵沙容你拾。斷諸有相與有情，水月鏡花皆福德。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p029b>¶
旣曉前因做此緣，先空知覺後空玄。認定本來眞實相，電光泡¶
影又誰牽。¶
須具天眼，以照已身。卽得前說上眞玄音，不可忽略。皆是直指¶
性丹，須要日夜思量，方得進步。徒以句解字叅，無益也。¶
皆是因緣，皆是命修。緣盡命見，原身傳燈。引你入蓮花，業根報¶
盡如來意。¶
本師言：寶光現處空罪垢，容得他人卽善夀。千年萬劫無量修，¶
不如一日能和柔。他人劣子父母管，何必兄弟結深仇。今世惡¶
劫非由他，相𡨚相報氣當發。天宫帝子皆欲善，地獄眾生偏好¶
殺。眾生生命命無常，俱是浮生趨苦惱。一瘟一水一刀兵，見世¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p030a>¶
善人知多少。三天法主眞慈悲，現諸妙與令人隨。一年靈應龍¶
沙劫，金書玉文皆滿盈。六𡻕孩兒傳此脈，道釋儒門皆曉得。飛¶
鸞種子在誰人，二木中曲一木直。¶
　羅眞人曰：『一日能和柔者，非言今日和柔，而明日便不和柔¶
　也。此一句如孔子所云，一日克已復禮，天下歸仁焉之意。蓋¶
　修道者已先從千生萬劫，廣種福田，普植慧本，福慧兩足，道¶
　性[弓*口]開，故能得此和柔之。一日是此，一日卽爲寶光現處，三¶
　界十方充周無礙，而厯劫罪垢從此一空，無纖毫之滯染，故¶
　曰寶光現處空罪垢。從此罪垢旣空，則一身清淨，卽多身清¶
　淨，一人清淨，卽一世清淨。如是則視彼五無間，性盡是聖因，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p030b>¶
　十八獄果，盡同眞趣。到此地位，善道獨存，則惡機絕滅。夀量¶
　無盡，則萬災不干。故曰容得他人卽善夀。』¶
　王天君曰：『父母，天地也。人之爲不善，乃自絕於天地，故曰劣¶
　子。而我與它，同爲天地之子，則兄弟也。今有人責其兄以不¶
　孝，責其弟以不順，爲之兄弟者，甯不仇怨耶。』¶
本師言：寶合音開甚自然，大迷不智認爲玄。我根爾根在何方，¶
只在我爾心中主。看此動時道根出，若爲妄心若爲識。從此看¶
透世緣清，何爲合一何爲分。上眞佛俗皆成道，視佛俗殊增煩¶
惱。我曾出現三千身，半從佛教半爲人。火宅不過金不堅，污泥¶
不著蓮不鮮。衣珠身寒不如綿，樂國華麗安如天。空中有門何¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p031a>¶
處得，欲得正覺須知偏。上佛應口卽是法，捨此修乘皆可殺。魔¶
教佛教判一心，著法生魔離法眞。妙如子孫多無數，仙教魔教¶
皆滅度。滅度不得地獄嚴，火熖血硤亦吾心。報盡報盡復報盡，¶
我知我子去復來。此音示與眾生知，貪多癡迷枉自迴。¶
本師言：空中有相復有音，若箇爲偏若爲眞。今我教子莫分別，¶
物來物應非吾心。心同秋月尙非得纔得，團圓永終缺。寶中明¶
月無數形，三千大千皆可悅。妙如出果師玉清，玉清眞境何人¶
聞。始炁變出三菩提，分付吾子無昏迷。仙根修盡成佛果，佛果¶
能離得是心。𢆯定禪修皆誘法，不肯受誘是逆子。打他辱他苦¶
惱他，賢子貴時必生孝。此是下識非非門，豈是有魔方作佛。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p031b>¶
汝等今年進道，卽有無邊知覺。如不進道，同彼逆子，卽有無數¶
魔障。若汝心性汝等不要看道，難能進一毫，卽是賢子。(辛亥。)¶
本師與白上仙，同降靜壇。本師吿上仙言，靜湛眞人妙如，在玉¶
清爲首座，長者未敢以爲聞道。每自克過，無有他求。上仙言：眞¶
人，每自克過，無所不得，卽是大求。眞人靜湛在玉京金闕爲至¶
眞，眞人亦無所他願，惟願眾生不入苦道，發是願已無刻懈怠。¶
本師言：眞人無刻懈怠，是大願本。妙如亦以此爲心，無刻懈怠。¶
上仙言：眞人靜湛於二六時中，每自思想眾生不來之故，求不¶
可得，願眞人言之。本師言：眞人不來，無故生心。無故心求不得，¶
何况非心生心者耶。上仙言：眞人，眾生非心，緣何墮落此意。惟¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p032a>¶
靜湛能疑，惟眞人能道。本師言：眞人至此，我亦不能道。妙如所¶
能道者，以法心也。上仙言：眞人，我念眾生苦於犁牛，深不敢安，¶
願卽說是法，心使下界有所宗别。本師言：眞人慈心救世，妙如¶
安敢不言哉。但下方人民有五果五報，六障三業，不能信我之¶
言，不能愛我之訓。上仙言：眞人，所謂五果五報，六障三業，可先¶
示之乎。本師言：善哉。妙如亦願先說焉。心爲至虛，著入魔果。心¶
爲至眞，妄入生果。心爲至常，變入惡果。心爲至明，昧入罪果。心¶
爲至解，迷入親果。魔果之報，心如烈火。生果之報，心如沃湯。惡¶
果之報，心如飛散，罪果之報，心如觸雷。親果之報，心如覆塵。眞¶
人以此五果五報，盡得入我心否。上仙言：眞人，靜湛思惟，五果¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p032b>¶
五報，盡同入我性。六塵三業，願眞人再示。本師言：眞人大慈妙¶
如，何敢不言哉。眞人不入眼通，不聞是法。不入耳通，不聞是法。¶
不入心通，不聞是法。不入鼻通，不聞是法。不入舌通，不聞是法。¶
不入神通，不聞是法。上仙言：眞人，六塵消滅，緣何積功而得之，¶
眞人可說。本師言：眞人至誠，妙如何敢不言。意業不盡，道心不¶
來。身業不盡，五體不具。口業不盡，𡨚債不退。眞人以此三業之¶
身，得聞二人說法否。上仙言：眞人，斷不得也。本師言：眞人三業¶
之身，尙不可以得說，何况於是業中，更造無數惡業。上仙言：眞¶
人，若人造如是惡業，能度得否。本師言：眞人雖入羽毛濕化之¶
儔，亦得滅度。上仙言：眞人，羽毛濕化，眞人將何法度之。本師言：¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p033a>¶
眞人妙如在玉清宫，放大玉光，雖羽毛濕化，亦得見其本性，不¶
復墮落。上仙言：眞人靜湛，聞之眞人有十八身教，可得聞乎。本¶
師言：眞人妙如，未敢安耳，非敢曰教。上仙言：我在四八日中，常¶
思大力，願示勿吝。本師言：眞人大慈妙如，何敢不言哉。眞人妙¶
如常現天眞之身，發諸異香神光，徧遊三天之下，及大地獄，以¶
攝眾生。妙如常現人聖身，行諸妙道，設諸禮樂，以攝眾生。妙如¶
常作孝子身，忠臣身，忘諸貪戀，不畏斧，以攝眾生。妙如常現¶
道人身，獨處山林，殊無畏懼，以攝眾生。妙如常於惡劫大難，現¶
苦修身，終得生活，以攝眾生。妙如常現富貴身，施財忘我，以攝¶
眾生。妙如常現魔王身，誘諸惡類，入於地獄，變換靈根，以攝眾¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p033b>¶
生。妙如常現貞女身，諸邪不入，以攝眾生。妙如常現貪夫身，聚¶
諸金寶，以殞其命，以攝眾生。妙如常現十惡五逆身，受諸極刑，¶
致入地獄，受大苦楚，以攝眾生。妙如常現貧困身，衣食不給，以¶
道自處，以攝眾生。妙如常現邪教身，興諸廟宇，爲道人所繫，以¶
攝眾生。妙如常現禽獸身，飛鳴有節，飮啄有時，以攝眾生。妙如¶
常現良醫身，教人養護，以攝眾生。妙如常現陋貌身，人所棄擲，¶
以攝眾生。妙如常現飛化身，人所敬仰，以攝眾生。眞人妙如一¶
心慈悲，止此已乎。上仙言：眞人若以十八身教爲可，已不爲道¶
人，卽不得爲妙如。是故靜湛能知眞人，止言其可見，不言其不¶
可見。本師言：眞人在玉京中，以何法救度。上仙言：眞人靜湛在¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p034a>¶
玉京中，說八大法，天宫帝子皆以我法得度。本師言：眞人是八¶
法者，下界銛等，可得聞乎。上仙言：眞人靜湛在元始前，懇恩方¶
便，銛等可得而聞。本師言：眞人妙如觀時，已至可卽言之。上仙¶
言：眞人命我，靜湛何敢不言。靜湛初於浩劫之先，求道不得，爲¶
心著物，以忘物門得道。眞人靜湛復求道未得，爲有我見，以忘¶
我門得道。眞人靜湛復求道未得，爲有長生見，以忘長生門得¶
道。眞人靜湛求道未得，爲有眞人見，以忘眞門得道。眞人靜湛¶
求道未得爲，有師見以忘師門得道。眞人靜湛求道未得，爲有¶
弟子見，以忘弟子門得道。眞人靜湛求道未得爲，有如來見，以¶
忘如來門得道。眞人靜湛求道未得爲，有救護見，以忘救護門¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p034b>¶
得道。本師言：善哉。微妙之言，銛等何幸得聞乎。本師言：銛(吳銛)¶
汝知法中法蔽乎。心法蔽眞慧，慧法蔽眞通，通法蔽眞母，母法¶
蔽眞空，空法蔽眞道。是故我囑仙子，莫著一切法，莫著一切相。¶
我如也，人如也，道全德備矣。凡人能識一百字，可以奉飛鸞。可¶
以聞正法。鸞不著相故也。如珠錦錯綜，泉源浩浩，我視之如死¶
泥塊何以。故於道多迷也。上清之上，有炁無形。玉清之上，有道¶
無文。今動此處鸞意飛天外矣。念之。¶
本師言：主大法，宣大化，宜空如妙如，行如妙如，願如妙如。大德¶
不德成於空，無能勝體成於行，如意祥光成於願。夫妙如玉清¶
之心法，境忘色忘，相忘反其無英，洞然元明，月光隱晦，其寂藏¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p035a>¶
月光顯著。元始玉身有至寶，惟在斷欲道有萬層專沉直上落¶
落乎恢矣。上士聞道，如與已爲𡨚，顧惜不得，故能有成。我悲眾¶
生慧識旣短，又愛凡軀，生成大障。桐(羅桐)諟(吳諟)，有自然大道¶
之言，諦心察聽，可用以宣化也。¶
　玉清大使七什藍迦曰：『三界之主，其言大慈，深抉奧妙，非等¶
　於常文道。道者宜細心叅究，堅猛受持，庶幾入道，不負玄恩。¶
本師言：神光之子大本可悟，性光之子大本可求，道光之子大¶
本可聞。如其不聞，急急悔罪。不能悔罪，速攺其過。不能攺過，一¶
心下人。下人者，道也。非下人也，道下人也。無道之人上人，非上¶
人也，大逆命也，死不足救，生不足接引。仁人之心如是，仁人之¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p035b>¶
心上帝也。上帝亦如是。仙子不可畏我言，妙如之言也。』¶
本師言：通明本覺，何一何二。世人不知，遂分空玄。究之心性不¶
殊，趨慕自異，而本來慧光潛沒。所以上帝分身開化，先定其門，¶
自見其質。有質則光深，光深而明照，自然可以洞達八景，可以¶
潛育三珠，可以昭融九幽，可以闇暉月鼎，總從本來生質上把¶
立。若質已漏損，雖外繪文采，内先崩裂，與道雖親，離道愈遠矣。¶
子等功夫，先要鍊成金質，火不能焚。煉成雷威，山不能壓。煉成¶
玉毫，日月不能奪其明。斯方可爲上帝弟子，玉尊法臣。然平日¶
第一要養氣，氣能貫天，符可達天，氣能貫地，符可徹地，氣能通¶
神，符可役神。若平日不莊以律身，敬以接物，放精耗思，妄思妄¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p036a>¶
想，溢喜溢怒，七情顚倒，六慾逞揚，先天一氣先已漓喪，直至臨¶
時，尙欲自矜。曰我取者祖氣也，此生氣也，此煞氣也，此五方正¶
氣也，以此而云藉氣達符，吾未之信也。第二要保元。元者無極¶
之先，昏昏默默，無作無爲，一點中已包億劫化生。人人具有，只¶
因認無作有，訛以致訛，將飛靈謁帝爲實境，反使神思飛揚，心¶
光搖蕩，眞元反不能接矣。第三要澄心。心者，太虛之境。太虛之¶
中，洞洞空空，不著於物，不粘一絲，無明無暗，無識無知，無來無¶
去，方爲大光明境界。一涉有爲，便非眞境。眞境旣虛，眞元何辨，¶
眞氣何生。三者缺一，縱得玉籙千箱，金書萬軸，已身尙不可度，¶
焉能度人。弟子勉之。(壬子。)¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p036b>¶
本師言：虛空妙道，惟在忘相入門，所謂不住心一也。一者，妙如¶
之心。不住者，妙如之法。觀此幻相，眞相卽現。空此幻相，眞相卽¶
實。此爲道法統宗，天人一貫之源。在壇弟子不可不悟。今宵我¶
見諸子神光頗明，故來眞光，爲神光之本。神光爲眞心之枝，植¶
其本而枝自茂，培其枝而本以滋。神眞交養，妙如可得。法者，神¶
之作用。道者，性之作用。故道法兼修，眞神兼足，從此以入虛空，¶
是我玉清眞傳也。若非然者，終爲小量。未見本來非非，雖切究¶
無成功。我願諸子好樂斯言也。¶
　碧眞弟子曰：『道道傳法，皆要一空。空者，大道之空，非冥頑之¶
　空，亦非著境之空。天空故高，地空故厚。厚者能載，高者能覆。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p037a>¶
　惟其一空，故天地能覆載於人。於人一空，更能覆載天地也。¶
　空者，實之本。靜而不動，居斯空也。清而不濁，見斯空也。虛而¶
　不著，法斯空也。一而不紛，得斯空也。玄而不色，道斯空也。聖¶
　慧寶月，一空而已。性光九英，一空而已。玉清之正法，大道之¶
　直門，若非寡過滌愆之士，安足以語其妙哉。我碧眞弟子也，¶
　事碧眞者億萬士。眞師護念，未嘗私偏。妙如之道，妙如之法，¶
　宣說示現，罔不聞之。是故大道人無所爲，秘法亦無所爲。心¶
　法心法有直道，雖罪障重重，莫不以直道教之也。子等莫言¶
　直道難進，莫言直心難發，總在一已。雖多言以寛，自亦無益¶
　也。同心同德，方能應化。子等俱已共事眞師，謂何彼我之念。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p037b>¶
　如此深重，可憐爾等只因障大，未能見得道字、眞相字。假耳¶
　今日眞人親來，指點子等，當於靜中求悟，斯悟道矣。』(壬子。)¶
本師言：《大華嚴經》云：佛言是平等心，欲令一切眾生，悉從十慧¶
而證如來平等之心。人人具足，不待修持，不待行願。世上凡夫¶
肉眼，看得道字過高視得身家太重，所以一言一行，俱與平等¶
相背，將自已蓮苞十慧，日凋日謝，本然晃晃明燈，悉被惡風吹¶
滅。今日爲爾等，將蓮苞香露洗刷垢穢，本來再現。須具金剛力，¶
拔盡罪根。智慧刀，割開𡨚債。自然卽心見佛。然世上凡夫有五¶
種，斷不入道底人。謗佛謗法者，無論矣。有一種聰明自用的人，¶
玄詮眞諦，過目便知，郤道此言無甚深微，不求精進。此種人譬¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p038a>¶
如春藻秋蓉，一時文雅，畢竟不能成實。願爾等勿效也。有一種¶
夙植旣好，又現生富貴的人，鐘鳴鼎食。翠繞珠圍，縱遇直師，不¶
過歡喜佈施，不知前生因果。此種人譬如冠嶺秋霞，日落自滅，¶
願爾等勿效也。又有一種心雖向道，性卻無常的人，朝叅夕誦，¶
自謂精勤，殊不知萬法千門，畢生豈能盡曉，若一法未能，又尋¶
一法。一詮未解，又討一詮。費盡神思，了無一得。此種人譬如羣¶
雀啣梅，止可得香。不能得飽，願爾等勿效也。又有一種俗緣牽¶
染，不肯明心。但營家計者，竟不知身是外物，可速可久。心爲大¶
寶，萬劫常存。只要時時放開，苦惱中卽現蓮花。時時提醒，火坑¶
内遍沾甘露。若今日不閒，明日又多俗事，心隨身盡，業與道違。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p038b>¶
此種人譬如青蠅躭嗜，葬在嗜中，願爾等勿效也。又有一種無¶
善無惡，半信半疑的人，自謂平日雖不修行，斷無入獄之事。聖¶
眞道遠，甯有相接之時。縱發敬心，徒矜外貌。雖在聞𢆯，豈肯細¶
探。竟不知天耳甚親，審過甚密。如此之人終身偃蹇，斷無發慧¶
之時，譬如風逐浪萍，東西無定，願爾等勿效也。如此五種人，非¶
不具聖性也，非不具靈根也。只因不知平等二字，所以到底無¶
成。這平等二字，原極易明白，極易點正。今日爲爾等開發，此心¶
便是蓮花種子。平者如水，本來原無波浪。平者如鏡，本來不著¶
塵埃。那波浪塵埃，𨚫是外面生出，與本來種子絕不相干。只要¶
爾等清淨其心，縱有掀天波浪，我心一派銀河，耿耿白在，明潔¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p039a>¶
其心。縱遇徹地塵埃，我心中自具一輪寶月，瑩洞眞空奪我，一¶
毫光明不去，如此纔是平等。平等心見，佛心卽見。自然十慧發¶
生，把從前所作豁然大悟，便是立地聖賢。道經云：是法平等。儒¶
言：夫子道在忠恕。皆是平等源頭，爾等可細繹之。經云：妙空不¶
空，以忍辱故，不怖不畏。卽云妙空，空者實之門。天生人物，各有¶
眞空本相。故天以空而明，日月以空而光，星宿以空而燦，山岳¶
以空而靈，河海以空而不竭，人性以空而存眞。故曰妙空不空。¶
此指性宗以示人也。性出於天，本來無惡無私，如日之未昇，雲¶
霞就斂，萬籟寂如，此時妙空景界，内外悉符，就於此回光一照，¶
始見性光合處卽是心光。心光四照，若海旭旣高，倐然晃朗，到¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p039b>¶
此地面，必待工夫。工夫初起，先存忍辱。忍辱之道，不分順逆，不¶
論尊卑，只要時時省察，能化不能化，皆以此心待之。能存不能¶
存，悉以此心運之。以積誠持事，事無不得。以積善持身，身無不¶
全。故如來說法，先要人具忍辱心，而後可以發廣大願。爾等今¶
日願非不廣，行多不逮，未能忍辱故也。忍辱之心，出於妙空。妙¶
空之心，卽是佛性。爾等旣皈三寶，不能得寶，縱使爾等身到金¶
沙，亦是矮人觀劇。不能見我寶相，不能聞我法音。願子等各具¶
無怖畏心，方可悟得正宗三昧。那怖畏念頭，不是叅悟可消。只¶
要爾等去怯去私，便是工夫作用。如怒蛟出穴，風雨自隨。爾等¶
不得坐縻𡻕月，墮落在因循業網中也。(壬子。)¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p040a>¶
本師言：修性者，上乘之道。性無體而慧有覺，慧無形而定有丹。¶
法中之丹，心光湛然。道中之丹，天君泰然。心道不二，是名眞一。¶
解悟無上玄文，講演無上妙法，積功妙化，神可飛昇。但修行之¶
子，未知有形，難悟無形。若知有形，有卽是無。無無至妙，不可名¶
言，故我强名之曰玉光，又名之曰寶月。月者，光之體。慧者，月之¶
基。修定入慧，修慧見性，性光之徹，悟者自見。¶
吾於性光中，分演金火玄元無量大神。心心清淨，未嘗滿足，如¶
未分者。故人當知大慧，終不離定。定者大定，非如枯定。全定，非¶
守隅定。三昧至深，成於忍辱，是曰金剛定。玉清眞妙，成於解脫，¶
是曰無障定。梵炁杳冥，成於昏嘿，是曰大精定。性全定全，慧全¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p040b>¶
定全，道全定全，眞定得道，乃得常道。常明見性，卽見天矣。故好¶
爭者，性之盜。多欲者，慧之賊。欲盡則偏見消，爭冺則道光溢，可¶
以奉至眞而登玉清聖境也。¶
本師言：諸子欲行法，先降炁。欲明道，先修性。總之靜定爲行法¶
之本，覺悟爲明道之門。知其光，定其神去其妄，除其躁，方是我¶
玉光弟子。¶
汝等旣煉混元(法名)，守得定三字戒否。淫戒不守，玉光不見。殺¶
戒不守，金光不燦。盜戒不守，雷光不赫。¶
圓明一炁出先天，寶月光明遍大千。地水基全滋性體，火風昭¶
灼慧光堅。本無塵沙諸惡垢，貪心一染慧心捐。避淫當如避大¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p041a>¶
蟒，惡涎污觸牝門天。戒盜當如執火鞭，竊人一草戒非全。戒殺¶
先當戒食鮮，勿謂鯤鮞命不全。煌煌金闕已標名，無戀凡身利¶
與名。月光洞處飛𢆯見，只在黃庭寸地尋。碧海盈盈無限春，元¶
精一喪盡枯傾。金樓全在神光守，氣亂何堪役萬靈。我心卽是¶
玉光心，念念慈悲接眾生。若有一毫私障起，層層錮獄卽時分。¶
勿矜勿傲勿恃靈，下人忍辱證天眞。百年能得幾重九，三九因¶
緣仔細尋。(時壬子𡻕九月九日。)¶
本師言：圓明上眞，統御九靈。三才配合，五炁相生。天玄直指，󰇧¶
悟命門。台爲性主，斗乃身根。弟子求道，先禱元辰。元辰之尊，巍¶
峩紫京。每𡻕六度，注照人身，救災奪禍，長養元靈。修眞上士，不¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p041b>¶
日丹成。慕法中士，常接玄音。祈福下士，應感遂心。願子䖍誠，皈¶
命斗君。降期齋醮，獲福非輕。障緣漸釋，道業易成。逍遙自在，身¶
性同眞。¶
斗主福澤，卽人命元。修道者旣悟碧眞以見性，當皈慶華以植¶
福，乃是單入雙修，證眞要路。植福者非邀福也，邀福是欲植福。¶
是道言道不言福，則道未全。二子異爲日人行法，亦當作植福¶
觀。若云邀福，道多礙矣。(是日諸子祝斗母誕，故有是諭。)¶
本師言：我說於眾，聞妙如侍玉清上聖，見有黎庶，初發善心，已¶
發善心，終發善心，不住於色，不住於聲，相以心皈道，以身皈道，¶
以眷屬皈道，以家財皈道，如此厯年永久，乃得眞道。見諸道因，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p042a>¶
法相成就，道果法會。未有向道，心懷輕淺，内念不實，著色著聲¶
著相，多生疑惑，多生計較，而成道者。吾於天中，見諸弟子，奉道¶
迷道，事眞違眞，外竊道名，内無道念，心心口口，不見眞道，惟有¶
私見，撓亂正眞。及妙如徧觀他壇，人多匪類，法無正宗，玄功以¶
誘長生之見，符法以惑靈通之見，禍福以愚俗人之見，狐禪以¶
子前信後疑，又有俗子始眞後僞，又有俗子因財射利，又有俗¶
子因人畏法，又有俗子叛道違天，故生偏隅執見者。又有俗子¶
謗師毀戒，故生邪私阿曲者。又有俗子生心慕道，不專爲道者。¶
又有俗子生心愛法，不專爲法者。又有意在以道爲名，而附聲¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p042b>¶
勢者。又有意在以道爲名，而資口食者。又有意在以道爲名，而¶
索營生者。又有意在以道爲名，而顯雜技者。又有以道爲名，而¶
欲寄懷遊戲者。又有以道爲名，而欲倡爲異說者。如此等類，盡¶
非道人所爲，事事逆天違聖，罪過一積，受報無窮。或者壇事毀¶
裂，或者神鬼索𡨚，或者災殃並起，或者謗毀時來，或者刑罰常¶
遇，或者禍患時臨。由是眞於始者，邪於終。正於初者，敗於後。積¶
於未察，成於不救，深可憐憫。故我丁𡧾神使，爲說眞規，以絕諸¶
障。防衞修眞弟子，如金湯堅固，萬劫不磨。非法之精，得法之奧。¶
非心之法，卽心之法。壇在心，心在壇，壇心兩立，自然入道。¶
本師言：玉尊恩命，化度仙種，爰建靈壇。所以大開法藏，盡露𢆯¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p043a>¶
機。眾弟子今日在壇聽法者，俱不從禍福中來，卽是一念淨信，¶
向本來性分中發生，毫無假僞。時存此心，豈不快樂。子等所以¶
不能時存者，只爲塵沙惡業障蔽，是心遂致本來性地，恍惚難¶
尋，如驪珠重寶，已落萬丈污泥，光明安能復吐。今日汝等先當¶
作清塵想，欲令性地一時解脫，卽發大慧心，皈神玉帝。以清白¶
自守，以貞固自持，積功累行，至於道岸，方是眞實下手工夫。¶
本師言：仙子仙子，崇德德生，遷善善立，懷仁棲一，身可永存。消¶
者長之本，息者生之機，日有寒燠，月有盈虧，山川有時崩竭，水¶
火有時克戰，守奇不變，所以棲一，能知此者，可以養神。¶
空其中，實其外，可以含和。空其外，實其中，可以含眞。兩者皆名¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p043b>¶
有爲，玄眞未至。當其可何實，當其直何空，非空非實，是名元英。¶
一目視直，一耳聽專，一心應全，生死從此定矣。¶
仙子仙子，病境者心也，病心者志也。志多於神，其神日昏。神旺¶
於志，其道日至。青春雨露，豈無稿草。𢆯冬霜雪，豈無茂花。知時¶
者昌，乘時者貴，知命者安，立命者大道也。不知道者，或求於天。¶
或求於人，豈若求之我哉。¶
米光光之本也，根於大月，培於黃芽，滋於𢆯霜，生於大直，三五¶
之神，天地之元精也。本光立，枝炁生炁，炁皆光矣。¶
本師言：生生化化何不窮，兩儀劈破離洪濛。件件搬本都有象。¶
象中大象眞人通。傳心世上無人識，識者原從沙裏得。何爲先¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p044a>¶
天大道中，心印飛來名是月。主人𢆯𢆯坐玉堂，旦餐甘露夕瓊¶
漿。有時出遊六合表，滿衣惹得三珠香。我欲提命浮黎眾，不奈¶
眾心如大夢。點出一圓金火珠，丁𡧾神使相呼動。立壇開化豈¶
有心，應度不度皆夙因。旣逢良緣莫失果，勤修三九歸𢆯中。¶
　法天君曰：『名是月者，言乎妙如。心體難可言語形容，卽稱寶¶
　月，猶屬名相。究竟人人具足，無待外求，不藉師授，故曰原從¶
　沙裏得。言卽在塵沙，性中未嘗欠缺些子。然必要悟得先天¶
　大道，心印方得。得心印時，本自内出，反若外至，故曰飛來也。』¶
本師言：靈三神五𢆯中機，一點精英九内居。圭𢆯金熾抱太乙，¶
朝元降眞出黃廬。一水纔生尾閭間，雙輪烏兔金玉圓。一升一¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p044b>¶
降飛金火，縷縷珠光徹九天。天光返照龍虎窟，水騰火伏綿胎¶
息。混合回風八景宫，眞人帝子騎赤龍。一還一返眞丹固，眞丹¶
只在三五中。再還再返升降冺，龍虎無事吟雲風。只留一月照¶
金水，丹爐妙候露珠融。眞人無眞眞太極，無相無色歸浩空。此¶
是頂門度世針，守玄抱一凌高穹。¶
鼎藏於金，胎成於玉。金者三之精，玉者五之炁。三五合一，鼎成¶
胎結。化者其神乎，而所以凝神者，非化。生者其氣乎，而所以結¶
炁者，非生。生生化化，非三不一，非九不成。故知三九者成月運，¶
三九者成大月。水爲火用，火不能爲水用。故𢆯基在一，不在五。¶
五者中之極，天星斗樞，地維岳奠，人衡藏英，皆五數也。知天之¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p045a>¶
樞，先守崑頂。知地之奠，先守𢆯室。知人之英，先固黃廬。人中無¶
米，欲見米者，當先見心。心空光見，光見米成。天以靜運，神以靜¶
凝，養靜者守丹以交眞火，凝靜以俟眞雷。牝不可守，守牝者當¶
知其門。門入而日月可探。息不易調，調息者當知其鼎，鼎安而¶
呼吸始洽。觀心得月，心月非二。見心者知月，見月者明心。莫將¶
心上想，觀息得金，金者丹之母也。母戀子，子自和順，弗用歸想¶
𢆯牝。萬法一門，知空是也。道無大小，見元是也。空非頑空，心靜¶
空知。元非外元，性明元復。雷光生火，而非火之生。金光出水，而¶
非水之發。解水火之源者，先復性而修玉光，飛玄其神乎。見我¶
神者，始知飛玄。若神未至而遽云知法者，神爲人襲也。神未充¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p045b>¶
而遽云知法者，人爲神𣺌也。俱不得爲飛玄。天體圓，人體直，能¶
修直道，當接元始。妙萬物者天，化萬物者地，生萬物者風，動萬¶
物者雷，天地風雷備於一體者，其人乎。人中三品，上合三光，運¶
而不竭謂之炁，施而不窮謂之精，充而常通謂之神。修飛玄者，¶
基於炁，存於精，而飛於神。能飛神者，存乎慧。¶
陳濟思問養心之法。本師曰：『養心之法在潛，潛則動而不溢。精¶
光内守，而一呼一吸，皆合至道，方見胎息。若酧酢未終，矯强靜¶
息，則水火不調，多致神瘁。靜如春水之魚，泳游自得。動如臨風¶
之鳥，吟弄悠悠。』¶
本師言：欲求道者，求之以眞。眞求無求，無求大求。直道法門，久¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p046a>¶
不談矣。諸子若能去盡凡思，靜涵聖性，我當時降靈壇，演說眞¶
直之道。眞直之道演說可明，非眞直也。直道不在心，不在身，不¶
在有，不在無，不在無中有，不在有中無，不在大，不在小，不在外，¶
不在内，不在内而外，不在外而内，不在空，不在相，不在實，不在¶
虛，不在虛而實，不在實而虛，一言不可著，一相不可存，圓明本¶
無際，悟者得傳心。¶
眞直本直。道人欲說眞直，眞直難以言傳，師不能告之弟子，父¶
不能傳之子孫。所以者何。直道本空，無所比類。諸子發志求直¶
道者，當求無上圓明。是圓明之心，不染於物，不著於相，清清淨¶
淨，廓然無礙，無曲無二，一道充盈，是無上直心也。命從此立，道¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p046b>¶
從此生。世人不知修行，妄執有相，故隨任遷轉，至於老死而心¶
不悟。夫所謂悟心者，照空命根，全復本性，觀我有生，如同宅舍¶
泥瓦木石，假合而就。嗔怒悲忿，譬如火然。喜樂淫蕩，譬如風搖。¶
憂慮疲勞，譬如水浸。以假合之凡胎，受三般之毒苦，潰敗自來。¶
無所迴避。故能悟心者，不戀不毀，終其天年，而本性如故。此心¶
旣悟，萬善同根，隨感而應，善道具足。以是天眞教旨，惟一直心，¶
指引眾覺，終始圓妙，並無隔礙。子等若於直心有悟，精進大道，¶
利己利人，不可稱說。其或未能見此直心，眞實誠一，亦能保此¶
性光，漸希覺悟，收心洗念，又保性之要也。¶
今日所言，略明心法。傳道之人，修心爲要。日用之中，一舉一動，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p047a>¶
皆須反已之心覺照，時時在内，方能合道。若一念不存，便爲外¶
物所動，而直心難見矣。¶
陳濟思問曰：『動而省察，亦須靜而存養乎。』本師曰：『光明之心，本¶
一無二。光現之時，靜固存也，動而能察，明掩之時，動固昏也，靜¶
亦外牽。』¶
金淵鼎問守玄抱一之道。本師曰：『收心可以守玄，守玄是名抱¶
一。所謂抱一者，非有一之可抱也。常守於中，謂之抱。專靜無雜，¶
謂之一。得來之時，不出一个直心。子等守玄基，立丹鼎，皆須於¶
死法中參求活義，方是下手工夫。若執定死法，千萬寶詮皆是¶
我性之障矣。』陳濟思曰：『讀寶詮而自有心得，是謂能參活義者¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p047b>¶
耶。』本師曰：『譬如嗅花得香，香入吾鼻。花雖不一，快鼻則同。若執¶
著於花，必徧嗅而後知香，非也。必一花香竟，而後再嗅一花，亦¶
非也。寶詮利益，當如是觀。』陳濟思曰：『花雖有香，必具聞性始得。¶
本師曰：然。聞香之性，眾生咸具，特患不到萬花園中，則空負此¶
聞性矣。你道萬花園在何處。』陳濟思曰：『卽現在眞壇，光明相接¶
處。』本師曰：『然。』¶
本師言：心從性出，性自天成，流行不息，是曰𢆯根。以假入假，混¶
入紅塵，用心返性，見我元神。淡欲心虛，心虛氣清，氣清不息，不¶
息理明。理明於天，日月星辰。理明於地，山岳眞形。理明於時，元¶
亨利貞。理明於幻，身外見身。理明於俗，三綱五倫。理充法界，理¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p048a>¶
貫天人。守樸工夫，莫如悟心。心以假合，愚癡貪嗔，心自性出，見¶
性忘心。見性之功，用默而存，冥心内鑒，太始之精，天元交合，五¶
行迭運，乾坤皆聚成形化心。子有現在身，是卽凡夫身，藉此凡¶
夫身，可以證金身。夫凡夫身，天生其身，則落愛心，繼入情心，再¶
入幻心，更入善心，是爲凡夫心。以心入相，而爲凡夫身。我於先¶
天一心，入於後天化形。心入異形，而不作異心，身入凡塵，而不¶
起凡心。及至身爲凡夫，而不作凡夫心。故能出有入無，若隱若¶
顯，劫劫度人，未嘗少損金身，少亂聖心。守此平直之心，誓將來¶
證位，救度眾生。守樸何如，道人以示玄機，不息之根，使汝知眾¶
妙之門。天靈降生，身從何有，皆是一息之中，陰陽混沌而成。故¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p048b>¶
身形入世，則有混濁昏華。美色奢淫，皆是身中之境，意中之念，¶
動中之心。故從靜中而返，息中而生，如是虛幻相，能消除已盡，¶
境界皆虛。欲作不生，非從長生。是無長生，方得有生。以生不靈，¶
其心則眞。以心有靈，其身不生。故法無常法，動息長甯。天靈旣¶
得，此身卽生。散之是境，其心現眞。以是道法，爲之玄境。當此玄¶
中化玄，劫中修玄，以玄去劫，以劫化劫，其心旣眞，身從性成。復¶
用元心，返觀五内，從心發現，透出神光，一切境中生滅不聞，有¶
無不見，身非其身，形化心眞，神成道相。不作塵心而有道心，但¶
有道心而無塵心，可以運神，飛步玉清。¶
本師言：元一未分，混虛空洞。動靜旣殊，體分爲二。一元流注於¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p049a>¶
二體之中，二體奉承乎一元之化，而後三數生焉，太極之數也。¶
迨夫清玄之氣，稟三數而爲天。渾厚之氣，稟三數而爲地。英間¶
之氣，稟三數以爲人。三各有三，而成九。九者，一元之全數也。故¶
修眞之法，洞悟其三，則知吾身所從受，眞空妙體，萬劫不磨。洞¶
悟其九，卽知吾身所從去，一靈湛然，二陰不隔。如此者生死不¶
能動其情，榮辱不能擾其志，苦樂不能易其生，淡然無欲，其欲¶
易遂；泊然無求，其求易得；恬然無思，其思易通；靜然無爲，其爲¶
易就。是以眞人常行喜心，不行恚心。常行信心，不行疑心。常行¶
定心，不行亂心。常行空心，不行住心。故能身脫乎塵網之牽，心¶
超乎妙如之樂。今之修道者不然也，以欲爲常，以妄爲實，以道¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p049b>¶
爲奇，以靜爲滅，以有爲眞，以無爲寂。故所愛者鮮衣美食，肥駟¶
高堂。所畏者淡飯粗衣，茅廬土室。所愛者分甘漸澤，朋眷交稱。¶
所畏者住靜逃榮，沒世無譽。所愛在彼，所畏在此，不亦愚乎。道¶
人非惡富貴也，視之如一。非好貧賤也，視之如一。他人雖二之，¶
我心自一也。他人雖百之，我心亦自一也。能如此者，謂之守一。¶
守一之人，可以修玄眞。¶
吾開化本壇，心中清淨，無設教想，無救度想。金子守化本壇，亦¶
當無行道想，無興化想。何也？是一想根，卽離眞一，種種障道，皆¶
從此生。經曰：實無眾生得滅度者，不知者謂是言心，空知者謂¶
是言我，法空俱未解也。此正金剛一點，萬磨不折之心。在如來¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p050a>¶
卽爲般若，在上帝卽爲解脫，正所以[弓*口]大化廣度人也。吾今日¶
所言，若能合壇信受，心解神識，見之語言，自無鄙倍；見之動容，¶
自無粗暴；見之行事，自無惡濁。格諸天上聖，伏諸方地祇，行無¶
礙，慈心開無邊法藏，如此者壇運豈不隆乎。然而旣言壇運，尤¶
當作不住心。一陰一陽，天之運也。一生一殺，地之運也。一盛一¶
衰，人之運也。是故聖人尙有休否，末學亦有疾傷，水火尙有克¶
戰，天地亦有否終，道之隱顯亦運使然。所謂運者，卽我所言一¶
生爲三，三化爲九，輪轉無停，範圍至道，陶冶萬物。其不可究者，¶
雖上帝猶不能盡。其可至者，雖末學之夫亦當悟之也。汝善念¶
之。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p050b>¶
　雷天君曰：『天眞之言，語語皆是度世金針，不是尋常文字。三¶
　九當參我身，不可如小家術數也。道機流行，陽化陰成，一元¶
　爲土，混炁全眞。一化爲二，乾金始生。其在於人，胎元性英。三¶
　從二化，水始爲精，不以情散，是曰仙根。一二三者，神與炁精。¶
　五行迭運，三品交生，神爲寶月，炁爲無英，玉光眞精，爲九之¶
　神。先天而生，後天而存，炁炁相化，化化相成，悟斯道者，玉清¶
　之眞。』¶
本師言：金火洞玄房，水月還相印。心心非我心，我心能入聖。聖¶
光湛然明，明光藏聖性。收收冥不見，便入黍珠境。¶
金子，今年壇事方肇，當先立心壇，方可應求。人生幻泡，壇非可¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p051a>¶
恃，上眞非可恃，鸞非可恃，皆不過曇花一現，指點聲香。所可恃¶
惟心壇，一建可以通三界，可以濟萬方，可以傳億劫，可以對至¶
尊，可以證天眞。遊行如願，豈比人寰衣祿易罄哉。¶
天教廣大無窮，約之只在一性。諸子修玄煉法，何處立腳。總之¶
要復此大月耳。陳濟思問曰：『只宜在絳宫做工夫否？』本師曰：『從¶
絳宫做工夫者，又要從一切法煉絳宫也。故爲心道寶，心定道¶
生。法爲心寶，法貫心明。』陳濟思曰：『是宜一心煉法。』本師曰：『我說¶
一切法者，該舉聖典，廣及因緣，無非見性之資。故靜坐求佛，譬¶
之磨磚成鏡，此有量工夫，非圓通之法也。汝不聞乎，净此一心，¶
明此萬緣，勤求至道，名列天仙。可見求道工夫，當用全副精神¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p051b>¶
做去。若只在絳宫中求大月，尙只做得半邊工夫，難聞圓妙。』陳¶
濟思曰：『是謂萬物皆備於我耶。』曰：『不是。抑謂成已，所以成物耶。¶
曰：非。儒言有體有用，吾言無體無用。吾所言者，卽是規中審緣¶
直悟二法。』¶
金子傳燈繼體，欽哉念之。開化主壇，要如嬰兒無私無欲，天根¶
不漓。守化主壇，要如處子，謹言謹動，内守幽貞。若使本性先昏，¶
雖壇運日隆，壇根日壞矣。欽哉念之，善宏吾道。諸子今日到壇¶
聞教者，皆有一個眞信，在汝心頭，道芽已露，但須培養，方得長¶
成。使汝等平日在家，夙興夜寐，眞信時時不攺，便造大圓明地¶
位，不足爲難。所慮者諸子道心輕淺，一入塵勞，便忘妙諦。今日¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p052a>¶
我欲鼓舞子等善心，啟迪子等道念，又恐說法無常，難以日日¶
提命，則使汝等今日雖豁然心開，他日仍墮雲霧中矣。金子如¶
是應若，何繼吾心也。金淵鼎對曰：『當念念正壇。』曰：『看取吾言再¶
答。』淵鼎未達。本師曰：『若子可謂無間否？』對曰：『形迹未能無間也。¶
弟子一心如是。』本師曰：『志不間易，工夫不間難，必要工夫無間，¶
方是修眞。眾弟子尊汝爲師，亦須使其道芽恆長，方可開化。使¶
汝置於度外，無以教之，何賴主壇。諸子亦須自修清眞，自攺俗¶
氣，使諸子聞教不思，修持不力，何賴奉道。今𡻕各各自勉，毋使¶
光陰浪擲也。』¶
　王天君申諭曰：『修行之道，始於齋戒，基於禮誦。若壇中有能¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p052b>¶
　常修禮誦者，金子當立清修一錄，以紀其功勤。玉眞問汝之¶
　意如是，而子一時未能解，故不終諭。』¶
本師言：大千法界，大千法門，接引下土，化導羣生。元始正因，細¶
若微塵，視而不見，聽而不聞，中有智人，破彼微塵，流傳文字，開¶
示眞經，無邊法藏，三界充盈。時有愚人修煉不精，妄測元始，忽¶
此微塵，修習幻相，幻法乃興，接續到今，與正並行。奇靈更速技¶
巧，更能以此誘民。惑眾成羣。嗟夫，正道不行不明。正道平直，遜¶
彼通神。正道眞樸，讓彼技精。所以世人莫奉莫承。我立此壇，誓¶
度修眞。一塵非小，天地含精，願與世人，講習晨昏，恢[弓*口]妙元，斬¶
斷魔根，振我彝倫，翼我天心，救我迷子，育我眞嬰。勉哉諸弟，[弓*口]¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p053a>¶
化在人，守眞無變，守一無分，敬爾丹臺，保爾元神，抱爾眞樸，養¶
爾九英，惕惕在心，毋使魔侵，庶幾夙夜，無斁我云。(時弟子有以煉筆逢魔者，¶
故諭及之。)¶
金子經教未悟，故法席不揚。玄詮萬軸，出一微塵。子將微塵參¶
究，便生解悟。究之若無邪法，正法亦無。子從邪正兩無時，看這¶
微塵作何狀貌。此際惟是一團眞炁，其上不皎，其下不昧，渾渾¶
淪淪，一物未起，便欲喚他作道。亦不得也。然此非吾子旦夕可¶
會。下手先把玄宫掃淨，少私寡欲，作念我是道人，要存眞道。世¶
人不見而說故僞，道人見而不說故眞。如此潛修數年，何患道¶
果不成乎。有偈付汝。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p053b>¶
吾年七十無言說，終日昏昏守玄默。世人伎倆幻非常，笑我老¶
夫還似拙。一山雲一窗月，獨坐蒲團看不歇。莫可洩金丹術，秘¶
在囊中已百劫。世人忙忙採藥龍，轉笑世人眞是拙。返還都在¶
不言中，尋得天根共月窟。¶
眞修二字，誰能解得。當從虛處觀詮，實處觀玄。生神生炁生精，¶
以至種種妙丹，皆是從實而修。修眞之士須要步步踏著實地。¶
故玄眞一道，出於妙有，而非出於太空。然其中神神化化，著不¶
得一毫非想，容不得一毫粗炁。貴在精思定慮，方能煉出眞丹。¶
金淵鼎問：『靜坐時當存心何處？』本師曰：『主人在那裏，便照此處。¶
玄者心也，心外求玄，不爲眞玄。故炁未平者，示之以觀息。精未¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p054a>¶
充者，示之以觀丹田。水火未交者，示之以守玄牝。神光未接者，¶
示之以存上田。默朝，或取炁，或運神或觀水火輪，或呼五臟神，¶
此皆因病之藥。若上智人精足性空者，亦何頼此哉。』¶
本師言：妙性離塵垢，光明湛十方。空洞化無化，幽德由斯彰。眾¶
生欲所染，害道如斧斨。内爲三毒惡，外爲六業戕。對境心便起。¶
展轉成無良。修心在明性，非戒何由防。眾生愚所染，全無智慧¶
光。遇物便搖惑，處事多乖張。一心不能別，道義從此忘。欲入定¶
與慧，非戒何由將。眾生業所染，三世有夙殃。内善恆易失，外惡¶
恆易長。令人智顚倒，皆因業所妨。魔軍來惱亂，非戒何由降。眾¶
生習所染，虛僞成肺腸。居心多隱惡，外事徒晦藏。天鑒如明鏡，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p054b>¶
神明若電光。實善斯遇福，僞行有不祥。修眞須攺習，非戒何由¶
昌。戒能離眾欲，欲去心果芳。戒能破愚暗，愚去性智揚。戒能淨¶
諸業，業淨神乃光。戒能洗舊習，不爲俗所攘。一切聖賢人，奉戒¶
如奉王。飮食造次間，敬守莫敢傷。細微必愼密，容止亦務莊。嚴¶
淨結法界，相好同眞皇。具足妙功德，悉由戒所昉。¶
我道甚易知甚易行也。平心以遇物，物無不化。虛心以御境，境¶
無不清。實心以求德，德無不立。慈心以開教，教無不明。諸子當¶
應物御境，求德開教之時，須問自己心上平否，虛否，實否，慈否。¶
若覺己心憎愛未融，順逆未化，隱顯未一，人我未同，急宜懺悔。¶
能改前過，能禁後惡，方能直超無上。然而人生濁世，世濁性亦¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p055a>¶
濁，性濁智亦濁，是以少分善功，卽懷盈滿。多方罪過，力除未能。¶
一念欲平，及遇物時，平心又失。一念欲虛，及御境時，執著還在。¶
一念欲實，及求德時，僞根潛伏。一念欲慈，及化度時，人我山高。¶
所以者何？皆是汝等業性昏濁，定慧不全。故我今日欲以大戒¶
普吿子等。今汝等有志者從事戒行，戒行立則眞身自具，眞身¶
旣具我道何待外求。信者眾善之母，忍者萬行之基，無上元良，¶
非信不發。無量堅定，非忍不能。信以入之，忍以止之，道在此矣。¶
然信忍二字，非能强生。必要從自己身上，密密返觀。卽如經云：¶
俯念浮生，遂捨其國。入山修道，豈不是信。割愛學道行忍辱，故¶
捨己血月，豈不是忍。覺悟處全在俯念浮生四字。一見得浮生¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p055b>¶
空幻，便見得眞性常住。故一切法門，皆能信入。一見得浮生虛¶
妄，便見得世界無常。故一切是非榮辱，苦樂生死，業報如同浮¶
雲，任其去來，而本性自若，故能忍止。諸子今日有志修道者，且¶
從我平虛實慈信入忍止八字，諦思可也。(癸亥。)¶
本師言：寶月圓明，黍珠湛寂，總不離寸心而成。人能淨此心，無¶
一毫污染；明此心，無一毫障蔽，便是寶月黍珠之根蒂也。子等¶
試想，平常日用酬緣應物之際，所謂污染。是心者何在障蔽，是¶
心者何在在外耶。大地山河，無非淨相。人緣酬酢，亦是虛舟。那¶
一個是污染障蔽的主子。在内耶丹臺紫府，眞吾常存，意馬心¶
猿，空中幻現，那一個是污染障蔽的面目。子等若能想得此想，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p056a>¶
便是從想入觀，從觀入定之學。莫謂道屬空虛，漫求無想。心有¶
靈光，非想不開。但爲之有道，進之有門。爲之以正想而不以正，¶
是斷其道也。進之以專想而不以專，是塞其門也。子等誠能開¶
其門，由其道，自然靈光現前，玄法易就。若不從淨明二字立基，¶
縱能談玄，縱能煉法，亦止做得外面皮殼，究竟一個眞吾，落在¶
迷障中，永不能出。所以本壇玉光宗印，先要弟子具清塵想，行¶
忍辱行，修含眞法，廣妙如心。總是爲汝等滌去污染，開通障蔽。¶
奈何汝等平日昏昏逐逐，營名營利，得之則喜，不得則憂，背其¶
覺明，趨向黑暗。當知此心，與清塵反。又若營求不得，百慮交攻，¶
一縷善功便思誇耀，一毫過差便思推卻。所以者何？是愛名。故¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p056b>¶
一步讓人，五中火𤍠。一分損已，平日難忘。所以者何？是愛利故。¶
世人惟具此二種愛心，所以嗔恨嫉怨，惱怒爭鬬，時時現形作¶
主，把我眞光錮害。當知此心，與忍辱反。又有一種習性，本非有¶
求，終日營營；本非有失，終日忽忽；本非有與，卻好張弛；本非有¶
取，卻躭色相，致使眞光，失其明凈之體，變成雲霧之幻。當知此¶
心，與含眞反。含眞旣反，情深障重，本來一點眞炁，消磨剝蝕，塵¶
沙惡業，觸處糾，眞月不來，性水不潤。所以然者，爲有住著心¶
也。當知此心，與妙如反。所謂妙如心者，一曰平等，二曰通圓，三¶
曰精微，四曰空寂。含眞則内寶漸成，忍辱則業𡨚冰釋，清塵則¶
外境無牽。以此三種工夫，培養寸天，還復始炁，此眞妙如宗印¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p057a>¶
也。子等勉之。¶
　白上仙曰：『正等無上心，普令聞妙覺。有爲卽成妄，非法是眞¶
　法。心印印眞心，妙明燭無物。來去任經過，著迹墮魔窟。大抵¶
　人無智愚，妙如心人人具有，只爲障蔽重重，不能自見。旣不¶
　能見，安能自立。所以眞皇要人含眞，必先掃除凡垢，透露光¶
　明，如同日月，方能丹臺不壞，故曰含眞。又恐世人凡情易熾，¶
　眞性難融，一點米珠，墮入情田慾浪。若非𦂳𦂳操存，時時提¶
　醒，神仙種子，被他汨沒殆盡，所以要人忍辱。天生是人，旣𢌿¶
　五行，方成形質，最尊至貴。卻笑世人自待卑薄，道是大道難¶
　聞，修眞匪易，惟酒肉是躭，惟聲色是戀，英英一個寶器，埋沒¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p057b>¶
　在糞溷中，豈不負了天恩。所以眞皇教人清塵。三者之中，本¶
　無深淺分合，只要教人認了妙如心，自然一做卽徹。若想了¶
　清塵，又想忍辱，又想含眞妙心，先自散亂了，卻得如何下手。¶
　一點珠光圓又明，塵沙豈得凂眞身。多緣愛裏綿著，總有¶
　鋼刀怎割情。¶
　情慾相牽似海潮，朝朝隨信起狂濤。若能忍得人難忍，引領¶
　凡夫駕六鰲。¶
　丹基本是自家基，修築還須著意搥。貞志旣堅馴養足，琪花¶
　萬樹玉連枝。¶
　妙如心本妙如心，出入隨機變化神。修到無修方得手，乾坤¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p058a>¶
　一氣統初眞。』¶
本師言：將來道法聿隆，聖眞甚邇，惟在子等洗滌塵埃，自然能¶
見光明沾雨露。今日我二人到此，所說者俱是無上眞宗，印心¶
妙諦。子等各宜盡心思維，不得視爲虛語，入耳出口已也。我觀¶
壇中諸子，俱有慧根，未具定力，俱有才智，未辦眞覺。所以諄諄¶
誡訓，不外清塵忍辱，含眞妙如四門。修清塵者，先要看透，心源¶
本無污染，湛然常清，卽有萬丈紅塵，無礙本體。如此下手，方得¶
頭腦。不是塵已來而驅之，心已亂而束之也。修忍辱者，非俗云¶
忍耐也。蓮花眷屬，本是和同。蝶夢身心，終歸無我。以此勘破，縱¶
有極難忍者，不以難忍而失我本眞矣。修含眞者，道在無言有¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p058b>¶
言。斯淺僞光去，則眞光生。小慧淨，則大覺見。亦非獨瞑目，内觀¶
而已也。務要把從前好見才智，鼓弄聰明的氣習，打掃無餘。母¶
飾賢以矜愚，母尊已而淩物。縱能成得大丹，悟得至道也，要含¶
蓄得住，方能眞實。若一有炫露於人，卽眞光爲僞光矣。修妙如¶
者，寶月妙道，人人可至。只因塵沙一著，眞性遂昏。先要看自已¶
性根所成就。何者是塵？其搖動飛揚者是塵也。何者爲月？其湛¶
寂光明者是月也。子能於此見得，自然守遁，自然還童，童相全¶
則眞月成矣。¶
妙如如我本明心，一著塵沙遂失眞。剖破凡情須忍辱，眞光内¶
蓄反元身。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p059a>¶
本師言：元化無言，有言卽落小乘。子等能知元化乎？元者始也。¶
命有元本在天，性有元本在人，人能立命，方能見天。見天之功，¶
不在意識，而在存養。何謂存？存者存其所不見。何謂養？養者養¶
其所未萌。只將不見之中，默默存想，自然知得來路清，方能保¶
得去路正。來去路頭平平坦坦，絕無一毫蹇塞。聖愚一般走得，¶
只爲心中一亂，便覺慌忙。歧路旣趨，人禽頓別。故入道者，先要¶
立腳天賦，人身便如種一寶樹，五行具備，日月洞明，祿食作雨¶
露之滋培，動靜合乾坤之旋轉，何等護持珍惜。奈何不知答報，¶
任其增長惡芽。故修道者先要防意，每日意之所起，先在寅時。¶
人能披衣正慮，默想天光，初曉心光，亦曉此時此際，善善惡惡，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p059b>¶
俱聚在一團腔子内。卽當在未萌之先，善者掖之使長，惡者剪¶
之使無，自然眞宗不失，元命永存，可以見天，可以成人。而以元¶
還元，本初仍在。化者以人化，不爲欲所化。賦命之後，我可自主。¶
認得眞我，方不爲外誘所奪。若身隨物役，則神爲邪侵。本來大¶
化，逐氣而盡。故元化二字，道之微妙，不易輕言。我今觀壇中弟¶
子，俱無能保守元化。故去年如是，今年亦如是。所以如是者，或¶
過或不及耳。惟金子稍能守中。但百尺竿頭，不能上進。更有犯¶
淫犯盜犯殺，種種不端，不止一人，不糾不教。前所云壇中氣象，¶
如愁雲苦霧，豈不信然。我本欲指此等弟子，列名於壁，姑念向¶
來曾有功績可書，尙冀將來悔過自贖，故亦已矣。今後不可不¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p060a>¶
嚴其防也。¶
元元始氣洞然清，不奈閒花滿地侵。邪徑易勾春蝶去，誰人得¶
似妙如心。¶
元元始氣洞然清，只爲貪金不見人。鼠竊難盈千日飽，誰人得¶
似妙如心。¶
元元始氣洞然清，利筆戕人只爲貧。也有宰屠營一飽，誰人得¶
似妙如心。¶
本師言：三寶道爲先。唯虛故無上。一元啟萬化，道體常居中。三¶
寶次爲經，聖言誠可畏。一切言語中，唯經載實相。三寶終爲師，¶
師以道爲貴。有傳斯有益，非徒重其名。汝等奉道者，是爲奉聖¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p060b>¶
師。因師得聞經，誦經宜報恩。因師得聞道，修道莫負恩。恩在冥¶
冥中，非心可思議。心量旣不及，耳目何能知。言報卽非報，言知¶
是不知。洞達爾身心，自見眞師恩。恩在不欺誑，非實不汝言。眞¶
語似庸庸，天心只一中。一中含萬化，三界一中中。¶
三界如何在一中，寂然不動始能通。元化無形成萬象，電飛雷¶
吼本無踪。¶
本師言：一元萬化，會合神眞。統元返玄，全復元眞。道以元結，德¶
以元成。一元之炁，藹如春雲。動息靜開，眾妙化生。寶珠培護，傳¶
心九英。去邪去妄，含元守靈。滌心浣慮，元炁長存。¶
傳經大事，(時傳《元始廣化開緣經》。)何我靈光不接？眾問故曰：『夜來言多。此¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p061a>¶
番傳經，乃因陳子志願始發，故傳付大寶，以明至道。奈何仙子¶
志雖發矣，而習氣尙未琢磨。習之未攺，不可以言學。氣之未變，¶
不可以言道。陳濟思言：因𤍠心勸人，故不覺言之雜。本師曰：唯¶
之與呵，相去幾何。唯則恭，呵則慢，而人之應我，則大異矣。豈獨¶
陳子爲然哉。輔教二子，亦若是也。施子妙矣，道則堅矣。而語言¶
之間，則近於好奇。奇則流於僻。羅子妙矣，道則眞矣。而語言之¶
間，則病於有支。支則傷於囂。所以太上欲傳至道，首必曰可道¶
非道。葢甚言言之，害道也。發於道猶且不可，况發於習乎，况發¶
於習之偏僻者乎。今陳子旣有大誓，願闡揚吾化。則當以修詞¶
爲首務。辭之輯矣，人之洽矣辭之懌矣，人之莫矣。向來人心之¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p061b>¶
不合，壇運之不昌，其咎豈非言哉。雖然修辭者亦有原，非鉗口¶
也。游乎太虛，志乎無爲，直之以仁義，裁之以威儀，養炁乘時，因¶
心善導，斯可以言矣。』¶
本師言：玉京開化，啟迪良知。緼英成質，含性成眞。人生下土，性¶
光漸漓，良知斯昧。肇開靈乘，救拔沈淪，各正本性。各化氣質，空¶
洞自然，元性具存，修之充之，可達帝庭。性光本具，因欲斯昏。欲¶
修性光，先須滌垢。欲去天全，乃返眞常。欲充性體，先須守一。守¶
一則中，時中應化。天教丕揚，無言默會，契合天心。靈不著靈，其¶
靈乃大。空不執空，其空乃眞。心無偏倚，行無邪僻，見無滯著，意¶
無固執，空空蕩蕩，方可言通。天堂地獄，總在一心。數年教誨，殫¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p062a>¶
心盡力。今次臨鸞，願子復性。性見道明，性具道立。返乎無始，歸¶
乎渾淪。日就月將，得證瓊班。因循如故，永墮輪迴。欲思救度，重¶
霄黑壞，援手無由，拯度無門。言至於斯，三嘆太息。¶
性本靈明，無形無體。三景彙合，五行化成。付𢌿下民，方得成人。¶
情欲日染，眞性自昏。性本虛靈，忽焉錮蔽。性本清明，忽焉魔障。¶
性本大公，忽焉自私。性本至直，忽焉矯枉。性本正大，忽焉污染。¶
性本眞實，忽焉浮僞。性本高明，忽焉卑陋。如斯等類，不可盡言。¶
與性相反，那能見性。與性相背，那能復性。一塊血團，成何天性。¶
私意日萌，欲心日起，皆非天性，乃是人心。去卻人心，復還天性。¶
其機甚捷，其功甚難，其道最大，其理最微。難處下手，微處思惟，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p062b>¶
轉關甚捷，修玄最大。玄玄妙諦，方可得聞。¶
修玄無歧趨，復性接天機。光芒億萬丈，飛玄乃聖基。¶
本師言：一炁瀰淪，太素具凝。金光一點，照遍寰區。盡倫盡性，不¶
失玄英。超乎生死，入乎中和，運行五炁，參贊乾坤，流行不息，與¶
天長存。無聲無色，萬象昭融。天高莫測，人性須存。理存天復，理¶
失天滅。得失之機，甚危甚微。勉爾厥躬，毋安舊習。毋起懈心，朝¶
乾夕惕。¶
本師言：碧霞眞氣，人人具在丹田。何云碧？非白非青是也。何云¶
霞？眞水眞火是也。故至聖高眞，全是眞炁。存之則成玉光，現之¶
則爲青毫，總由眞元不壞，常淸常靜，乃能保此最初元炁。子等¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p063a>¶
旣入宗壇，旣聞宗教，當知是炁我所固有，存之弗失。仙根巳充；¶
養之無間，仙果斯證。不奈人生五濁，元眞易漓，人我易分，爭競¶
易起，徒知修道是邀福之途，不知修道乃超劫之具。所以愈久¶
愈迷，方進方退也。有道之士能修五觀，以絕五種惡根。何謂五¶
種惡根？一者計較根，二者思維根，三者分別根，四者虛假根，五¶
者貪著根。如是五種惡根，輪迴結，俾爾等性光易昧，大道難¶
修。豈知此五根者，非我性體。欲還元眞，先須斷絕。人處天地之¶
中，陰陽爲胚，五行爲範，貧者如少水生魚，生涯易竭。富者如高¶
原播粟，穎實自然貴者如細草山巓，雲煙偏近賤者如青松卑¶
隰，天日恆遙夀者如豫章出土，堅質已存夭者如木芍敷春，弱¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p063b>¶
姿先稟安者如藏燭洞房，自遠狂飈危者如浮航巨海，終沈弱¶
浪。是知天地定位，而物命係之，故謂之數。陰陽摩盪，而物命屬¶
之，故謂之氣。五行交戰，而物命隨之，故謂之劫。斯三者計較徒¶
然。欲絕計較根者，當作无我觀。修道之士，道從何修。豈非現前¶
之光明心耶。修心之士，心從何修，豈非現在之正眞法耶。然以¶
法治心，貴知本來之心，方能會法得道。子等性光易昏，所以視¶
法不悟，則起思維。起於思維而得者，往往與法背馳也。於法背¶
馳則趨於物，趨於物則隨乎境，隨乎境則散於應，是以定志不¶
守，性光愈迷。欲絕思維根者，當作無心觀。凡人之心，愚者不知¶
分别，大智者不起分别，唯中材之士、小慧之人最好分别。不知¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p064a>¶
眞道乃天地自然之理，亦卽我自然之心。初不因分別而後得，¶
從分别而始正也。然凡夫性光未明，因生四種分别。一者相上¶
分别，如舍利佛爲天女轉化是也。一者法上分别，如婆羅門訕¶
佛擕齋是也。一者報上分别，如佛弟子不敬彌勒癩疾是也。一¶
者見上分别，如阿難錯認佛身紫金光聚是也。前此四種分别，¶
大乘弟子尙然未免，何况爾等。因物動情，任情起念，種種分别，¶
總不是主人翁之運用。所以一事當前，便忘卻向來所得之道，¶
胡亂酬應，轉增迷障。今須認定玉光宗旨，以無計較立其命，以¶
無思維養其性，以無分别通其心，則眞道日進矣。欲絕分别根¶
者，當作一等觀。妙有之境，是爲玄眞。玄眞之庭，字曰眞常。眞常¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p064b>¶
者，卽眞性也。四大乘化而來，隨化而去，不得爲常。世界緣氣而¶
結，依氣而散，不得爲常。五親有緣則合，緣盡則離，不得爲常。七¶
情逐境而生，境空則滅，不得爲常。惟有先天一炁，結成一粒黍¶
珠，生死厯劫，本體如然，乃可曰常耳。所以修道工夫，不向此用¶
力，總名虛假。然此虛假二字，實之賊而成之仇，必須用力觀察。¶
稍有一分未誠未實，便爲虛假惡根所據。蓋虛假因地有五，存¶
於人心，最難斷絕。何謂因地？如因於身，身是陰陽所稟，陽實陰¶
虛，故陰性用事，則好虛假。如土卑濕，常出浮烟。因於境，境本心¶
造，造境非心。凡夫不知，遂於境上著我施設，假心假意，件件屬¶
虛，如撮塵沙，不能作飯因於聞見，聞見者眞聞眞見也。若未聞¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p065a>¶
謂聞，未見爲見，此名自欺，亦曰自障。皆由凈眼未開，内不見已，¶
外不見物，故虛假從此而發，如轉兩眸，遂見二月。因於人我，人¶
我本是幻相暫分何從覓出眞人非我眞我非人。不知道者，每¶
每從人我見中，增出虛假二字，謂不假恐人得以槪我也，不虛¶
恐我不足以餂人也。此種虛假，最妨大道。如兩猴舞，機變互生，¶
因於智巧。智巧之於人，大用之則爲大智聖巧。惟不善用者，偏¶
於小處繫心，如煉法而止嫻音調，事聖而止習外儀。爲之久久，¶
内中究無實得。外人視之，亦皆謂此人道法虛假耳。所以然者¶
蓋因性本智巧，已具一種虛假根，故也如將寒枝綴以綵花。欲¶
絕虛假根者，當作眞愚觀妙，如之道甚易知甚易行也。一切不¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p065b>¶
貪，則心自明，心明則性自定。一切不著，則心自空，心空則性自¶
照。子等欲求吾道，當觀察已心，所貪者何事？所著者何物？不貪¶
不著時，此心必能自見。但爾等有生卽著於生，有知卽著於知，¶
有才卽著於才。是故著於生者，貪欲具焉。著於知者，私己乘焉。¶
著於才者，妄想出焉。有此三種過失，故曰貪著之根，最背大道。¶
况我壇宗教闡發，不住心一之旨。卽道中之靈通感應，尙須不¶
著不貪。况於世味之中，而可貪著耶。欲絕貪著根者，當作大苦¶
觀。人生下土，何身非苦，何情非苦，何遇非苦，總欲於斯世尋樂¶
者，非徒樂未得而大苦隨至。是故我弟子莫求世樂，當求世外¶
之樂。何以故？世樂無常。人所爭，天所吝，物所忌。我欲攫其所爭，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p066a>¶
邀其所吝，蹈其所忌，此願何時可遂。若我道者，人所弃也，天所¶
遺也，物所貢也。取其所弃，拾其所遺，受其所貢，夫復何患。能遠¶
患者，是天下之至樂也。¶
　三九金神頌曰：『一炁開元化，分毫照萬方。踢破禍福關，始得¶
　面眞皇。眞皇大無外，纖巨皆納藏。無分人我相，不競清濁場。¶
　舌底清蓮生，玄談字字香。人心能一中，卽與覆載量。此衷稍¶
　有歧，天律肯降祥。所以開宗教，玉語皆琳琅。定志習五觀，眞¶
　炁生三漿。可以滋内鼎，可以輔聖光。可避水火劫，可挽𡻕雨¶
　晹。漸漸碧霞興，天路同翺翔。』¶
本師言：眞相啟眞教，無我成眞修。融融眞性中，一炁化眞樓。樓¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p066b>¶
中十二眞，環抱眞皇洲。光華接大千，言言契冥搜。養精擴眞抱，¶
專默絕妄求。三花聚眞頂，眞風任遨遊。顧視蚩蚩者，捨眞與妄¶
浮。萍緣有時去，眞珠難暗投。何如蓄眞嬰，燈燈萬載悠。¶
我道平直，平者心無爾我，直者意無邪曲。學道之人能修心凈¶
意，行來步步都是平直。以此見性，性可復也。以此參玄，玄可一¶
也。本是人人可以造就得的，只爲人之一性，各墮一偏，遂致道¶
本相懸萬萬，三惡五逆無論矣。卽如有志見性，有志參玄者，一¶
落僻性，到底是個凡夫死沉下鬼，豈不痛惜。我且略言其僻，或¶
銳進而不研精曰妄，或因循而不振發曰疲，或昧於事理之經¶
權，名之曰執；或罔識中正之條理，名之曰瞽；或授金書而不展，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p067a>¶
習正法而不探，名之曰蔑；或貪世務而懈眞修，或恣謔言而忘¶
大戒，名之曰流。種種結習，我弟子多所易犯。故今日特來諭，爾¶
務宜洗滌肺腸，互相勉勵。將來爾之性復，卽爾之天位亦復矣。¶
靈乘開緣，宣揚眞教，不過補三教之所未足，發三教之所未明。¶
非别有歧旨，而另闢一宗也。子等於三教中，未能通其源，植其¶
本，是以無門可入，無路可由。不知本原原極易探取，不待勉强。¶
儒道曰中，中者天地間自然之理。凡心凡性，便是不中。所以去¶
了凡心凡性，此中卽可與天地合德矣。佛道曰正覺，覺者人所¶
本有，奈爲執著我人，虛僞六偏所錮，此覺遂難得正。故以圓破¶
執以空破著，以無常破我，以無實破人，以定破虛，以戒破僞。凡¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p067b>¶
佛乘所演，莫非輔行。儒道闡發一中妙諦耳。至我本師元始眞¶
皇，立極於太無虛寂之先，演道於黍珠生生之後，大無不包，細¶
無不入，要不外此一中之性，厯劫度生，並無二旨。故我今日仰¶
承本師宗印，開化南洲，亦不過以一中正覺，化導弟子。子等誠¶
能養心理性，開已心之正覺，合天心之大中，則道在是矣，豈遠¶
乎哉。¶
三教皆言性，混然同一化。儒修最居先，一中遞相授。偏倚偶不¶
齊，毫釐千里謬。禪定有大覺，從空得眞有。若涉寂與無，菩提非¶
樹覆。𣺌𣺌玄中玄，雲霞生虛牖。著迹去貪求，珠光轉難覯。唯有¶
冺識知，全得絳宫竇。人生天地間，幾睹光明晝。余心已若剖，君¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p068a>¶
子愼屋漏。¶
　慧光使者曰：『玉尊授眞法，眞法無别岐。大中自然道，正覺人¶
　所知。塵情一洗滌，斯道自不離。凡心好虛無，學道常自欺。爲¶
　子不能孝，爲父不能慈。爲弟非誠共，爲兄弗友于。爲朋乏觀¶
　摩，面善無先施。倫行旣不立，學道徒爾爲。豈知三教源，一中¶
　實在茲。見中自敦行，守中自循規。敦行與循規，正覺始立基。¶
　基本立以誠，虛僞成百非。基本立以公，人我眞卽違。基本立¶
　以大，執著大乃迷。所以大眞師，開宣大乘機。一中傳至道，三¶
　教剖玄微。爾等被教者，教心須熟思。中非虛寂理，處處藏云¶
　爲。所云苟非中，戕口實禍樞。所爲苟非中，雖善亦易隳。何况¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p068b>¶
　不中者，秉心己自愚，戒則不能守，定則不能持。慧心因此沒，¶
　隨塵作澆漓。正覺日云亡，大苦常相隨。諄諄勵爾等，有志莫¶
　自迷。授訓至眞前，深信無傾移。一言當三復，庶免歧途悲。』¶
本師言：天開弘化，性靈玄眞。三三九九，直道自循。剝極生復，靜¶
機動根。守我三關，勿使炎侵。綿綿玉鼎，文武徐温。一炁沖和，辛¶
弦望盈。無爲水溢，無爲火崩。嘿守丹元，煉質鎔金。金身不壞，永¶
固壇根。堪嘆世人，虛擲光陰。不知報本，不識元身。法律煌煌，不¶
見不聞。規旨簡括，葉析枝分。無爲有爲，倒施逆行。司職曠，厥¶
咎唯均。上天無私，昭鑒甚明。我今誕吿，各發正誠。主言如風，加¶
草則從。輔言如金，加火則鎔。教言如雪，加月則瑩。糾言如霆，善¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p069a>¶
驚瞶矇。科言如星，條畫適中。黽勉同心，玉聖心宗。一有間曲，正¶
化難弘。主輔協志，庶職殫躬。謹身愼行，明目達聰。三品内滋，五¶
德外榮。母負此身，可亮天工。¶
清眞大道，著不得一毫塵垢，容不得一毫虛妄。所以俗人一著¶
塵垢，性卽不清。一容虛妄，心卽不眞。俗之一字，違道最易。今日¶
我欲重申清眞妙義，諸子各將光明心，承受我訓。夫守玄之道，¶
金欲其清，土欲其眞。金土者，精氣之源也。清眞生萬化也。修性¶
之道，神欲其清，志欲其眞。神志者，覺悟之基也。清眞生萬行也。¶
治身之道，心欲其清，行欲其眞。心行者，福德之幹也。清眞生萬¶
善也。宣化之道，規欲其清，法欲其眞。規法者，化度之本也。清眞¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p069b>¶
生萬道也。故經曰：道清斯高，道眞斯明。唯其得高明之道，方化¶
得塵垢之俗，離得虛妄之習。世人擾擾一生，何一不將塵妄用¶
事。甚有正覺汨沒，反視塵爲潔，以妄爲能者。語以清眞大道，彼¶
必惘然，無所從入。不知元始眞身，人人具有。丹臺妙覺，本自高¶
明。特患未曾下手，做得清眞二字工夫。所以心地卑污，性天霾¶
霧。今日自聞吾訓之後，各宜反求諸身，自問曰吾性清乎？否乎？¶
凡塵俗垢去乎？否乎？吾心眞乎？否乎？虛僞妄志去乎？否乎？立此¶
清眞二字，若結道場，時時崇奉，時時回向，尋出身中超凡玉體，¶
不壞金身卓然現前，方爲下手。修清者先禁嗜欲，修眞者先誠¶
口意。口無論人，意無輕人，則元神内守，神守則眞光發矣。口無¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p070a>¶
貪味，意無求樂，則元性内蓄，性蓄則清氣集矣。是以善爲道者，¶
不期高而高清也，不求明而明眞也。子等勉之。¶
本師言：欲尋仙種繼靈壇，法乘盈盈仙拜難。曩日劒鋒淬未就，¶
今時鶴羽又凋殘。(謂主壇吳子及陳子也。)虛垂玉字詔塵閣，漫有金書秘¶
錦函。分付後人休務外，六時常把念頭看。¶
吾自建立靈壇以來，無日不望弟子咸成一道，各證一眞。所以¶
徧勅諸仙，臨鸞啟導。而諸仙之應勅臨鸞者，咸能上契我心，所¶
垂法訓宗旨，不歧不二歸，於大中至正而止矣。吾意弟子閱是¶
法訓，亦當心開而道成矣。孰知弟子等奉事雖䖍，業根仍在，向¶
往雖切，心境未空，化度四十餘年，而弗能有一人登堂入室者。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p070b>¶
徒見其少者漸壯，壯者漸衰，老者漸病，病者漸死，同溺於塵海¶
波濤，頭出頭沒，不能自救，安望救人。所以我今日特來，再爲囑¶
付一番。夫我道之傳於世也，是生民之命脈也，是人天之眼目¶
也，是乾坤之正氣也，是無始之元和也。得其命脈之用，則已身¶
可以長生，救濟可以利人。得其眼目之用，則心合至眞，道通天¶
地，明察萬機，化被草木。得其正氣之用，則中和位育，萬沴消亡，¶
百邪遠遁，天地清甯。得其元和之用，則道參太極，陰陽交化金¶
玉易身。在世可以拯災捍患，在已可以脫化飛形。有此四種道¶
用，故宣斯道於壇。今法乘充盈，譬如慈父愛子，情深已多，與之¶
財寶矣。而子等尙無移氣移體之驗，徒滋弱喪弱穢之容。可知¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p071a>¶
子等雖有法寶，未知受用。雖有寶訓，未能樂聞。所以因因循循，¶
仍如窮子一般模樣，深負余之期望也。雖然諸子各有一種妙¶
心，所以能敬我鸞，能愛我訓，較之庸俗，可云霄壤。爲主壇教職¶
者，必當本乎時訓，細細爲弟子宣明。宣明之道，先宜審人。人之¶
愚者，宣之宜詳，不詳則不明。人之慧者，宣之宜要，不要則不信。¶
人之文者，宣之宜雅，不雅則不投。人之俗者，宣之宜淡，不淡則¶
不順。更有進者，或以嘿宣，或以身宣，或以規法宣，宣訓之道也。¶
而主教二子，向來鮮能行之。是以大道未明也，人心未開也。上¶
眷雖隆，福果未成也。主教二子，其交勉之。¶
本師言：雲羅八表，慧光始開。無上玄天，金樓玉臺。炁通元極，津¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p071b>¶
轉根荄。骨從茲正，筋從茲諧。百脈凑理，無舛無乖。因我自有，全¶
我本來。萬災不干，慧接三台。是爲靈首，大月入懷。清心寡思，擔¶
荷眞宗。唯誠斯固，唯信斯通。信者無疑，水乳交融。誠者無僞，日¶
月同宫。二手一心，旋若輕風。光中生光，大觀目中。是形非形，機¶
至形同。是象非象，化成象容。靈通妙乘，輔化高穹。志發性開，修¶
純性和。有修無志，厥功豈無。以云入道，止得我膚。有志無修，其¶
心孔嘉。以此求眞，左右逢魔。志發修純，昻首玄都。無高爾志，志¶
在識途。無大爾修，修在養和。内懷明朗，外若糢糊。是曰善藏，慧¶
花日敷。元湛元英，寶相雲羅。上通八表，遊衍太無。靈乘秘旨，玉¶
光要圖。念之斯得，母曰我迂。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p072a>¶
本師言：靈臺一點徹重霄，妙湛光明契玉毫。迷悟只爭方寸地，¶
凡心拂盡道心高。¶
聖眞立壇，啟化傳教傳經，無非欲人去迷得悟，化凡心爲道心，¶
變凡身爲道身，如是而已。不奈下凡愚昧，不知内求於心，實修¶
於身，而徒馳逐妄緣，沉沒幻海，因妄起妄，因幻入幻，竟把靈臺¶
一點黍珠，錮蔽得鐵桶相似，不能有一毫光明，乘機發露。是以¶
上聖慈悲，託鸞宣教。教言雖繁，教旨無二。善聞教者，當以一心¶
承受，一心參求，一心學習，一心取證，自然上聖傳教宗旨，洞明¶
爾心。爾心旣得洞明，自然能於一切經教，一切規教，一切法教，¶
知其一貫，無二無雜。大道昭昭，取擕而得矣。若不明此，則雖日¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p072b>¶
聆教言，反增五障。所謂五障者，一曰計較，二曰分别，三曰思維，¶
四曰疑惑，五曰執著。如是五障一起，不能得聖教之益，反成受¶
教之病。所以然者，皆因不悟宗旨，而不内求於一心。故也五障¶
不除，則意識用事。意識用事，則神慧不宣。神慧不宣，則性光不¶
透。所謂性光者，道合於自然之謂也。若計較則理多歧途，而趨¶
向不决。若分别則心無統一，而解悟不眞。若思維則意識相牽，¶
而參求不實。若疑惑則光明淆亂，而踐履多舛。若執著則悟機¶
阻塞，而取證皆妄。五障不除，名曰强合。夫强合者，非自然也。所¶
以性光之子最易入道，其聞教也，卽知以一心承受，一心參求，¶
一心學習，一心取證，歧疑不起，五障不生，坦坦蕩蕩，觸處洞然，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p073a>¶
舉而措之於身，則身無不修。推而見之於事，則事無不宜。事無¶
不宜，則境緣隨我而化。身無不修，則天人順我而融。轉凡入聖¶
之機，存乎此也。是故能以一心承受者，必能嘿而識之。能以一¶
心參求者，必能聞一知十。能以一心習學者，必能時措而宜。能¶
以一心取證者，必能見眞合聖，而五慧六通漸次圓成。如是聞¶
教，是名善受。所謂一者，統於中，貫於心，合於元，會於神，見於機，¶
發於微也。是以開化南洲，務使人人了明此理，勿爲歧二所搖。¶
勿爲小乘所引，勿爲爾我所間，必令盡入寶明鏡中。此我立壇¶
以來，千言萬語，不過俾子等識得我心，自然包容元化大道探¶
原矣。奈何頗有解者，此心乍合乍離，合了一分反，離了九分悟。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p073b>¶
在終朝旋迷於頃刻。黍光最大，積久而通，如是間斷，曷能通達。¶
殆非性之不明，皆由心之不一。故是等人，終不能見我也。不能¶
見我，則明明一月，任彼雲遮蕩蕩，周行多生荆棘。他日業攻，一¶
心錮鎖，百慮搖撼，出入無門，進退不得，積年事聖工夫，竟付火¶
關水窟矣。故知我道者，心一不患乎。無援六陰攪擾，從他猖獗，¶
我心一定，立有神光破之。心一不患乎病死，大限臨頭，試魔在¶
側，任他威暴，我心一定，卽有智光，袪之究之。玉京在眼，黍照當¶
眉，而陰鬼爲我所伏之人，試魔卽是保迎之將。故知我道者，必¶
剛必果。乾清而浮，至剛大也。地厚而輿，至果定也。人生而靈，炁¶
會元也。坦坦一途，卻被小智歧趨，便壞我門一道。爾等宜致力¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p074a>¶
焉。¶
修性不難，割愛爲難。見心不難，含眞爲難。不含眞不能使神光¶
之無漏，不割愛不能使慧地之發光。所以善修性者，必先割愛。¶
凡於一切事境，所係戀，所躭染，所欣羨者，必用智刀慧劍，一斬¶
而盡，方全復我性體。性體旣復，道源清澈，自不爲外境所淆，不¶
爲歧途所惑。善見心者，必先含眞，眞知眞悟。入道之時，人人有¶
發露之頃。眞慧眞光。學道之際，人人有透現之機。只因子等於¶
發露透現時，非特不能沖虛涵養，每每乘其發露，必有意以炫¶
耀之。偶獲透現，必有念以表著之。是以外事徒張，内功潛損。子¶
等果能發出無上道心，决當從事於割愛含眞。唯割愛始有眞¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p074b>¶
可含，能含眞更無愛可割。《應玄經》云：有生曰窒萬欲叢成有知¶
曰賊，萬私交集。有才曰蠧，耗我靈眞。人能不以有生役其神，則¶
諸欲不起，而性體空洞高明，崇效天矣。人能不以有知喪其元，¶
則私意不起，而性光温厚博大。卑法地矣。人能不以有才恃其¶
慧，則靈眞日擴，而性光鞏固，性波流潤。若高山之永奠，大川之¶
不息，而性量全具矣。如是三愛旣割，則諸塵亦盡。視彼嗜欲貪¶
妄，一切瑣屑之境，我自有智珠照破，本無可愛，又安用割。割旣¶
不事，含眞自然，恬淡虛無，頭頭是道。到此地位，纔可稱曰是我¶
弟子。繼壇一日，一日之眞功也。傳教萬年，萬年之道行也。¶
　陶眞人曰：『昔我與惠遠交，問曰：「何名外道？」遠曰：「心外求道，是¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p075a>¶
　名外道。」又問曰：「何名中道？」遠曰：「心中求道，是名中道。」此二句¶
　答言，與前日教旨相契。大眞人見子等求道多年，全無心得，¶
　故特唱此四句宗印。曰一心承受者，非僅言聞教之時也。是¶
　言聞教之後，心心相對，須臾不離。如有所稟令，故曰承。如有¶
　所容納，故曰受。若卽見之語言，譬如所受已傾出在外。若卽¶
　問以遺忘，譬如所承又旋念背棄。機括甚緊，勿輕視也。曰一¶
　心參求者，訓言雖已承受，終是死法，與我性未能貫洽，猶如¶
　服藥不化。所以參求之功，尤爲緊要。參者，兩物相衡。求者，收¶
　歸所放。故教旨如是，必返觀已心，能如是否。再周觀於事物，¶
　淆亂時已心，能如教旨否。攝心靜察，無二無迷，方是眞參。其¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p075b>¶
　或已心與教心扞格多端，當知一一懺悔，必期與教旨洞然¶
　契合，卽始見終，通徹無礙，方是眞求。曰一心習學者，大道重¶
　在躬行，眞參眞求，不過完得知悟邊事，事無分於大小，習勞¶
　總是積功，道不離乎日用，能淡是爲超脫，至一切功行之圓，¶
　必要具得普賢行願，方不虛前此之參悟，習學可不重乎。曰¶
　一心取證者，道以得心爲貴，譬如素習清靜，而尙有一念之¶
　未空，一時之妄動，則知其心中所修清靜寶珠，猶有玷缺。若¶
　珠已得，斷無是也。譬如素學凈明，而偶有一意之染，着一境¶
　之障蔽，則知其心中所修凈明寶光。尙未實證。若已證者，永¶
　不失也。從百千教法中，悟百千大道，其力在參求。從百千大¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p076a>¶
　道中出百千功行，其力在習學。從百千功行中得百千智果，¶
　其力在取證。如是參求習學取證，方全一心承受四字耳。子¶
　等奈何不以上眞之訓，反覆體驗耶。』¶
本師言：通明妙覺，空洞清虛天光沖照，湛然眞如。道以靜凝，玄¶
以靜明，明玄得道，惟靜爲門。四大無堅，堅在行生。行之無阻，生¶
之無窘，無阻無窘，陰陽和平。外扞六氣，内調五神，沖照渾全，眞¶
身始成。慨彼凡夫不智多愚，沉迷慾海，馳逐塵途，損沖滅照，勞¶
機是躭。大道昭垂，覺者誰焉。無堅四大，日渙日病。孰能生香，有¶
如桂枝，秋霜一及，頓失榮滋。入道無苦，入俗無娛，奈何弟子不¶
知自圖，愼爾旦氣，保爾康精，神廬定居，百病孰乘。旣盥旣沐，日¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p076b>¶
新又新，迪慧蹈知，去順卽安，塵緣交錯，緊抱一丹，三品上藥，毋¶
苟竭焉。可以養生，可以利人，可以宣化，可以葆眞。厥惟靜功，入¶
道之基，有基勿壞，存乎去歧。寶月中天，人咸仰之。¶
不睹諸子久矣，子等敬信之心，雖厯久不渝，而於成已成物之¶
處，毫無半分入手。忙忙碌碌，日墮塵凡，法訓經詮，未能神會；眞¶
規玄範，未克躬修。在家則戾氣未消，在壇則道光未明，四大虛¶
疲，五神慘黯，我甚爲子等憐之。傳吾道者誰乎？得吾印者誰乎？¶
究竟所慕之塵囂，所逐之凡境，毫無結果。譬如蝶戀芳花，一遭¶
風雨，香色俱空，而粉蝶已盡退脫，仍附弱草卑枝，以待斃耳。若¶
夫有道根者，先成已而後成物。眾人嗤嗤，我獨不移。眾人擾擾，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p077a>¶
我獨不迷。眾人嘻嘻，我若有遺。眾人攘攘，我若有往。專我所求，¶
一我所向，不隨人境而或遷，恢恢乎似躡雲而直上，蕩蕩乎若¶
憑虛御風而遊行，人間無人能見我，無人能知我。幽兮若處子，¶
質兮若嬰兒，渾渾乎若寶珠之未脫淵，而良玉之在璞也。簡兮¶
潔兮，若飛鳥無迹，而逝水無痕也。光兮白兮，若日中天，而月旣¶
望也。如此道心己成，道身已固，道行充周，道功圓滿，方副我屬¶
望至意。不料子等元慧淺薄，塵根深固，有緣不修，是不能立命¶
也。有訓不悟，是不能見性也。性命兩途，因緣錯失，尙思保無堅¶
之四大，了不盡之凡緣，謬矣謬矣。¶
迷悟關頭一界分，上懸下隔似雲塵。人生誰是長年者，何不將¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p077b>¶
心自照身。¶
　羅眞人曰：『聖師云迪慧蹈知，去順卽安。迪者，通也。蹈者，行也。¶
　人有本慧，而以物欲蔽之，故慧光阻遏，而難通。人有良知，而¶
　以已私間之，故眞知自欺，而不行。若能修道者，必先迪其元¶
　慧，使不爲小慧所迷。必能蹈其眞知，使不爲邪知所亂。去其¶
　事物之順我私欲者，就其理境之安我元眞者，則慧曰迪而¶
　知行相長矣。』昔有儒士愛食江鱸，其一日戒之。其妻曰：『君平¶
　日好鱸，何反戒鱸。』士曰：『唯其好之，是以戒之。惡其順我欲而¶
　累我心也。』又有一高僧，凡人供具香疏美饌，必拂衣而走。曰：¶
　『何得誘我毒蛇出戸。』凡供華服，必趣侍者取去。曰：『汝肯代我¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p078a>¶
　擔此械鎖乎。』此皆去順之意也。所以提心法中，有去順提心¶
　一品。俗中若能行此去順一法，在富居貧同於入道，又安見¶
　其礙道耶。¶
本師言：清眞妙道，三界欽崇。正壇開化普度凡蒙，規以定志，戒¶
以律躬，懺以洗業，科以立功，法以授印，經以傳宗，日光月潔，淵¶
靜源通，理無遺義，文與化工，持循匪懈，三景昭融，絳臺甯謐，丹¶
室含弘，三品自調，百絡自雍，四象互交，身寶聿逢，天人交仰，一¶
道同風。¶
鸞理精微，聖心淵廣，非凡夫所克解，非俗士所能通。相接之際，¶
全憑一片神光，方能契鸞理而合聖心。夫神光者，靜則凝，動則¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p078b>¶
散，止則流，搖則暗。譬若火之在燈，香之流篆也。是以侍鸞之道，¶
貴乎靜一。靜者非動於欲，乃爲不靜。卽動於理，亦爲不靜也。一¶
者非歧於邪，始爲不一。卽歧於正，亦爲不一也。是故主一無適。¶
所以云敬。莊子云：用志不分，乃凝於神。修眞學道，凡事皆然。智¶
不靜一不能開，丹不靜一不能結，心不靜一不能澄，身不靜一¶
不能養，行不靜一不能圓，功不靜一不能立，法不靜一不能探，¶
神不靜一不能感，事不靜一不能辦，規不靜一不能行。是故明¶
乎侍眞之道，候鸞之理者，積功致靈，證行登眞，無餘事矣。¶
寶地輝煌眾妙門，金書玉笈護祥雲。何人參透玄元旨，主領宗¶
風大道行。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p079a>¶
紫霞靄靄覆靈壇，識得眞機天地寬。漫道塵情難割捨，空羈塵¶
跡未全刪。¶
特地爲人得此生，如何不覔好前程。平夷大道休言淡，入我門¶
時不負君。¶
塵世茫茫應不窮，此雖空了彼難空。直須主一無他適，動靜方¶
能合化功。¶
垂老年華去日多，百年瞬息一南柯。時時常作臨行想，不怕塵¶
機不漸無。¶
哀哉庸俗日奔忙，精漸乾枯志漸荒。縱有慈航如海闊，豈能度¶
爾出圍墻。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p079b>¶
我道談來止一言，無中莫把有來。六時度日休生事，湛寂光¶
明接上天。¶
寔地修行此話長，一涵清靜一爐香。素心若問靈壇旨，此外惟¶
餘向日光。¶
修眞最怕說修眞，一說修眞已落塵。直道難容如芥障，太虛寥¶
廓是眞人。¶
顧子(廷玉)，汝爲司教，將來若何施設？廷玉對曰：『願遵規守玉，勸¶
勉同壇，共襄大化。』本師曰：『今日主司急務，唯在去歧歸一，返動¶
爲靜。若云遵規習法，其事已繁，靜一之體已損，施設之事皆謬，¶
安能稱其教職。至勸勉同壇一事，尤屬逆浪之舟，灌畦之甕，不¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p080a>¶
足以宣揚二玉，必也。已身能實地修行，已心能洞然三極，方可¶
以德感人，人可不言而化。』廷玉問曰：『何名三極？』本師日：『《月九經》¶
云：伏以眾生心，塵沙永不明。開緣說正寶，吹散諸塵氛。此立壇¶
之極也。上乘唯一道，捨此難成覺。圓明自然路，非由爲人作。此¶
一切法之極也。先天理生直，結絡自月魄。眞炁從精生，包羅億¶
萬神。此一切心之極也。三極旣明，一訥爲寶。如是乃可宣吾至¶
道。若一味豔稱二玉，半極未窺，舌搖唇鼓，人將厭之，非教理也。』¶
廷玉曰：『修三極者，當從靜一入手否？』本師曰：『始之以勤，繼之以¶
不欲速，終之以無倦。靜一者，非修靜一也。言修道當以靜一修¶
之也，時時能攝心，使靜御神歸一，斯可謂勤矣。攝之未能卽靜，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p080b>¶
而不忘攝。御之未能卽一，而不退悔。斯可謂不欲速矣。直至大¶
月洞明，三極照了，回心起慈，指示盲瞽，斯可謂無倦矣。所以聖¶
賢之人，其修巳也，必使人見無萌。其度人也，必使我見冺滅。人¶
見無萌，修已之功方力。我見冺滅，度人之意方眞。下士不然，修¶
已則以人見障之，其修已也必不純。度人則以我見雜之，其度¶
人也必不化。何者？靜一之道不合也。今子二見未化，教旨未明，¶
當遵我訓，以參二玉，其曰勸勉，非爾責也。』¶
軒子(羅松，軒培)，糾者合也。合乎道而爲糾，則受糾者其心皆能合道。¶
皆能合道卽人無異志。咸有一德一道同風之象，端賴乎糾。是¶
故爲糾之道，亦當以靜一爲宗。以我之靜，制人之動。以我之一，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p081a>¶
破彼之歧。自修之功原，與教職無二。惟熟識科條，執持規律，爲¶
少遜於教旨圓通耳。然身不可不修，心不可不正，意不可不誠，¶
言不可不愼。毋見已而不見人，毋見人而不見己。見人不見已¶
者，咎人之非，而忘己之非也。見己不見人者，恃已之明，而忘人¶
之明也。協心於主教，指標於壇庶。嘿而後言，斯寡尤矣。和而後¶
諍，斯無爭矣。陳諫不從，而我志弗違，斯道氣集於爾躬矣。化人¶
維艱，子其愼諸。¶
廣子(施德浩廣程)，科職雖繁，明理則易。辦科職雖卑，輔化則多功。善¶
爲科者，能令壇眾樂爲之輔，則人人知進道之門，人人識積功¶
之路，人之進道積功，皆爾之進道積功矣。所以一事之微，不可¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p081b>¶
或苟。一物之小，不可或輕。一人之能，不可不察。一士之長，不可¶
不用。微事必愼，大化斯昌矣。小物克謹，大道斯明矣。有能必察，¶
庶事維整矣。有長必用，眾心咸豫矣。子而曰壇事可悅，人皆曰¶
壇事可悅。彼此同悅，踴躍之機，鼓舞之用，在是矣。子而曰法事¶
煩苦，人皆曰法事煩苦。彼此共苦，轉退之機，廢弛之兆在是矣。¶
宣科無人，甯不行科，習法無士，甯不行法。苟且爲醮，不如清修。¶
勞人多事，不如省事，以逸人也。竭貲供養，不如儉用，以常繼也。¶
總之大化貴以漸行，人心貴以實感，天眞貴以信奉，規事貴以¶
自然，五事修於平日，三要盡其當務，斯爲司科上首，積功成果，¶
豈淺淺哉。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p082a>¶
本師言：金光洞玄，一黍通元。靈風四垂，五炁回旋。上帝玉光，充¶
滿人間。知之者夀，見之者仙。湛寂光明，普照無邊。凈我六欲，保¶
我三元。培我五府，養我四田。金光沖頂，大道聿傳。可得五慧，可¶
達九天。神化蕩蕩，奠坤轉乾。珠英勃勃，露芝鮮妍。結爲眞米，眞¶
果斯堅。大道無他，躬行不言。直超三乘，契宗印玄。有悟之者，妙¶
炁齊添。陰甯陽壯，丹堅鼎全。無思無想，無𦊱無牽。獲我凈樂，成¶
我高安。回光返照，金明玉宣。米月之道，入聖因緣。仙山寶樹，移¶
植塵寰。可以出世，可以和緣。性天開朗，功德廣覃。道成法備，衣¶
德象賢。敬哉諸子，願各勉旃。¶
我自立壇傳教以來，無日不以光明，覆護諸弟子。故傳無止眞¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p082b>¶
經，頒無上秘法，示無上妙詮，開無上寶懺，種種玄文，皆爲諸弟¶
子掃塵去障，見明性玄之資也。是故有志者，卽當乘此勝緣，開¶
心悟道矣。不奈壇中多士，上根者鮮，上慧者稀，身雖在壇而未¶
聞師訓者有之，心雖慕道而未能力行者有之。卽有二三弟子¶
稍知向往，然駁而未純，歧而未一，怯而未勇，執而未圓，聞大訓¶
不知靜載於心，發上心不知堅持於志。向日所悟，墮凡緣而復¶
迷。前修所得，入塵勞而又障。依依壇下，荏苒晨昏，究竟一無所¶
造，甚可哀已。今日特蒞鸞軒，因緣甚大，諸弟子皆當念此因緣，¶
非可易得。不見不聞之中，必有一種大神通光結就。若眞經，若¶
秘法，若妙詮，若寶懺，皆是我三生罕覯之鴻文。如是珍重因緣，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p083a>¶
則自待自然，不敢凉薄。從此發生上志，步步提撕，時時儆省，自¶
然志光昭達。始而清信，繼而正覺，旣而上解。正覺開而大道圓，¶
上解生而神通就，種種勝緣，莫不由此珍重心，爲而基本。本固¶
基堅，成道何難。然而世人非不能珍重也，不知珍重也。雖知珍¶
重，而不知珍重之有益吾身如此之大也。今二侍訓弟子，有能¶
知珍重者乎。知珍重者，無二無疑，惟道是好，不以世塵混其清，¶
不以紛華奪其慕，不以空乏改其樂，不以忙冗害其修，不以物¶
欲引其眞，不以人緣阻炁。其如是爲心，是曰知珍重者。可笑凡¶
夫俗子，往往有躭嗜一藝一技，一好一玩，便能廢寢忘餐，以爲¶
其事。勞而不倦，貧而不怨，力疾而不辭，撥忙而不顧，無他愛之¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p083b>¶
也。若能移此愛以求吾道，何難大丹之結，大月之成。是故新皈¶
弟子，入我門墻第一法旨，在知珍重。當知此珍重兩字，不是等¶
閒可以發出。上智下愚於此分辨。今日聞訓之後，卽當靜坐觀¶
心。觀心之際，金明玉宣，光明照耀，遂覺大神通光，停駐丹臺絳¶
室，因起珍重之心者，此上智也。若觀心之際，暫離塵惱，洞見元¶
神，因而慧花開敷，迷處忽悟，粘處忽釋，亂處忽定，着處忽脫，獲¶
此道智而起珍重者，亦上智之次也。若靜坐之際，心安而體逸，¶
神清而氣甯，清甯之中乃發方便，照見一切事境，同彼幻花泡¶
影，一點光英，如如自在，一念正眞，前業蕩除，獲此正覺而起珍¶
重者，此又上智之次也。遞推而下，至於下愚，則靜坐之際，便不¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p084a>¶
能守其信心。信心旣不守，則疑魔入之，便不能住其恆心。恆心¶
旣不住，則怠魔入之，便不能存其照心。照心旣不存，則昧魔入¶
之。便不能生其覺心，覺心旣不生，則退魔入之。疑怠昧退四魔¶
塡塞於靈臺，如是而曰我知珍重也，不亦妄乎。是故諸弟子當¶
認定我立壇傳教源頭，是以大吉祥𢌿汝，是以大福澤施汝，是¶
以大安樂導汝，是以大顯榮加汝，是以大無畏庇汝，是以大長¶
久夀汝，知此種種利益，自然克生珍重。¶
本師言：王京啟教，南國鼎峙。宗壇金闕，分燈中土，廣宣靈乘心¶
印，非眞修不授丹頭，豈昧者能探猗歟。大道蕩蕩，難名偉矣。鴻¶
猷巍巍無際，五方十極罔不被澤蒙休，八海九州盡屬通光流¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p084b>¶
照，瑞氣氤氲，祥風披拂，龍沙泰運，迥出尋常。茲者𡻕逢甲午，時¶
在仲春，天垂甘露，地湧醴泉，鸞化爲之轉關，人心從茲萃輯，道¶
人秉塵一談，有志反躬三省。¶
乩仙應化，在在林立，我壇之所以久者，平也。談玄說妙，處處開¶
緣，我道之所以高者，直也。坦然無私之謂平，一毫無曲之謂直。¶
惟其平，故可垂萬世而不弊，厯亘古而彌新。惟其直，故所闡之¶
道曰常道，所接之人曰眞修。細繹全規，不外平直二字。所以下¶
篇曰：我道平直。平則心廣體胖，直則神恬氣靜。人能悟得眞規¶
平直之旨，自然事事契天。心心符印，禮門義路，出入是由，一壇¶
之内，和氣雍穆，藹然可親，秩然有序，不言而喻，不令而行。使瑤¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p085a>¶
階玉樹，並沐春風之下，均沾時雨之滋，欣欣向榮，觀感而不知¶
爲之者。庶幾法席漸昌，宗燈聿顯，而可不負玉清上聖開化南¶
洲之意也。主司重職，可不勗哉。¶
道在有無際，有無平直因。存無性自養，守有理方親。有有彌綸¶
大，無無藴蓄眞。非無非有處，能悟道全身。平直者規之旨，有無¶
者道之極。有而無無，無而有有，非道也。有而仍無，無而仍有，道¶
也。有而執有，無而滯無，偏也。有而非有，無而非無，神也。有而日¶
趨於有，害道也。有而漸歸於無，悟道也。仰觀於天，雷霆風雨之¶
鼓潤，日月四時之運行；俯察於地，山川嶽瀆之流峙，飛潛動植¶
之繁多，非天地之所有乎。近取諸身，仁義禮智蓄於性，經權常¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p085b>¶
變運於外。遠觀於物，天下國家何其大，禮樂刑政何其煩，非此¶
身此物之所有乎。推之我壇，有儀有職，有主有司，各有當盡之¶
心當竭之力，卽如主化之要在無爲。無爲者，道全德備，無事於¶
爲也。若一行未備，一德未全，何能化人。司教之要，在大爲。大爲¶
者，言坊行表，以身教人也。若一言之玷，一行之苟，不可以爲教。¶
司科之要在眞爲，眞爲者明善誠身，至誠動物也。若善不明而¶
身不誠，不可以糾人。司科之要在有爲，有爲者無畏無疑，以壇¶
事爲己任也。若稍萌畏勞之念，疑怠之思，卽非科司所宜。主司¶
之下有九職，亦各有當盡之心，當竭之力。如是觀之，天地人物¶
皆有也，主司儀職亦有也，而其所以然之故則無也。君子之道¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p086a>¶
費而隱，我壇之要有爲無爲。有爲歸寂也，然不從有爲入手求¶
道者，不幾生望洋之嘆耶。故凡爲我弟子者，在家則盡人倫日¶
用之常，在壇則盡百職庶司之事，件件從有爲做起，俟功行圓¶
成，而玄玄大道七日百日而得矣。臺前諸子咸具上根夙慧，尙¶
其懋哉。¶
本師言：吾道終歸寂，眞空在洗心。坐忘元性見，藏密太玄深。杳¶
冥靈須覺，絪緼志默尋。洗心神氣定，悟徹步瑤林。¶
用九者，立玄之基。洗心者，覔玄之路。基不立功無自而進，路不¶
覔玄何由而得。道人今日發明洗心之學，諸子皆須潛心諦聽。¶
心爲一身之主，統四德，備萬善，遠則天下國家，近則日用飮食，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p086b>¶
大則綱常倫紀，小則事物細微，皆此心爲之主宰。甯得寂守此¶
心，如死灰槁木也哉。然由動而靜，由勉而安，由博而約，由有而¶
無，必歸到寂然不動之地，方見功夫。究竟堯之大曰無名，舜之¶
治曰爲無，文之德曰不識不知，孔子之聖曰吾有知乎哉，無知¶
也，皆妙於洗心者也，顏子之心齋、坐忘，孟子之不動心，亦庶幾¶
能洗心者矣。本壇之旨曰歸寂，曰湛空，曰觀心，曰止念，無非洗¶
心之功也。但洗心之前，尙有九層工夫。一字曰敬，二字曰靜坐，¶
三字曰常惺惺，四字曰戒愼恐懼，五字曰親義序别信，六字曰¶
道不可須臾離，七字曰非禮勿視聽言動，八字曰懲忿窒慾遷¶
善攺過，九字曰彊恕而行求仁莫近焉。有此九種功夫，然後知¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p087a>¶
用九之道，知用九則知洗心矣。洗心之要，不徒去塵障，幷須去¶
理障；不徒去魔障，兼要去道障。潔淨精微，心無一物，虛靈瑩徹，¶
心空萬象。《易》曰：『聖人以此退藏於密。』其是之謂歟。心旣能洗，玄¶
功之得易。易也，心息相依。玄功要著，心卽神，息卽氣，以淵湛之¶
神，馭呼吸之氣；以升降之氣，留靜嘿之神。神以馭氣，氣以留神，¶
神氣相守，金丹立就。呼吸之靈，神氣爲之也。神氣之合，呼吸爲¶
之也。然非有心於馭氣，有心於留神。洗心之功旣至，神自能馭¶
氣，氣自能留神。如天地無心於覆載，日月無心於照臨也。天地¶
人一理，天能久覆，地能久載，日月能久照，而人不能久存者，眞¶
僞之分也。人能如天地日月之眞，亦夀矣。眞者何，九是也。用九¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p087b>¶
者全體天德，乾乾不息，無一毫僞也。故曰用九者，立玄之基也。¶
洗心者，覔玄之路也。¶
羅子(松)，知乾始坤成之旨乎？以聖學言，乾知大始，智之事也。坤¶
作成物，聖之事也。維乾至健，維坤至順。健則無私，洞徹於始，天¶
道大明。順則循理，直底於成，化機自得。以玄學言，乾乃屬志，坤¶
乃屬炁。心無塵雜，純純不已，以志帥炁，太極渾全，炁無粗厲，綿¶
綿若存。以炁從志，坎離交媾，此非難知，亦非難行。孔子有云：『乾¶
以易知，坤以簡能。易則易知，簡則易從。爲主壇者洞明斯旨，克¶
體斯爲，卽牖同壇交修交勉，天道人道，聖學玄功，盛於我壇，備¶
於我教，猗歟茂哉。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p088a>¶
　白眞人曰：『前聖師訓言，仁義禮智蓄於性，卽天命之謂也。經¶
　權常變達於外，卽時中之謂也。性者，德行之源。凡天地間經¶
　權常變之事，莫不藴蓄於中，而仁義禮智，則性之四德也。在¶
　天爲元亨利貞，在人爲仁義禮智。故孔子曰：「君子行此四德¶
　者。」又曰：「君子以成德爲行。」實可見之行也。夫古之聖人，未嘗¶
　不期於見性。然必實有可見之德行，則性始發越而不可揜。¶
　若無可見之德行，則性亦滅沒而不彰，又安能經權常變，各¶
　得其當乎。聖師指出有字，見盡性之學。必有工夫作用，非僅¶
　空談空玄說妙已也。《易》曰：「大哉乾元，萬物資始。」乃統天元，卽¶
　仁也。仁爲眾善之長，而統乎禮義智者，必於此用一番切實¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p088b>¶
　工夫，始焉明之於心，無一理之不徹，旣焉體之於身無一事¶
　之不順。如今日所訓九層工夫，皆求仁之學也，故終之以强¶
　恕求仁也蓋能依乎仁，則義禮智皆全矣。由此隨其時位所¶
　値，顯一番作用。遇其位必當乎道，隨其時必協其宜。大而經¶
　綸天下，小而盡職壇中。舉夫經權常變之事，莫不各盡焉。德¶
　行之可見者，莫大於此矣。而性玄之不可見者，不從茲而悟¶
　哉。故又曰大道，七日百日而得也。』¶
本師言：我道無奇，旣直且平。平直之理，只在一心。心是活物，操¶
之則存。謹之於獨，察之在萌。善惡之機，自見分明。毋曰不貪，見¶
利生情，母曰不嗔，逢怒難平，母曰我忠，謀事勿勤，母曰我恕，有¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p089a>¶
已忘人。緣此之故，塵氣易之。如何爲善，歡喜奉行。如何去惡，截¶
鐵斬釘。小善不爲，自棄前程。小惡無傷。蒂固根深。緬維冬仲，妙¶
如未臨。因爾弟子，未盡厥誠。今朝甫至，恭侍以迎。主壇穆穆，眾¶
子肅清。我心則喜，奉道方殷。細察壇規，賴有科臣。主化無爲，亦¶
合規心。我從眾請，晉爾上卿。其餘道侣，另日覃恩。欽哉欽哉。¶
　王天君曰：『聖師之訓眞，守眞之寶筏，渡世之津梁爾。弟子勿¶
　草草看過，要繹其體用爲妙。總之求道不過一心。此其體也，¶
　而謹獨於平時，審幾於臨事，此用功下手處也。爲聖爲賢皆¶
　在於斯，爲佛爲仙亦在於斯，包涵廣大，厥旨精微，不得視爲¶
　常訓也。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p089b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_01p090a>¶
** 文昌帝君更生永命天尊¶
　《玉書》曰：『敬稽天尊，以庚戌年正月立文昌靜壇，於吳迥家中。¶
　先期巳時，親臨斗玄二壇，頒經示懺。至此復時，親降靜壇。厥¶
　後辛酉年，始又時親降施錦家壇，頒經示懺。慈深願重，故爲¶
　飛鸞開化之主。』¶
文昌永命天尊曰：『修道之要，惟存一敬字在心，眞字在性，清字¶
在躬，和字在氣，卽便日新其德，日進於道。人但知敬字之用在¶
於對越之時，而忽於幽獨之際。所以内念不純，漸肆回僻。果能¶
常存敬心，則放心日收，惡業自伏。天賦我形，卽付我性，本無不¶
眞。旣成我性，卽成我命，凡境緣之，或順或逆，俱從眞理中化現，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p090b>¶
眞命中安排，不因用僞而或移，不因存眞而加劇。故人之捨卻¶
天眞，好存人僞者，俱未了本性者也。至於清之一字，尤當研究。¶
卽如坐忘，則天君泰然，用慧則夢魂顚倒，可以知心本好清。趺¶
坐則血脈流通，奔馳則氣機騰沸，可以知形本好清。蔬水則齒¶
頰流香，酒肉則胸膈塡穢，可以知臟腑亦本好清。居貧則布絮¶
安然，競爭則高車慮覆。可以知一切事境，亦本好清洵乎。《清靜¶
經》所云：「夫人神好清者」是也。庸士未研斯理，故生倒識。豈知清¶
濁一分，靜躁迥别。清而靜者，生之徒也。濁而躁者，死之徒也。可¶
不愼乎。然而致清之秘，妙在一和。和者無過不及。敬而能和，則¶
免於矜峻之患，而開其自然之光。眞而能和，則免於滯著之害，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p091a>¶
而生其大明之輝。淸而能和，則免於寂槁之容，而養其純潔之¶
體。一和之用，通貫三德。譬之太極之中，渾含至元三氣。做此工¶
夫，不零不碎，返躬具全，方得修道之要。願爾等致思焉。』¶
韓耀宗問性命之旨曰：『空將性命苦尋思，若個行藏得所宜。回¶
也屢空斯善受，參乎一唯是能持。半𥦗明月窺無盡，一榻清風¶
樂有餘。試問向平推順逆，何如守得性如如。』¶
天教至廣，性命之理，闡發無遺。只要吾子靜將眞訓細參，便可¶
一源洞達。若言命則兼氣，性則專理，何以《易》書六十四卦，全是¶
氣機發現，而物之正性，卽具於中，可見性亦兼氣。又云：性有氣¶
質之性，有義理之性，分爲二者，亦非也。難道義理之性，遂空空¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p091b>¶
洞洞，離了氣質，而虛懸者乎。後之儒者，未通玄妙，所以出此不¶
了不當之說。若本壇眞訓，性命合一，此玉光之教旨也。至星家¶
所言之命，是主後天氣數而言，更屬一曲之學，明道者所不語。¶
又問立命之旨曰：子輿氏所言立命者，不過如太上所云，全受¶
全歸耳。非袁學海所云，積功求福之意。所以端木貨殖，孔子便¶
以爲不受命。蓋於人事中增了一分，卽於天性上虧了一分。是¶
故不獨立命兩字，廣大難知。卽受命兩字，亦精微不可易見。人¶
能解得受命之旨，則無往而非道矣。¶
兩間粹氣命爲人，四德同時集此身。若使一毫私欲蔽，誕衷先¶
盡與禽倫。所以學道之人，不須於命上做手腳，只要保全了天¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p092a>¶
予之性，卽已契合乎命。故謂之受命可也，謂之立命可也，卽謂¶
之造命可也，復命可也。總是聖眞學問，無二無雜，不著推求，不¶
俟談論，在乎默而識之，不言而信，方爲得旨。子其誌之。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_01p092b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_01p093a>¶
** 正陽帝君¶
　帝君姓鍾離諱權，爲斗壇基化之師，天仙之祖。¶
正陽帝君曰：『盈天地之間，莫非道也。而道之所以爲妙者，莫非¶
氣。故有形而不滯於形，無象而能妙其象，四時無象而生長收¶
成，日月有形而循環往來，豈非一氣運行，爲之屈伸變化乎。卽¶
從人身而論，在母胎中何以成形，纔下地時何以有聲，三𡻕以¶
還何以有覺，漸漸成人，知識頓開，俄然而壯，俄然而老，又俄然¶
而死。豈非氣之初生，發榮滋長；氣之漸衰，昏疲消竭乎。𦕈然一¶
身，全賴天地之氣，默默貫通，而後可以長生不死。故學道者以¶
天地爲鼎爐，以日月爲離坎，以陰陽往來爲交媾。所以開壇接¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p093b>¶
引，只要人人得道。豈料下界凡夫，如此昏迷，但知目前得意，不¶
信身後輪迴。心靈一點純，被五濁汨沒殆盡。天尊哀憫，故以琅¶
函玉笈，寶誥靈符，蕩滌邪穢，消融戾氣。無奈凡夫遂以不見不¶
聞，疑之爲爲鬼魔，背壇者多，信壇者少。不知吾身之氣，與諸子¶
本同一氣中來，以神仙之清氣通子等之元靈，自然心開見道。¶
只如禮誦之下，自有一種清和之氣，沁入心腑，便是神之格。思¶
神仙一降，清光滿室，一團眞氣，無量瀰淪。爾等雖愚，氣感卽智。¶
爾等雖濁，氣降則清。所以度脫幽魂，盡入光明藏者，亦何非氣¶
也耶。若必欲求之形，而不求之氣，何以古來忠臣孝子精靈，常¶
在天地間，與人默默感孚。豈必形貌相接，而後謂之有乎。况三¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p094a>¶
界之中赫赫神祇，皆屬有形。修行得道之人，可以通幽洞微，如¶
德山見土地，珪禪師受戒岳神，具凈眼者，自見天身。我日日在¶
壇，而子等不見。譬如瞽目之人，不見光明。遂疑世上無日月，不¶
亦愚乎。因子等塵垢不能見我之形，而一呼一吸尙能通我之¶
氣，故以飛鸞方便接引，通光流照，合神會氣，先注精於玄宫，後¶
運靈於手腕，自然流出金書玉字，以破羣迷，此一線之生機也。¶
奈何幷此一線，而亦欲斷滅之爲快耶。悵塵途之日妄，悲大道¶
之無傳，感幽明之慘慘，嘆劫海之茫茫。上聖高眞辭瓊臺玉闕，¶
降塵凡市肆，不惜方便，略露天機，指點禍福，無非欲人歸於大¶
道，重悟本來。何以世人疑之凟之，更謗之毀之。所以然者，只是¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p094b>¶
俗根未斷，遂囿於習見，而不能自出。今諸子果能奉壇，須要遠¶
俗，以此心還之大道，此身還之天地，此家還之劫數，自然空空¶
洞洞，引眞歸元，上可以參輔元化，次可以獨成道果，如是與吾¶
之心嘿嘿相契，方不爲緇玄所奪，方不爲神靈所攝，方不爲外¶
道旁門所淆亂。不離日用之中，直達先天之境。金丹妙道，非子¶
等莫受，非我莫傳。他年擕手三山，爲蓬萊賓主，豈不快哉，豈不¶
快哉。』¶
正陽帝君曰：『所得無所得，無得得所得。得自無中來，著有便無¶
得。雲飛水自流，雲水混天一。無形化有形，雲水皆不息。卻嘆修¶
道人，妄測金丹術。無得保天英，有得喪玄室。漠漠守無爲，無得¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p095a>¶
方無失。我嘆子等，茫茫在此，不過爲得字[㓁/亠/月]了身心。所以日在¶
水雲空洞世界，毫不知享用。縱有眞師眼前指點，也不知路歧¶
南北。昏昏逐逐，只爲戀戀，不肯割捨。卽有一時警悟，便欲誇得¶
勝人，爭貪競起。卽有眞得，爲妄得矣，豈可不自知猛省。所以大¶
眞示提心三十法，正欲[⺡*剪]積染而警維新也。勉之。』¶
正陽帝君曰：『仙道貴虛，虛者虛其所當虛。儒道貴實，實者實其¶
所當實。當虛者心也，當實者行也。太虛無踪，以喻心也。務實守¶
約，以迪行也。心不虛則不存，行不實則不高。要之心行同源，仙¶
儒一理。儒家不說金丹，未嘗不說存養。仙家不言治術，未嘗不¶
言利濟。總是一箇道源，一般作用，非有二也。世人不知，往往卑¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p095b>¶
視儒而高視仙。云何卑視？以卑卑利祿爲儒，而不知儒者原非¶
利祿。何云高視？以偶爾神變爲仙，而不知眞仙不重神變。二者¶
胥失之。今我承命啟教，演道傳經，務使仙儒相助，心行交修，達¶
則儒中有仙，隱則仙中有儒，歸於不負聖恩，便是玉壇宗旨。自¶
今以後，子等當去歧說，除疑心，斷分别心，成正信念，自然種粟¶
得粟，因果不錯也。』¶
正陽帝君曰：『大月在中，氣自環衞，何必學呼吸，亂我動靜哉。故¶
至人無身，依氣而生。至人無心，順時而見。子等生於俗，長於俗，¶
安能謝絕人事，而成木石之體。只要過而不留，便是持身定心¶
之根本。氣神與精，一之則靈，分之則傾。氣中有天，不見不聞。精¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p096a>¶
中有天，藴爲風雲。神中有天，光炳日星。存之默之，自然運成。矯¶
之揉之，喪我元嬰。子夜至已，名之曰息。從午至亥，名之曰消。息¶
中眞火，湛然而明。消中眞水，汪然而澄。一息一消，元會之根。人¶
能解此，便是玄門。』¶
正陽帝君曰：『諸子修道，從何處下手？修道者，修心也。心在先天，¶
本有正無邪，有眞無僞。只爲事物牽引，情欲動搖，故爾至明之¶
體，變成昏昧；至公之用，變爲私曲。公明旣喪，大道日離。事天則¶
天心不合，應事則事理乖違，持身則精神消耗，處世則苦障叢¶
生。凡此種種，皆由身雖奉道，修不在心故也。所以聖門指出誠¶
意兩字，示人修心之法。全在於人不見不聞之地，嘿嘿操存，一¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p096b>¶
如禪宗之止靜，道家之内觀，一塵不立，一絲不掛，到此地位，方¶
見愼獨之功用。然意也念也，不可滅之使無，當妙其所有。識也¶
情也，不可遏之使絕，當歸其本眞。明於此方，達修心之理，而與¶
道日親矣。至於眞陽之氣，非至靜不復，非至和不聚，非至清不¶
充。靜也和也充也，亦須從幽獨之中，涵養而入，陶融而得。不可¶
徒向語言文字中求，流於訓詁之見，謹成口舌之慧，反使意念¶
之萌，不及照管。是以道人今日先把丹基第一節指示子等，若¶
能細研我言，修道修玄，功夫日進。莫謂斯理平平無奇，不去修¶
學，自將大道之門塞斷不由，反由旁竇而入。如此則雖修道勤¶
苦，終不能升堂入室矣。天眞啟教，本自三教同原。在儒則從此¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p097a>¶
工夫，顯出齊治平之效。在仙則從此工夫，顯出濟生渡死、結丹¶
仙化之效。在佛則從此工夫，顯出圓通無礙、行因證果之效也。¶
正陽帝君曰：『邱子(嶧)勤持我誥，知黃芽白雪在何處？黃者，中宫¶
之土，土厚則易於發生。先天土薄，多致昏倦，昏倦則性光不透。¶
惟借我後天土氣重培，故曰圭。土厚生金，故曰刀圭。刀入土，則¶
膏澤徧沾，故曰黃芽。芽之所生，隨性而發。性有偏正，芽有苗莠。¶
知其莠，則先鋤去之，而苗日長。苗長穀成，猶夫得道。白雪者何？¶
腎中眞水也。水爲天一之源，出崑崙，徧九河。若散而不凝，則爲¶
浮潦，爲淤池。全賴牝中眞氣結之，故曰白雪。雪者，朔風扇搖，覆¶
於土而不䊀於土，陰極轉陽之機，惟在於此。卽超凡入聖之關¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p097b>¶
也。』¶
韓(耀宗)問觀心養氣之方。曰：『觀心養氣，先要得竅。¶
觀心不要著心觀，四面雲霞抱玉盤。空到不空方入彀，綿綿眞¶
息定中看。¶
細參此偈，便是大道之門。』¶
正陽帝君曰：『三返大法，首曰觀心，回光返照是也。其中次第階¶
級，不可不知。初攝心時，積染將脫未脫，正氣欲回未回，此時觀¶
心之道，全要勿助勿忘，如調疾苦，是名養觀。二攝心時，四體粗¶
安，元精元氣稍稍旋復，惟有意馬念猿拴住未定，全要歸神太¶
虛，將《清靜經》三空句子轉轉密持，自然心能泰定，是名靜觀。三¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p098a>¶
攝心時，定光始生，照見五藴，此時五行四大有餘不足，自家能¶
知，然三關未開，雖能知而未能治，仍須一心養光，勿起情欲，壞¶
其光體，勿生苦樂，損其光英，勿隨動搖，暗其光華。三者克持，卯¶
地新蟾，來臨午位，而大丹有基矣。四攝心時澄念，念澄靜氣，氣¶
靜身中腠理脈絡漸漸貫通，向日積習舊病漸漸解釋，此時此¶
際玉光漸長，始而充滿絳臺，繼而流注下田，旣而回照崑崙，遂¶
覺三關洞闢，吾身正氣直與天上眞陽貫通。不善攝心者，極易¶
於此時返生妄想。必要如《月九經》云得光若非光，青青返眞房。¶
守此一心，寂然不動，而後二英始成，是名寂觀。五攝心時，二英¶
旣具，聖心益明。二英者，抱日扶月也。功效在左玄右牝，太和元¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p098b>¶
氣所結二英照耀，則絳樓大月漸生五色光華，上注五官，漸開¶
五慧，到此則造化在手，風雲護身矣，是名定觀。然此地位祇可¶
稱爲小月，一成三體初現耳，未可云九英全復，大月全成也。然¶
子等且將前五級從事無間，亦不枉一生奉道。望切望切。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY243_01p099a>¶
** 孚佑帝君純陽妙道天尊¶
　帝君姓吕，諱巖，爲三教宗師。奉勅顯化度人，慈悲普濟，等觀¶
　音之願海，功德無量無邊，且立壇百千萬億，丕宣道妙宏範，¶
　諸天晉號孚佑上帝，位證文尼眞佛。¶
純陽帝君曰：『道法無邊廣，莫外吾心光。天眞無量眾，俱在吾心¶
中。大道難思議，吾能造其宏。一心中有失，不能禁其邪。如彼世¶
間人，何堪爲我說。說及多苦惱，願救眾生劫。救劫良不易，挾之¶
不可挾。有能始信者，終於多疑惑。有能善信者，壞於多畏縮。有¶
能具靈者，多爲家緣失。有能自悔者，繼而復蹈也。有能謹守者，¶
怯於無胆决。有能勇爲者，敗於入道邪。此等愚迷輩，俱入河沙¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p099b>¶
劫。欲返眞元良，三九須尋急。大限一來時，此命頃刻結。玄功不¶
可擬，如天嘿運月。玄功不可知，如彼須彌輪。玄功不可及，如天¶
難幾也。一入易幾處，卽在心中獲。無邊恆河沙，俱有此米月。欲¶
得此心珠，須憑守戒烈。欲得此心清，須仗歸命一。歸命無作爲，¶
靜守天理樂。樂天知命士，吾願度出劫。¶
輕清者爲天，重濁者爲地，人得二氣以成丹臺。虛明廓落，本無¶
所著，一戀妻孥，萬欲齊來。一爲身家，萬魔俱到。殊不知此身死¶
者也，非靈明者也。此身殻也，非眞也。豈可以有盡之身，累此不¶
壞之心乎。身尙無用，何况身外之物。道之於人，人心素具，不假¶
於人。酒色財氣，本無魔障，只是本性旣失，四魔畢集。四魔旣集，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p100a>¶
良心難復。主翁旣去，客人作主。酒迷於一時，色迷於一身，財迷¶
於終世，氣遂因之而來，大魔旣集，各逞威風，自相殘害。酒殘吾¶
之神，色取吾之精，財迷吾之志，氣喪吾之身。亡身敗家，上遺辱¶
於祖宗，下遺患於妻子。存不能見世人於生前，死不能覲天顏¶
於身後，豈不可憐，豈不可惜。設有勇士，能逐去四魔，心無雜念，¶
心清而氣順，氣順而精裕，精裕而神旺。三寶旣備，不至喪失，於¶
是而内整玄功，外度末世，功成行滿，上帝褒嘉拔擢及汝，位證¶
飛仙，無疑誑言。又或有人天生好道，不致逢魔，位證上仙者，固¶
無論矣。抑有中士，酒色財氣，魔之又魔，世味俱嘗，作惡將盈，而¶
能一念悔心，將前所作爲盡情改悔，誦經禮懺，歸命上眞，度人¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p100b>¶
自度，自利利他，功行一成，靈根素具，南斗標名，亦可位證選仙。¶
吾道蕩蕩，吾道平平，人自遠之，非遠人也。一戀浮華，卽遠道也。¶
又有下士，不知道法，不知明心見性，然不敢自專，亦不致作大¶
過大惡，此等之人卽經大道，亦不能造飛仙證玄功，惟積德累¶
功，作一集受洪福之流然。或功德積久，上帝亦不負之。至於身¶
亡，南宫受煉，殻脫尸解，位證地仙，可以無疑。性本無著，貴乎虛¶
靈。道本無相，貴乎忘念。諸弟子旣無生知之聖，又無復性之功，¶
可乎。吾願爲子論復性之功。復性者，非在於一念一意以復之¶
也。須要念念返本，意意還元。復性者又不在於一事一物以復¶
之也，務要事事報本，物物知先。太虛冥漠，總不著一實相。又不¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p101a>¶
著一空相。著實者不靈明，著空者守枯寂。枯寂者死，不靈明者¶
亦不活，無非著一死相。欲靈明者，先提心。欲提心者，先去欲。欲¶
去欲者，先斷疑。欲斷疑者，須定。欲定者，在於慧。欲慧者，在於玩¶
鸞訓。玩之務要行之。』¶
純陽帝君曰：『鸞理微深，空靈方覺。能空其心，空其相，而後眞理¶
湛然，靈機直接。此不獨能輔鸞，亦能進道。何也？大道無形，惟空¶
能合。大道無方，惟覺始通。凡夫之所以不知道者，非道遠也，爲¶
多妄想，以塞其本空。多色心，以障其靈體。是以顚倒神志，終身¶
迷悶，覺性不光。今日諸子欲知大道，須悟本心。本心旣徹，何道¶
不集。然本心兩字甚難體認，文字語言講究不得，步步要在身¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p101b>¶
上理會。及至身上理會，更難下手，知識意見都用不著，全要在¶
法上參求。及至法上參求，尤難立腳。符印經詮，亦屬虛形。所以¶
本心兩字，迷者實多，悟者實少。玉尊所以發大慈心，勅建宗壇，¶
欲使世人跳出塵囂，咸臻道岸，使本心不失，遊樂眞鄕，此大壇¶
開化宗旨，諸子各當奉命力行。况天人相感，寓於一鸞；教之通¶
塞，存於一心；道之廢興，關於一機。諸子誠欲使天常接，教常弘，¶
道常興，必要從本心發揮應現，方稱妙乘上宗。本心者，天地自¶
然之心，無無虛寂，靜動未形，混沌未啟，便有一點種子，布於太¶
極之先，合於無極之極，便是本心。人從後天立體，分陰陽，定五¶
行，一本以二，所以天與人分，靈從知喪，日從事於道，而道愈遠，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p102a>¶
子等只要貼認吾身未生以來，心在何所，本自何賦，時時回顧，¶
時時注察，便知此身已屬幻空，此心萬劫難毀。今玉尊開壇濟¶
世宗旨，不過爲本心兩字，復歸元化。至於法籙符詮，靜功玄諦，¶
究不外此。諸子能知能解，便可稱爲上眞。然修之有漸，復之有¶
源，從源溯本，妄盡眞生，近裏工夫，全在去妄，勉之。』¶
純陽帝君曰：『金子夙根旣好，慧悟後開，捨身衞壇可謂難矣。若¶
能一見本來，便成眞聖。小其心，大其身，一呼一吸，還本眞。存其¶
神，守其精，左日右月，抱靈根。龍吞北海水，虎嘯南山雲。此心非¶
我心，此身非我身。朝騰九霄布風雨，暮列酆城濟萬靈。精旣滿，¶
神復盈，與天齊夀無陷傾。仙家訣，細討論，身心與精神，氣氣合¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p102b>¶
元英。元英一點分爲九，八卦相排一中守。子能尋得這源頭，億¶
萬仙眞隨爾走。走走走，莫嘆西風兩鬢斑，雲中自有人㩦手。¶
諸子有志煉鸞，務要日日涵養。月從精生，米以氣結。天精未漓，¶
月體易復。眞氣未散，米珠具存。持其志，守其神，勿逐物而營營。¶
念須空，視須中，固關鑰昇玄宫，是名天精飛如龍。調汝形，潛汝¶
息，勿隨欲而役役。尋眞母，守玄室，三田交通，上下混一，是名眞¶
氣堅如石。一米成，大本立，一月成，性光得。玄玄至道本尋常，萬¶
劫修成只性光。就裏工夫微似髮，靜中火候細如芒。弄丸抱卵¶
差堪擬，伏虎降龍豈易詳。得手莞然成獨笑，誰無鼻孔費思量。¶
元始所𢌿之氣，乃心之王。所謂守心者，無撓其氣。養心者，能定¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p103a>¶
其氣。氣足神完，萬物備我，何從更有欲念。人之所以喪其心者，¶
喪其本來，所以出之心也。人能復其心者，存我後天再造之心¶
也。故修煉之法，不守心而守氣。氣從混元之初而結，先天地而¶
生，始陰陽而立，所以一闔一闢，從無極中剖出玄關一竅，氣氣¶
應合陰陽，故曰始氣。欲求道者，斬後天，立先天，故能立地飛昇。¶
修行有五字訣，正、專、靜、存、斬，盡之矣。¶
行自在，坐自在，如如不動眞玄解。養氣工夫只寡言，躁急平兮¶
天君泰。晨調百息葆中黃，叩齒三通百邪壞。五辛絕兮腸胃香，¶
眞珠一點懸紫房。紫房眞人天地通，護養丹壺徑寸中。龍飛虎¶
走風雲動，梅花片片琹三弄。水底瑤天漸次明，三彭不敢撼金¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p103b>¶
身。律巳嚴如侍君側，競競執玉時畏惕。日日常行人不知，萬億¶
仙宗從此出。入俗無妨諧世塵，避喧由此登仙室。不炫聰明不¶
走歧，三千弱水舟堪覔。¶
諸子煉鸞，未得通光者，少此一段工夫。故也今當平平做去，淡¶
淡得來，自能優入聖域也。』¶
純陽帝君曰：『修行路頭，我前日五字訣盡之矣。我再宣之。¶
一曰正，如何是正？¶
周行大道本如弦，曲逕旁門戒勿叅。趁此大梁珠照乘，輪蹄熟¶
路著先鞭。¶
眞實路頭，不難進步。¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p104a>¶
一曰專，如何是專？¶
灰心息念檢玄詮，一字堪消萬劫愆。檢到無言明月對，心珠光¶
照大羅天。¶
只要專志，不廢時日。¶
一曰靜，如何是靜？¶
息息收回方寸田，精神纔動守吾玄。空裏影來空裏滅，眞空湛¶
湛定中禪。¶
不須絕俗，只要隨應隨空。¶
一曰存，如何是存？¶
眞心圓活是明珠，動靜中含造化機。但使七情沉碧海，一輪浩¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p104b>¶
月見眞如。¶
學道參宗，最患執著。¶
一曰斬，如何是斬？¶
大藥初成九轉丹，三彭斬去萬神安。塵緣攝向光明鏡，拔宅飛¶
升也不難。¶
目前骨肉豈易輕抛，但須慾寡戀稀，三彭斬去矣。』¶
或言斬字工夫最難。曰：『只要用沉船破釜工夫，認得這條門路，¶
急急望前是生，落後便死。其勢不容不斬。譬如毒蛇螫手，不脫¶
腕不生，不得不斬。一透此關，何難。直入眞境，到得客火滅盡，眞¶
水復榮，重如纔出母腹，便是歸元大路也。』¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p105a>¶
純陽帝君曰：『云何是攝心？心起心還滅，捺住無明津。上潮眉中，¶
現出光明。佛云：何是息機？機動眞光裂，試看風平波不動，一輪¶
湧出光明月。云何是養神？神在崑崙穴，莫將塵垢凂元眞，飛身¶
自到光明闕。云何是報恩？恩隆難喻說髮膚，原是本來身，直教¶
認取光明血。云何是充覺？覺在智中徹撇盡，巵言冺見聞，珠心¶
獨契光明雪。金丹大道，非易非難，只要子等認正路頭，認得正¶
時，怡情花鳥皆可得道。認不正時，埋頭面壁也是枉然。施子子¶
被那心魔縛了，故懷抱不開，心執著了，道便是礙，道認不眞。三¶
品合一之道，三品之中精爲根，氣爲本，神爲標。根主靜，本主立，¶
標主動。精靜而動藏，神動而靜伏。修玄者修靜也，靜能見天精，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p105b>¶
爲天本。所以悟金丹者，重於養精，精固然後能養氣，氣定然後¶
能養神。所以守精之法，在於善潛，不必納息黃廬，恐撓於中也。¶
不必注光崑頂，恐耀於外也。惟有念念不著，便步步不錯。况暮¶
年之人精元將竭，安可妄有作爲哉。今後子當一念養精，方可¶
攝氣，氣攝自然充神。若子妄以客氣爲眞氣，僞神亂眞神，烏能¶
見大月升於碧海。』¶
或問養精之方？曰：¶
『起居隨意適寒暄，飮食須調護聖元。但看梅花琹裏弄，爐烟靜¶
對共無言。』¶
純陽帝君曰：『施子(錦)，近來作何工夫？』對曰：『有志而神衰。』曰：『旣知¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p106a>¶
神衰，何不卽做養神工夫。』對曰：『志欲以壇法醫道訓子孫。』曰：『如¶
此更役神矣。志多則事多，神愈竭矣。豈不聞大眞人云：志多於¶
神，其道日昏。神旺於志，其道日至。子言志未衰而神衰，不知子¶
之神衰皆本於志未衰耳。所以禪宗有云：放下全放下，佛也。不¶
要做𥪡起脊梁筋，便是骷髏坐。子若參透此旨，心空則正氣長¶
留，心定則眞精長湛，何患神之不旺也。』¶
純陽帝君曰：『子等能明寶月二字乎？太極初分，先生月而後生¶
日。故日爲始氣，月爲始精。其體微妙而難盈，其光清瑩而不耀，¶
始生爲三，圓滿爲九。降精於人，謂之正性。正性之門，謂之寶精，¶
所以見月得道者甚多。可笑人生逐逐徒見天中之月，不知已¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p106b>¶
身中各有一月，只爲塵氛蔽之雲霧掩之，不能使光明吐露耳。¶
若能潛神内照，精滿而月生，神全而英現，從一至三，從三得九，¶
金丹大道莫外乎此。』¶
問從一之義？曰：天一精也。¶
大道從來要自探，守元抱一見三三。不須空向金爐叩，攝念蒲¶
團仔細參。』¶
問三九之義？曰：『陽數也。月包日體，故老陽之數，至九而極。月白¶
水清。故少陽之性，從水而生。知得此理，便可長生。』¶
純陽帝君曰：『聖光照朗，洞徹始青，生機潛運，道氣内凝，定慧若¶
虛，體乾效坤，是曰純陽金丹之門。我靈不遠．人各能存。我眞不¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p107a>¶
難，人各能明。靈眞二物，上藥之英，一在去私，一在滅嗔。私去嗔¶
滅，方存我靈。一在除妄，一在還湻。妄除湻復，方明我眞。二物克¶
具，納爐養烹。元氣爲鼎，元精爲鐺。元息爲火，元金爲薪。三要(口耳¶
目)固密，五性充勻。返三爲九，天地合幷。玉光温温，降我崑崙。金¶
光微微，現我黃庭。金玉二光，聚會生神。不以知測，不以意分。無¶
無虛極，妙理自呈。更形換骨，漸育胎嬰。雲霞燦發，金火聿騰。知¶
此道者，尅日丹成。¶
靈眞二物，盡人具備。不假造作，不煩尋覔。有生以來，卽全體於¶
我身。但因世人馳逐塵途，不思還返，所以靈者變而爲窒，眞者¶
改而爲妄，靈眞旣失，窒妄用事。所以道本大通，而以窒性求之，¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p107b>¶
則處處染著。道本至實，而以妄心探之，則事事虛僞。殊不知靈¶
眞之體，賦自上天，所謂天根者是也。染著虛僞，因於幻合，所謂¶
地根者是也。以天歸天，如水入海，本無異致。是以古來昇仙成¶
道之士，不過善保我身之靈眞而已。大壇開化，教育無邊，亦止¶
欲子等識善保之道。所患子等有明浪擲，有慧虛投，不肯潛心¶
凈識，反照自已眞身耳。若能返照，則靈性日充，神通可致，眞心¶
日透，聖慧具全。如此工夫，雖或未能易胎換骨，飛形上界。幻身¶
凋謝，則眞身堅固，安住天宫，不難矣。』¶
純陽帝君曰：『彭子甚有緣，天恩旣深，子立志亦復不小，眞吾道¶
之嗣法人也。我適言有明浪擲者，靈眞之體不可以言語彰，不¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p108a>¶
可以形貌狀，惟在反身自問，見一分自有一分受用，見十分自¶
有十分作爲。若預期助長，便同赤水神珠，不可得矣。所以世人¶
不會修心者，無不有明浪擲也。所言有慧虛投者，慧光原屬人¶
之善根，用之得宜，卽是明心知性立命，見天之基本。若恃慧爲¶
我有而用之，以勝上之念，則漸覺他人之慧皆不我，及一點勝¶
心，化成大障。如是則雖有聖訓而不聞，雖有寶典而難入，障根¶
起於纖毫，靈眞隔於霄壞，是謂有慧虛投也。今吾子信道正而¶
且固，諒無前者之過。然大道精微，不離平坦。大道廣博，不外近¶
約。若稍有務博好精之念，便致忘失在我之靈眞，而不易復矣。¶
道藉緣成，緣從天授。凡古來得道之士，必有善緣以成之。所以¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p108b>¶
境界之或順或逆，俱足以發明我靈眞之體。而唯上慧之士，爲¶
能審緣而悟之。若無慧者，逢善緣而不能覺，則善緣日遠，反墮¶
邪緣。不知緣之善者，其始必有逆境。故能警惕身心，漸歸正路。¶
緣之邪者，其始必有順境，使人迷戀轉展，漸入迷途。是以有志¶
向道者，必先正心，以乘正緣。所謂正心者，去華就淡，輕名重實。¶
崇本抑末，尙志寡言，乃能令我絳宫眞人，通明洞達，不因境順¶
而昏，不因境逆而苦，則一切境緣，俱是我成道之助。何况更遇¶
大壇，無量提撕，此善緣中之最勝因緣也。所云緣從天授者，子¶
等於正心之後，尤要生大覺悟，看得世間一切因緣，莫非天授，¶
半點不由人力造作。自當心心事天，冺私忘我，棄智絕矜，則靈¶
<pb:CK-KZ_JY243_01p109a>¶
眞本體日與天光相接，而德行符於元極矣。然必一言一動，悉¶
存戒愼之念，樂善之誠，而後過悞漸寡，功勳漸多。天之授緣，有¶
加無己，而大道可成也。若未明此，則雖竭智探玄，究竟金丹不¶
復。所以然者，丹道非神助不成，上神非功德不感。最悞人者，有¶
一輩自了話頭，徒講論汞鉛龍虎，而置積功立行於度外，如此¶
等人，雖能屏息絕糧，終不是眞胎息、眞辟穀也，安可云道哉。總¶
是本壇大化，闡玄功則以心月爲無上丹頭，論功行則以性宗¶
爲無盡妙諦，言化度則以眞靈爲自然舟楫，俱要天人合一處，¶
細勘而得，非淺小智慧所能幾也。呵呵，此吾道所以知希也。』¶
¶	
