#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JYC03
#+TITLE:
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JYC03_05p101a>¶
* 䟦¶
右據《道藏輯要》全本，臚列子目，若分類編出，且俟選家。夫選書¶
貴有體例，如儒之《四庫提要》，釋之《閱藏知津》，分别部居，不相襍¶
厠，庶可隨機接引，循序焚修。今道藏家言有未易分提者在，將¶
以南北泒分目，則難以統猶龍、龍門、天仙、隱仙等外之旁出。未¶
詳法嗣，且肇自漢唐，將位三淸諸經於何卷也。將如春秋編年¶
等神仙通鑑、凡仙人勝蹟，皆限以時地，則反滋疑竇。驤於編目¶
初畢，略得條例，深恐學道淺人，罔知邪正階級，致釋家稗種門¶
外操戈。請呈崖略輯中，若現身垂經，若飛鸞降諭，猶釋藏之有¶
西天東土也。此判前後集。若教誡，若性理，若命工，猶釋藏之有¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p101b>¶
戒定慧也，此判經中三綱領。若天元，若地元，若人元，若南宫，猶¶
釋藏之有天台、賢首、慈恩也。此判教下四條目，若玉鍊，若金煉，¶
猶釋藏之有華嚴、方等、般若、法華四會也。此判大乘命功，若摩¶
擦，若導引，若調息，若服餌，猶釋藏之有四阿含也。此判小乘命¶
工，若符咒印訣、諸天隱諱，猶釋藏之有瑜珈也。此示判密宗，若¶
持救苦天尊名，猶釋藏之有凈土三經唸阿彌陀佛也。此亦判¶
蓮宗，若法懴及初眞、中極、天仙各戒經，猶釋藏之有沙彌律、四¶
分律、梵綱經也。此判律宗，若金丹，猶釋藏之有禪宗也。此判爲¶
玄宗，若築基煉已，面壁飛昇，猶天台家之有藏通别圓，賢首家¶
之有小始終頓圓也，此判附玄宗。若頓教，判性宗。漸教，判相宗。¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p102a>¶
釋道兩藏相彙，若超禳解、陰陽諸品，判入誦持門，亦與釋課¶
名異實同。如此分門，方稱美善。殊此書之卷帙繁多，非一時可¶
能蕆事。驤又碍於境遇，徒存虛願。若有同心書充介紹，商同編¶
訂，共利有緣，驤將拭目俟之矣。謹擬三教合宗淺說三則於后，¶
以策黃冠，同維道運。¶
** 　　三教合宗淺說¶
嘗讀道藏先天道德妙林諸經，及純陽、守陽各集，足以發明儒¶
門十三經，釋藏五時八教十二部者，不勝屈指，參觀自得。若株¶
守一隅，未免自障道眼。粤稽《混元聖紀》，孔子適周，問禮於老聃。¶
又老子化胡歸，曰西方有吾師古老先生在焉。可知三教淵源，¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p102b>¶
本同一脉。後人分相，有專重儒林，肆詆玄苑者。漢魏伯陽乃寓¶
金丹於大易，作《參同契》。後有陳希夷、邵康節諸先生繼之，以開¶
儒道合宗之漸。有甫入緇流，卽執楞嚴十種仙，妄訾羽士者。禪¶
師薛道光，乃參石杏林。和尙柳華陽，乃拜五冲虛，著《慧命經》，以¶
示仙佛合宗之意。及末刼三家互爭，門戶畛域難消，有心世道¶
者，乃垂諭告誡。嘗攷¶
昊天玉祖，則有《三教眞諦》，我¶
世宗憲皇帝，則有《三教齊性集》。宋居士劉謐，則有《三教平心論》。張三¶
手祖師，則有靈通、靈應、靈妙前中後三教經典。明道士劉悟元，¶
則有《三教同源錄》。苦心孤詣，對鏡自明，若徒狂吠，自增罪辜。矧¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p103a>¶
孔子刪訂，迦葉結集，與太上立言，均恐妙法斷絶，以道著諸書。¶
欲人卽書以求道。若執仲由，何必讀書。慧能不在文字之說，專¶
求自身。恐遇㮙嚴五十種陰魔，高推聖境，墮八光影門頭。若謂¶
阿難厯刼多聞，不於自身修習，所謂紙上求訣，筆醮洞庭。若癖¶
彭祖房中術，未破丹金之喻言，惑於邪師之牽引，誤會孫氏《金¶
丹眞傳》，多置女鼎，曾見天譴，或致眼瞎慘死者，已不乏人無間¶
種子。各祖師於語錄中屢痛斥之，今也驤不忍言其人，驤不得¶
不指其弊。以爲无量刼之惑房中術者，作一劑醒迷湯。妄騰毒¶
口，甘劈雷霆，凡道之不行，由道之不明也。欲明其道，三教旁參。¶
如儒曰忠恕，釋曰慈悲，道曰感應。儒曰窮理盡性，釋曰明心見¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p103b>¶
性，道曰修眞養性。儒曰知生，釋曰無生，道曰長生。儒則内外交¶
修，釋則由外返内，著意六根，道則出内達外，留心五臟。儒曰易¶
能彌綸天地之道，釋曰彌陀佛彌勒佛，道曰太上彌羅無上天。¶
三教工夫，俱重一彌字。儒曰卷之則退藏於密，釋曰般若波羅¶
密，道曰牢封密戸。三教訣竅，又俱重一密字。門戸雖分，源頭不¶
二，豈得以素不對鏡參觀。互勘合校之人，遂可自命爲三教通¶
人哉。¶
** 　　儒道合宗淺說¶
儒道爲支那之本教。今之秀才道士，往往互不相容者何哉。未¶
就儒道主義，對勘比較也。今就儒道若合符節處，畧錄數則，以¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p104a>¶
見梗概。如孔子曰：予欲無言。又曰：天何言哉，四時行焉，百物生¶
焉，天何言哉。(《論語・陽貨篇》。)老子曰：聖人處無爲之事，行不言之教。萬¶
物作而不辭，生而不有，爲而不恃，功成而不居。(《老子》第二章。)孔子曰：¶
其未得之也，患得之。旣得之，患失之。(《論語・陽貨篇》。)老子曰：寵辱若驚。¶
貴大患若身。何謂寵辱，辱爲下，得之若驚，失之若驚。(《老子》第十三章。)孔¶
子曰：朝聞道，夕死可矣。(《論語・里仁篇》。)老子曰：死而不亡者夀。(《老子》第三十三¶
章。)曾子曰：可以託六尺之孤，可以寄百里之命，臨大節而不可¶
奪也。君子人與，君子人也。(《論語・泰伯篇》。)老子曰：貴以身爲天下，則可¶
以寄天下。愛以身爲天下，則可以託天下。(《老子》第十三章。)孔子曰：吾道¶
一以貫之。(《論語・里仁篇》。)老子曰：昔之得一者，天得一以淸，地得一以¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p104b>¶
甯，神得一以靈，谷得一以盈，萬物得一以生。(《老子》第三十九章。)子思子¶
曰：君子之道，闇然而曰章。(《中庸》第三十二章。)老子曰：明道若昧。(《老子》第四十一¶
章。)孔子曰：無爲而治者，其舜也。與夫何爲哉。恭已正南面而已。¶
(《論語・衞靈公篇》。)老子曰：聖人云，我無爲而民自化。(《老子》第五十七章。)又曰：百姓¶
皆謂我自然。(《老子》第十七章。)孔子曰：𡻕寒，然後知松栢之後彫也。(《論語・子罕¶
篇》。)老子曰：六親不和，有孝慈。國家昏亂，有忠臣。(《老子》第十八章。)孔子曰：¶
三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。(《論語・述而¶
篇》。)老子曰：善人者，不善人之師。不善人者，善人之資。不貴其師，¶
不愛其資，雖智大迷。(《老子》第二十七章。)孟子曰：動容周旋中禮者，盛德¶
之至也。(《孟子・盡心篇下》。)老子曰：孔德之容，唯道是從。(《老子》第二十二章。)孔子曰：¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p105a>¶
苟志於仁矣，無惡也。(《論語・里仁篇》。)老子曰：聖人無常心，以百姓之心¶
爲心。善者吾善之，不善者吾亦善之。德善矣。(《老子》第四十九章。)孔子曰：¶
爲人由己，而由人乎哉。(《論語・顏淵篇》。)孟子曰：求則得之。(《孟子・盡心章》。)老子¶
曰：不如坐進此道。古之所以貴此道者，何不曰以求得。有罪以¶
免耶。故爲天下貴。(《老子》第六十二章。)舜曰：來禹，汝惟不矜，天下莫與汝¶
爭能。汝惟不伐，天下莫與汝爭功。(《書・大禹謨》。)老子曰：上善若水。水善¶
利萬物而不爭，處眾人之所惡，故幾於道。居善地，心善淵，與善¶
仁，言善信，政善治，事善能，動時善。夫惟不爭，故無尤矣。(《老子》第八章。)¶
凡此皆儒道符合之處，厯厯可徵者。試問今之秀才道士，其亦¶
有釋然者乎。况老子有《道德經》五千言，孔子比曰猶龍，似亦推¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p105b>¶
崇道祖之一證也。日本近代哲學家佐久間象山，曾題孔子之¶
繪影，曰一人謂太西之學術行，則孔子之教將衰。予謂太西之¶
學術盛，而孔子之教滋得。夫太西之學，藝術也。孔子之教，道德¶
也。道德譬則食也，藝術譬則肉也。菜肉可以助食矣，孰謂可以¶
菜肉而損食之味耶。間象山之儒教，久爲日本舉國所公認。其¶
以太西之學，對孔子之教，而譬爲菜肉之說，是不得謂爲無間¶
之言矣。孔子師老子者也，儒教不滅，道教可知。吾不知今之輕¶
視道教者，自量學問才華，其能高出孔子之上否耶。¶
** 　　釋道合宗淺說¶
釋道皆克已之學，不過各有偏重。釋重性，道重命。釋重靜，道重¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p106a>¶
動。釋重無爲，道重有爲。釋重禪機，道重玄機。釋重坐禪，道重入¶
闤。其歸一也。乃今之沙彌枯坐求性，不知命功，反訾羽流爲外¶
道。今之羽流只圖還丹，不先煉性，反毁沙彌爲陰鬼。空門方外¶
互相詆諆，所謂楚國失之，齊亦未爲得也。夫達摩直指人心，煉¶
性之要也。馬祖磨磚作鏡，亦煉性之獘。古人曰：性由自悟，命必¶
師傳。性固難純，命功尤不易得。今就釋藏言命明文，畧舉數則，¶
以冀釋子之自悟，而不致亂毁道人，則佛門不患無大覺金仙¶
矣。如《心經》觀自在菩薩，卽道之凝神入炁穴，神光下入陰蹻脉¶
也。般苦波羅密多曰時，卽道之活子時也。得阿耨多羅三藐三¶
菩提，卽道之證大羅金仙也。《楞嚴經》世尊謂阿難云：第一漏盡¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p106b>¶
難成，卽道之示人先固靈根全命寶也。願立道塲，先取雪山大¶
力白牛糞，以泥其地。白牛糞，卽道之眞炁也。必使媱機身心俱¶
斷，斷性亦無，於佛菩提斯可希冀。卽道之牽回白虎，精足不思¶
媱也。旣遊道胎，親奉覺應，二炁培養。卽道之温養嬰兒也。形成¶
出胎，親爲佛子。卽道之嬰兒出現也。從肉髻中湧百寶光，光中¶
湧出千葉寶蓮，有化如來坐寶光中。卽道之煉氣化神，嬰兒出¶
定之景也。《寶積經》和合凝集，決定成就。卽道之性命雙修也。《華¶
嚴經》諸佛定，能應時轉妙法輪。卽道之逆運河車也。爲踐如來¶
所行之道，不遲不速，審諦經行。卽道之由任督二脉也。具丈夫¶
形成，就如來馬陰藏相。卽道之龜縮不舉也。世尊從白毫相中¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p107a>¶
放大光明，名如來出現，照見東方萬八千世界，靡不周徧，下至¶
阿鼻地獄，上至阿迦泥㕭天，南西北方皆如是，炤見周徧。卽道¶
之陽神冲舉，神通變化，慈光普照也。恒住湼槃，如虛空。卽道之¶
煉神還虛也。法性如虛空，諸佛於中住。卽道之體同太虛，天地¶
壞時，我不壞也。《法華經》曰：我今爲汝保任此事，汝當勤行精進，¶
行此三昧，於七日中思維如是事。卽道之七日採大藥也。《世尊¶
本行經》曰：若至恒河水，南岸安稳住定如須彌。卽道之取坎填¶
離也。於欲色天二界中間，化七寶坊，如三千大千世界，說甚深¶
佛法，今法久住欲色二界。卽道之中下二田也。釋迦譜對斗明¶
星而晤道，卽道之丹田炁發晃也。入池沐浴，卽道之卯酉沐浴¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p107b>¶
也。海水貫太子頂，卽道之丹田元炁上升頂門也。於竭陀龍宫¶
說法，龍宫卽道之下丹田坎宫也。不得勤，不得怠，卽道之有意¶
無意，河車倒轉任天然也。火化以後，收取舍利，卽道之用文武¶
火烹鍊玄珠也。能不死，阿難漢，卽道之長生久視也。六種震動，¶
卽道之採大藥之景也。眉間常放白毫光，卽道之虛室生白也。¶
蘆芽穿[月*(夾/(恭-共))]，雀噪灌頂，卽道之由湧泉上泥丸也。一箭射穿九重¶
鉄皷，卽道之由尾閭夾脊上玉枕也。禪悅爲食，法喜充滿，卽道¶
之甘露滿口也。初成正覺，乃入龍宫，入定七日，觀菩薩樹王。入¶
定七日，至二七三七，於乳汁林。入定七七四十九日，不食護念，¶
法令久住。卽道之面壁乳，養嬰兒，隨出隨收，恐迷而不返也。初¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p108a>¶
祖達靡曰：二候採牟尼，四候有妙用，六候别神功。卽道之採藥¶
歸爐也。折蘆過江，卽道之開關展竅也。六祖《壇經》曰：刼火燒海¶
底，風皷自相當。卽道之皷巽風用坤火也。往北接度，卽道之取¶
坎也。吾有一物，上柱天，下柱地。卽道之天根月[宀/屈]常來往也。有¶
情來下種，因地果還生。卽道之眞陽發生也。此釋藏言命之班¶
班可攷者。至六祖以後之祖師語錄，言命功者，尤不可以數計。¶
如不修命禪堂，何以立慧命牌。况《華嚴經》云：護持諸佛法，攝取¶
大仙道。又云：大仙所有施戒法，忍辱精進禪智慧，及以方便慈¶
悲道，佛法凈行願皆說。又云：如來大仙道，微妙難可知。《華嚴經》¶
仙人授佛妙法，如來因之成道。又佛告菩薩天人四眾，吾四方¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p108b>¶
求法時，有仙人言有大乘，名《妙法蓮華經》。我卽隨仙精勤給侍，¶
令無所乏，令我具足大波羅密成等正覺。是明明言，非命功不¶
能證佛果也。乃今之沙彌，鮮知此理。推原其故，蓋一惑於先入¶
之言，一迷於喻言之深。不知釋藏中言性顯，言命隱也。驤今再¶
誥沙彌曰：謂釋家專重性則可，謂釋家不傳命，則誣我佛如來¶
矣。然道家專重命，而亦少有成者何哉。蓋由窮理不及儒，盡性¶
不如釋，致命多躐等。夫孔子罕言命，故性與天道不可得而聞，¶
而專致力於視聽言動，欲人由實以返虛也。世尊停華嚴而說¶
阿含，而專以六根六塵，教二十五圓通，欲人由法相以求法性¶
也。《陰符》三百字，《道德》五千言，不論金丹，而󰉕󰉕於内外。《黃庭》欲¶
<pb:CK-KZ_JYC03_05p109a>¶
人由玉液，以企金液。今人言大乘則喜，言小乘則鄙，及至到頭¶
空老，求其小乘而不得，好高躐等其流弊，至於如斯之甚，傷哉。¶
驤今再誡羽流曰：凡中人以下，必自小乘始，方有證果之幾。古¶
人云：未煉還丹先煉性，未修大道且修心。羽流乎豈得徒以五¶
陰靈鬼鄙沙彌，而不自求六道之實事乎。井研賀龍驤未定稿。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JYC03_05p109b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
重刋道藏輯要子目初編卷四終¶
