#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY133
#+TITLE:南華真經註疏 Nanhua Zhenjing Zhushu
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY133_01p001a>¶

* 南華眞經注疏序¶

予友復圭子旣疏《道德經》矣，識者咸喜，太上之嫡派出，始知其¶
淵源然。《南華》爲《道德》而發明也，其文辭浩蕩，其旨歸邃邈，其底¶
裏直探混溟，始無始而終無終，學者又恨途迷。復圭云：『齊諧者，¶
志怪也。則鯤魚、鵬鳥吾惡知其說，安可踵前人之妄註！』數載以¶
來，復圭時潛心《南華》癸酉春，頓悟其爲丹經之祖。鯤魚，卽丹經¶
之水虎；鵬鳥，卽丹經之火龍。二語參破一部《南華》，莫不迎刃而¶
解矣。昔註自郭象向秀而下，迄今焦猗園所集《老莊翼》而上，何¶
啻百種！不知《道德》，豈知《南華》經中有說禪處。惟陸西星得其皮¶
肉，至聖諦中之眞色不色，眞空不空，仙佛殊途同歸，乃骨隨也，¶
<pb:CK-KZ_JY133_01p001b>¶
雖陸西星亦茫然矣。莊子慨千載而下，道術分裂，而世界缺陷，¶
不以太古無爲之道提醒之，必不能返有爲於渾噩，躋仁義爲¶
道德。况鬬心之習熾，而功利之學盛，將安所底止乎？其曰：『無爲¶
也，用天下而有餘；有爲也，爲天下用而不足。』卽吾儒君逸臣勞¶
之道也。其曰：『無入而藏，無出而陽，柴立其中央。』卽玄門食毋之¶
道也。其曰：『以生死爲一條。可，不可爲一貫。』卽釋氏不生不滅之¶
道也。學者細味南華之註疏，非惟道釋二家不可一日無。卽吾¶
儒達而在上者，有復古之志，必以無爲之治爲最。上窮而在下¶
者，有進取之心，必以道德爲勝。仁義惡可以其理不必耳目經，¶
語不必古今道，掊擊聖智，殫殘名法而訾議之乎。大抵《南華》一¶
<pb:CK-KZ_JY133_01p002a>¶
經，十萬餘言，皆先行其言也。故言言皆閫奥。昔人註《南華》豈惟¶
不必行且未知而言，故其所註多剿說，而於道德性命如嚼蠟¶
然。予玩《南華註疏》，有如食蜜，中邊皆甜，可謂前無古而後無今¶
矣。胡膂力方剛，輙棄科場而訪道註疏，大得南華之神。後有讀¶
之而朝徹者，不可忘先知先覺開來學之功也。昔朱紫陽註經¶
書，爲千古之的解。今復圭子註疏《道德》《南華》亦爲千古之玄解。¶
兩者皆新安人，故予序之，爲並不朽云。¶
　　　　　　　　　　　晉陵友弟鄒忠允頓首拜序¶
<pb:CK-KZ_JY133_01p002b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_01p003a>¶

* 南華眞經註疏自序¶

復圭子曰，《道德經》爲三教之祖¶
太上憫人不悟，性命之學無傳，不得不化身作南華，以洩其秘。¶
凡爲寓言，猶詩之比體，教人全性保命也。重言亦借重於古人，¶
而欲人信彼保全性命之說也。巵言千變萬化，膾炙其詞，使人¶
悅於口，因悅於心，而索彼立言之正意，自欲跳出世網，而遊神¶
於性命之域也。其津筏後學者，可謂至矣。南華之註，始於郭象，¶
繼之向秀，終於焦猗園之老莊翼，百有餘家，尙隔山萬重，卽聰¶
明如李青蓮，讀南華而賦鯤鵬，且認虛爲實，其詞愈縱恣，而背¶
眞意愈遠。無怪世儒指鸞鳳爲山雞，視神龍爲妖幻也。竊思《易》¶
<pb:CK-KZ_JY133_01p003b>¶
之所謂老夫得其女妻，如枯楊生稊也。《妙法蓮花經》佛受龍女¶
之獻珠寶也。《維摩經》云：『不入煩惱大海則不能得一切智寶也。』¶
雲巖禪師云：『百花叢内過，一葉不黏身。』卽丹經取坎塡離之旨。¶
其有不合也，有不同也，入門煉已之異也《易》之所謂殊途也其¶
無不合也，無不同也，成功究竟之一也。《易》之所謂『殊途而同歸』¶
也。佛祖云：『我娘生我我還先。』仙師云：『先有吾身，後有天[⺡*(夾/水)]園。』先¶
生之作《南華》蓋身在天地之先也。予今之註疏《南華》，敢云身在¶
天地之先，特知九天九地、積氣積塊之所以然耳。或問：『何物爲¶
生天地？』予曰：『混沌以前，不惟無天地，且無五行，獨有一乾金耳，¶
此金有氣無質，乃造化之根也，故能生天地，因而生水，爲五行¶
<pb:CK-KZ_JY133_01p004a>¶
之始。仙家之金丹，釋氏之金剛，不過竊先天之乾金耳。學者須¶
知，金水爲凡鉛，水中金爲眞鉛，但得有眞鉛，以制木火之飛騰，¶
何愁無眞汞，以制金水之沈重。故鉛汞交而内丹結矣。然則搬¶
運一身之鉛汞者，不知靜裏孤修，氣轉枯也。偏倚採取之術者，¶
不知眞空不空，眞色不色也。旣聞大道之人，當訪外護，覓雲朋，¶
尋福地，三者缺一必爲羣魔作障緣。若果三千八百功行與天¶
齊，自然有鼎烹龍虎矣。予先人程兩峯翁酷好讀《南華》，每有超¶
見，因予過庭而輒以垂訓，予曷敢忘焉。昔人謂《南華》爲《道德》之¶
註疏，予今本《道德》而註疏《南華》，眞醉者之初醒，而夢者之忽覺¶
乎！予之不敢秘，而以註疏授剞劂氏也。其不敢獨醒，而欲與天¶
<pb:CK-KZ_JY133_01p004b>¶
下共醒；不敢獨覺，而欲與天下共覺乎！倘太上與南華仙翁嘉¶
予註疏之勞，早爲予作外護侶伴之合，則赴龍沙之會爲有期。¶
異日召予以供呼鸞駕鶴之役，未可知也。然而不敢必也，則予¶
作註疏之心也夫。¶
　　　　　　　　　　　　　海陽程以甯薰沐拜撰¶
<pb:CK-KZ_JY133_01p005a>¶

* 南華眞經注疏題詞¶

夫《道德》、《南華》二經之在天地間也，猶珠藏澤媚，玉韞山輝。而人¶
間之有此經也，猶抱璞於山，而懷蚌於淵也。得寶而不見寶，眞¶
千古之一大恨。予友復圭子南生而北學，入齊魯之科場，而蹶¶
於齊魯。不知者以爲時命，大謬也。知之者以爲¶
太上與仙翁正不欲其立功名於一時，而欲其立言於百世爾。¶
故復圭得以知命之年而遊方外，以性命之學而註疏《道德》《南¶
華》，經數年晝夜不倦，非仙翁累顯神通，復圭安能壯其精神，愈¶
鼓而愈旺乎。然則世之僞儒，有心怖二氏而口稱爲異端者，有¶
行無儒行，而陽黜二氏以附儒者，覩此註疏，不愧欲死乎？然則¶
<pb:CK-KZ_JY133_01p005b>¶
二經信爲三教之全經，而人間有藏二經之註疏者，無論其知¶
與不知，何異剖璞見玉，開蚌得珠乎？何異太空一旦雲開霧撤，¶
而三教中人今日始得見¶
太上與南華之眞面目乎？天下倘有因面目而知索其精神者，¶
則傳神集之名爲不虛矣。¶
　　　　　　　　　同邑道友了凡汪伯修頓首拜題¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　南華眞經¶
周漆園吏莊周著　　　　　　　　海陽復圭子程以寍注疏¶

** 　内篇逍遙遊第一¶

　　(『昭昭生於冥冥，有倫生於無形。』此内篇之所由名也。必内觀心無其心，外觀形無其形，遠觀物無其物，斯可造逍遙¶
　　之域，如列子之御風而行是也。凢學道人雖靜坐一室，神遊六合之外，九天之上。打破生死關，世網不能羅。解脫之¶
　　後，入金石不得碍蹈水火無所傷何所往而非逍遙遊也。)¶
北冥有魚其名爲鯤鯤之大不知其幾千里也。(北方屬水。北冥者北海也於卦¶
　爲坎於人爲腎、爲水、爲鉛。大修行人晝夜不寐，魚則亦然。故曰：『有魚。所謂𥥆兮冥兮，其中有精是也。人之命根藏於腎鯤¶
　之右有日、比字，暗含腎竅陰中藏陽，故魚名鯤。不知其幾千里者。喻腎至小能爲至大也。天一生水，人亦先生腎，故首寓¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p001b>¶
　言腎神之象。)化而爲鳥，其名爲鵬。鵬之背，不知其幾千里也。(腎藏精能¶
　變化上升似飛，故曰：『化而爲鳥所謂恍兮惚兮，其中有物是也。鵬之左有兩月字，暗含心竅陽中藏陰，故鳥名爲鵬。鵬之¶
　背，不知其幾千里者，喻心變化更大於腎也。地二生火，人亦次生心，故次寓言心神之象。)怒而飛，其翼若¶
垂天之雲。是鳥也，海運則將徙於南冥。(上二段第腎心之光景，而未有工夫，至此方爲¶
　修道者着實用力處。怒而飛，狀其提起腎水，無翼而飛也。鳥鵬鳥也。海卽北冥。海運者，腎水運動也。怒字、飛字、運字、徙字，¶
　甚有力，是意行卽神行也。南冥者，南海也。於卦爲離，於人爲心，爲火、爲汞。自腎而徒至心，水在火之上也，乃靜工顛倒坎¶
　離之旨。凡曰冥者，𥥆冥恍惚之義。腎與心可想象，而不可窺看。故不曰北海，南海，而曰北冥南冥。)南冥者，天¶
池也。(丹經云：人腎中之水有眞火，心中之火有眞水。南冥者，人心神水所自出之處。故曰天池。又云煉丹無別法，但引神¶
　水入華池此之謂也。)齊諧者，志怪也。(諺云：人事參差爲不齊，幹事未濟爲不諧。今水火同宮而旣濟，所以¶
　書名齊諧。火上而水下者，道其常也。今水反上而火下，故曰志怪。如下文所言三千里、九萬里、六月息，皆怪徵也。)諧¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p002a>¶
之言曰：『鵬之徙於南冥也，水擊三千里，摶(音團)扶搖而上者九萬¶
里，去以六月息者也。』(鵬徙南冥，寓言修道者之進陽火。一月三千刻，刻刻有河車運轉腎水上升之象，乃¶
　一月之火候，非水擊而上三千里乎？遞年除月小六日，一年止有三百五十四日。五年再閏，分派閏月六十日於五年之¶
　内，每年該加十二日，半年加六日共一百八十三日。冬至一陽從地起，每日上升四百五十九里，至來年夏至，升八萬四¶
　千里。而到天。故曰：摶扶搖而上者九萬里。言九萬者，舉成數也。寓言人身自腎至心，有八寸四分，在人爲一身之天地，水¶
　火之升降，在天地爲半年之火候也。一年十二月，有十二卦值符。十一月建子復卦，一陽丑月臨卦，二陽寅月泰卦，三陽¶
　卯月大壯，四陽辰月夬卦，五陽巳月乾卦，六陽而陽止矣，非六月息乎？丹家倣之以進陽火。五月建午姤卦，一陰未月遯¶
　卦，二陰申月否卦，三陰酉月觀卦，四陰戌月剝卦，五陰亥月坤卦，六陰而陰止矣，亦以六月息也。丹家倣之以退陰符。天¶
　地以冬至、夏至、春分、秋分爲火候，而丹家以子午卯酉之時月爲火候，乃一年之大火候也。)野馬也，塵埃¶
(音哀)也，生物之以息相吹也。(野馬，天地間之游氣。塵埃，日中之飛塵野馬塵埃之或聚或散，乃天地之¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p002b>¶
　大呼翕，爲一息相吹。人身之一呼一吸爲小呼吸，亦爲一息大修行人有閉息工夫，此包天地人而言，故曰『生物之以息¶
　相吹』也。南華自北冥至此爲靜工以起手築基到神凝則淸淨功成矣。)天之蒼蒼其正色邪？其¶
遠而無所至極邪？其視下也，亦若是則已矣。(蒼蒼非正色，第自凡眼觀之，下之視¶
　上，遠而無所至極，故見其蒼蒼。若自道眼觀之，乃上之視下，不免有仙凡之隔，亦若是之，遠而無至極也，故曰『亦若是則¶
　已矣』)且夫水之積也不厚，則負大舟也無力。覆杯水於㘭堂之¶
上則芥爲之舟，置杯焉則膠，水淺而舟大也。(水積之厚，方有力而負大舟，寓言人¶
　腎水要積之滿，方能起眞火而全眞，覆杯水與置杯焉則膠，水淺而舟大，喻以卻病小術而冀延年，此必不得之數矣。)¶
風之積也不厚，則其負大翼也無力。故九萬里則風斯在下矣，¶
而後乃今培(音裴)風，背負青天而莫之夭閼(音遏)者，而後乃今將圖¶
南。(廣成子謂：『風者，火也。』則積風爲積火明矣。『風之積也』二句，分明寓言火候不到羽翼不生。汞屬火，故必八兩汞與半斤鉛¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p003a>¶
　相配，而後可以圖南。南爲火，圖南是進陽火也。進進不已，斯火候到，而無南北無東西矣。故釋氏曰：『南無阿彌陀佛則火¶
　候完而道成矣。』)蜩與鷽鳩笑之曰：『我決(音血)起而飛，槍(音鏘)榆枋，時則不¶
至而控於地而已矣，奚以之九萬里而南爲？』(蜩與鷽鳩，喻旁門卻病之小術而望¶
　長生，大難大難！)適莽蒼者，三餐而反，腹猶果然；適百里者，宿舂糧；適¶
千里者，三月聚糧。之二蟲又何知；(適往也。莽蒼，近郊之邑。果然飽貌。行有遠近是以食有多¶
　寡。亦如見有大小。故志趣有遠近。二蟲，指蜩與鷽鳩也。何知，不知鯤與鵬也。)小知(音智)不及大知，小¶
年不及大年。奚以知其然也？朝菌(音窘)不知晦朔蟪蛄不知春秋，¶
此小年也。楚之南有冥靈者，以五百𡻕爲春，五百𡻕爲秋；上古¶
有大椿者，以八千𡻕爲春，八千𡻕爲秋而彭祖乃今以久特聞，¶
眾人匹之，不亦悲乎！(此段又自二蟲何知上生下小知大知，又自小知大知上生下小年大年二句，意亦¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p003b>¶
　相承。朝菌，糞芝也，暮生，見日則死。寒蟬，夏生秋死，卽蟪蛄。此因年有大小故知亦因之爲大小，卽冥靈之與大椿。其年亦¶
　有限，而不可以久聞惟彭祖能以北冥之魚化而爲鳥圖南而飛上九萬里者也。眾人欲以旁門小術而擬長生也，哀哉！)¶
湯之問棘也是巳。窮髮之北有冥海者，天池也。有魚焉，其廣數¶
千里，未有知其修者，其名爲鯤。有鳥焉，其名爲鵬，背若泰山，翼¶
若垂天之雲，摶扶搖(風名)羊角(風勢屈曲)而上者九萬里，絕雲氣，負青¶
天，然後圖南，且適南冥也。斥鴳(音晏)笑之曰：『比且奚適也。我騰躍¶
而上也，不過數仞而下，翺翔蓬蒿之間，此亦飛之至也。而彼且¶
奚適也。』此小大之辨也。(陸西星以爲，旣說齊諧，又引湯問，語有變化是他文字妙處。不知齊諧乃金丹¶
　秘旨。莊老非重出也，恐人眞以爲怪而不究心，故言之。又言欲人深思而得之耳。窮髮，不毛也。羊角，風之旋者。斥鷃，斥澤¶
　之小鳥，喻旁門小術取效之速，自以爲道在是矣。而不知金丹大道無近功，邇則二年，遠則九載，飛必九萬里而圖南，與¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p004a>¶
　旁門小術大懸絶矣。)故夫知(音智)效一官，行比一鄉，德合一君，而徵一國¶
者，其自視也亦若此矣。而宋榮子猶然笑之。且舉世而譽之而¶
不加勸，舉世而非之而不加沮，定乎内外之分，辯乎榮辱之境，¶
斯已矣。彼其於世未數數(音朔)然也。雖然猶有未樹也。夫列子御¶
風而行，泠(音零)然善也，旬有五日而後反。彼於致福者，未數數然¶
也。此雖免乎行，猶有所待者也。若夫乘天地之正，而御六氣之¶
辨，以遊無窮者，彼且惡(音烏)乎待哉！故曰：『至人無已，(音紀)神人無功，¶
聖人無名。』(此承上文小大之辨來，知效一官者，才堪一官也；行比一鄉者，行爲一鄉之望也。德合一君者，德足以爲¶
　人君也；徵一國者，德足以取信於民也。若而人也，其自視滿足，亦猶斥鷃數仞之飛，自以爲飛之至也，不知一步更進一¶
　步。有宋榮子者，能齊是非、内外、榮辱，而猶不能有特操；列子能駕空乘風，行無轍迹，而猶不能不有待乎風。猶，未也。必乘¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p004b>¶
　天地之正而御六氣之辨，所謂朝遊北海，暮蒼梧者，而後可以言遊無窮。眞聚則成氣，散則成風者，彼且惡乎待哉！此之¶
　謂逍遙遊。惟彭祖乃今以久特聞者，其庶幾丹家以子午卯酉爲四正之時而用功，非乘天地之正乎？春飡朝霞，日將出¶
　黃氣也；夏飡正陽，南方日中氣也；秋飡淪陰，日已暮，赤黃氣也；冬飡沆瀣，北方夜半氣也。并天元地黃之氣是爲六氣。至¶
　人、神人、聖人，無大分別，須知總是一人。第自其造行之極而言名曰『至』；自其變化不測而言名曰『神』；自其不涉杳幻而言¶
　名曰『聖』；無己無我相也，無功無人相也，無名無可得而名也。)堯讓天下於許由曰：『日月出¶
矣而爝火不息，其於光也，不亦難乎！時雨降矣而猶浸灌，其於¶
澤也，不亦勞乎！夫子立而天下治，而我猶尸之，吾自視缺然。請¶
致天下。』許由曰：『子治天下，天下旣已治也。而我猶代子，吾將爲¶
名乎？名者，實之賓也。吾將爲賓乎？鷦(音焦)鷯(音僚)巢於深林，不過一¶
枝；偃鼠飲河，不過滿腹。歸休乎君，予無所用天下爲！庖人雖不¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p005a>¶
治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。(此承上文。堯，聖人也。許由，至人也。藐姑射之山神人也。雖無高¶
　下，而卻有一步深一步意。自堯讓天下至陶鑄堯舜止，重言巵言疊出無非細天下，忘名實，用其精以治身，視治天下爲¶
　緒餘也。堯以日、月、時、雨喻許由，其尊許由亦至矣。致天下者爲何覺天下輕而身重也？許由不肯受天下者，非逃名也，逃¶
　實也。巢一枝、飲滿腹之喻，視天下更細於堯也，謂堯之讓天下，猶庖人之不治庖也，以尸祝所以主祭祀性命，所以主一¶
　身，而許由之不肯代庖者，言外便含吾身更有所主，當世爲民之尸祝，而何有乎傳舍之天下是？堯雖欲逍遙，而不得許¶
　由，庶可以無往而不逍遙矣。)肩吾(『肩』，擔當也，猶肩任也。)問於連叔曰：『吾聞言於接輿，¶
大而無當，往而不反。吾驚怖其言，猶河漢而無極也；大有逕庭，¶
　(逕門外路庭堂内地言相去遠不相及也)不近人情焉。』連叔曰：『其言謂何哉？』曰：『藐¶
姑射(音亦)之山，(在北海中)有神人居焉，肌膚若冰雪，淖(音綽)約若處子。(室女¶
也)不食五穀，吸風飲露。乘雲氣，御飛龍，而遊乎四海之外。其神¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p005b>¶
凝，使物不疵癘而年穀熟。』吾以是狂(音誑)而不信也。連叔曰：『然，瞽¶
者無以與乎文章之觀，聾者無以與乎鐘鼓之聲。豈惟形骸有¶
聾盲哉？夫知亦有之。是其言也，猶時汝也。(猶是汝之謂也)之人也，之德¶
也，(此等人之德)將旁礡萬物以爲一，世蘄(音祈)乎亂，孰弊弊(盡瘁貌)焉以¶
天下爲事！之人也，物莫之傷，大浸稽天而不溺，大旱金石流土¶
山焦而不𤍠。是其塵垢秕糠，將猶陶鑄堯舜者也，孰肯以物爲¶
事！(此承上許由之不受天下，葢弛於負擔者也。若肩吾則有負荷之責，故驚怖神人不以天下萬物爲己任，而天下自治，萬¶
　物自育之言。殆凡人之不聾瞽於耳目，而聾瞽於心知者也。豈知神人有外天下之分量，而後能治天下；有超萬物之識¶
　見，而後能育萬物。故連叔然肩吾之所聞，而鄙肩吾之所見。天下譬如一瓮也，萬物譬如瓮中之醋雞也。人必身在瓮外，¶
　方能運瓮發覆而出醋雞。藐姑射之神人身在天下之外，萬物之上，其工夫全在『神凝』二字得來。『旁礡萬物』，是萬物皆備¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p006a>¶
　於我也。神人不弊弊焉，以天下爲事，故能治乎亂。堯舜亦巍巍焉，有天下而不與，故能治天下。然堯舜猶以物爲事，而物¶
　於物也。之人也，之德也，入水不溺，入火不焚，而不物於物也。彼其神奇精髓，方且宇宙在乎手。跳出陰陽之外，而陶鑄萬¶
　物者也，孰肯以物爲事！堯舜雖聖，亦陰陽内中人，唐虞之事業，不過塵垢秕糠爾，安能離其陶鑄乎？何所往而不逍遙也。¶
　此實事也，亦實理也。)宋人資章甫而適諸越，越人斷(音短)髮文身，無所用¶
之。堯治天下之民，平海内之政，往見四子藐姑射之山，汾(音焚)水¶
之陽，窅(音𥥆)然喪其天下焉。(陸西星云：『此數語結上兩段文意。』許由無用天下爲，猶越人不用章甫資¶
　貨也。『章甫』，殷冠名。『往見』，猶云聞見也。所云心往者，非也。『四子』亦神人，不可考。泥之王倪齧缺被衣，許由非之，非也。『汾水』，堯¶
　都也。堯聞見藐姑射山之神人，如此故窅然自失，喪其天下者，心喪也。)惠子謂莊子曰：『魏王貽¶
我大瓠(音互)之種，我樹之成(實也)而實(藏也)五石，以盛(音成)水漿，其堅不¶
能自舉也。剖之以爲瓢，則瓠落(音廓落)無所容。非不吁(音囂)然大也，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p006b>¶
吾爲其無用而掊(音剖)之。莊子曰：『夫子固拙於用大矣。宋人有善¶
爲不龜手之藥者，(冬月入水手折如龜文用此藥則手不龜也)世世以洴澼(音平僻)絖¶
(音曠)爲事。客聞之，請買其方百金。聚族而謀曰：『我世世爲洴澼絖，¶
不過數金，今一朝而鬻技百金，請與之。』客得之，以說(音稅)吳王。越¶
有難，吳王使之將，冬與越人水戰，大敗越人，裂地而封之。能不¶
龜手，一也；或以封，或不免於洴澼絖，則所用之異也。今子有五¶
石之瓠，何不慮以爲大樽而浮乎江湖，而憂其瓠落無所容。則¶
夫子猶有蓬之心也夫！』(惠子，乃莊子之舊友也，問答皆莊子一人之寓言。惠子曾作梁相，止知貪富貴¶
　而不知有性命之道。故莊子以大瓠之虛中自全，大樗之深根自固兩般道理提醒之。蓋虛中之與深根，皆長生之道，其¶
　說長不及贅。世儒俗學惟知拘泥字句，而不知其寓言者遠也。『五石』者，五藏也。『以盛水漿』指前北冥之坎水也。『其堅不能¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p007a>¶
　自舉』者，何也？旣不能坎水上升化而爲鳥，又不能怒而飛以圖南。言内以有用之大瓠，而掊之爲無用；言外見彼以無用¶
　之富貴，而寶之爲有用。蓋造化之理盡具之於指掌，仙師亦云『掌上起風雲』。愚獨云：『龜手』，猶言縮手也，造化吉凶消長之¶
　理。古之名將多從掌上算而得之，客得之以爲吳將，可進而不可退。其得志於越，此善於不龜手也。視冬月用之以漂絮¶
　者懸矣。惠子惟知相梁，而不明宇宙在手之理；惟知廟堂上之顯達，而不知江湖上之閑適，皆蓬蒿塞其心也。故曰：『何不¶
　慮以爲大樽而浮乎江湖？』在江湖則逍遙矣。)惠子謂莊子曰：『吾有大樹，人謂之樗。¶
(音樞)其大本擁腫而不中繩墨，其小枝卷(音權)曲而不中規矩，立之¶
塗，匠者不顧。今子之言，大而無用，眾所同去也。』莊子曰：『子獨不¶
見狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；東西跳梁，不避高下；中於機辟¶
死於網。今夫斄(音狸)牛，其大若垂天之雲。此能爲大矣，而不能¶
執鼠。今子有大樹，患其無用。何不樹之於無何有之鄉，廣莫之¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p007b>¶
野，彷(音旁)徨(音皇彷徨猶云徘徊也)乎無爲其側，逍遙乎寢臥其下。不夭斤¶
斧，物無害者，無所可用，安所困苦哉！』(釋氏謂『身爲菩提樹』，則大樹非草木也。六祖謂『菩提¶
　本無樹』，則樗木爲寓言也。云『大本擁腫而不中繩墨者』，喻語大德則滅聖棄智，而不可以禮儀三百之繩墨責之。云『小枝¶
　卷曲而不中規矩』者，喻語細行則杜聰返照，而不可以威儀三千之規矩律之。玉蟾祖師云：『記得通衢展手處，千家說慚¶
　愧。』卽立之塗匠者不顧也。莊子已教惠子將五石之瓠慮以爲大樽而浮乎江湖，惠子猶然不悟，而曰『大而無用，眾所同¶
　去也。』得無以小智小術可以善吾生乎！不知世之好，用機械者，卽狸狌之小而有用，不免於禍也。孰若斄牛之大而無用，¶
　物莫之害乎！莊子又教惠子以無用之大樹爲有用之遮蔽，何不樹之於無何有之鄉，廣莫之野。釋氏之所謂無生國裏¶
　也。彷徨乎無爲其側，逍遙乎寢臥其下，釋氏之所謂大自在菩薩也。仙師云：『無影樹下吟風弄月，無縫塔下安身立命。』是¶
　也。佛祖云：『將頭臨白刃，猶如斬春風。』卽不夭斤斧物，無害者之謂也。大道以多歧亡羊，學者以多方喪生。道家愛惜精神，¶
　故其精神長存，豈非無所可用安所困苦哉！)¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p008a>¶
　復圭子曰：『一部南華，其精神全在逍遙遊。』而此一篇大旨其¶
　主意總領在『神凝』。其教人用力處，在北㝠坎水，南冥離火。其¶
　著實得力處，在鯤魚變化，鵬鳥圖南，河車運轉，周流而不息¶
　也。以日月計，則有日日月月之工，有一𡻕之工，所謂『三千里』、¶
　『九萬里』、『六月息』，皆以月𡻕計者也。坎爲鉛、爲水，屬人身之腎。¶
　腎者，水也，水不厚則不能負大舟，所以喻人當積腎水而變¶
　化鯤魚也。離爲汞、爲火，屬人身之心。風者，火也，風不厚則不¶
　能負大翼，所以喻人當積離火而圖南。鵬，鳥也。《易》曰：『天行徤，¶
　君子以自強不息。』乃作聖作仙之旨。兹曰『北冥、鯤魚』，丹經代¶
　之以水虎。曰『南冥、鵬鳥』，丹經代之以火龍也。未聞以丹經爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p008b>¶
　怪者。胡爲莊老先以志怪自鳴哉！蓋長生之道開闢於《道德》，¶
　而發洩於《南華》，恐洩天機，故以『志怪』二字籠絡英雄，非宿有¶
　仙骨，而得眞人口訣者必不解也。三千六百旁門皆小知也，¶
　能以鯤魚化鵬鳥而圖南，此大知也。小知之與大知，其分量¶
　自别。不有彭祖以久持聞其人，安肯信北冥之水可以上升¶
　化鵬而圖南？《湯問》豈虛語哉！故有不安於一官、一鄉、一君、一¶
　國之事業，而忘是非、明内外、辨榮辱者，雖賢於善涉世之人，¶
　而水烹火鍊之工夫未到。故曰：『猶未有樹也。』列子御風而行，¶
　此得道以後之事，不嫌於有。待若眞氣滿足，以我之眞氣而¶
　奪天地之正氣，可也。御乾坤之六氣，可也。《入藥鏡》云：『一日内¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p009a>¶
　十二時，意所到皆可爲也。』彼且惡乎待哉！堯，聖也。聖人推天¶
　下而不去，則不能逍遙矣。許由，至人也。至人卻天下而不受，¶
　則志在逍遙矣。藐姑射之山，神人也。神人先凝神而後神凝，¶
　無心於治天下而天下自治，眞其精以治身，而塵垢秕糠陶¶
　鑄萬物者也。堯、舜特陶鑄中之首出者耳，神人何往而不逍¶
　遙哉！莊子與惠子最善，凡其所問答皆莊子一人之寓言也。¶
　若將『虛中』、『深根』二意而明白言之，便無餘味。况《南華》爲丹書¶
　之祖，尤不敢顯露乎。實五石之大瓠，寓言人具五藏之軀殻¶
　也。其堅不能自舉，喻人爲血肉所累而不能冲舉也。不知造¶
　化之理具於指掌心，不通造化者往往縮手無策，大才而小¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p009b>¶
　用之。若有道氣之人，掌上起風雲，大敗越人者，卽大小無傷。¶
　兩國全戰罷，方能見聖人之謂也。豈其猶有蓬之心，不能脫¶
　世網而歸江湖乎？處江湖則逍遙矣。夫慮以爲大樽，空則空¶
　矣，猶涉於器也。浮乎江湖，適則適矣猶墮於有也。故更有進¶
　焉。其曰『大本不中繩墨』者，喻其不可律以大閑也；『小枝不中¶
　規矩者』，喻其不可責以細行也。大本與小枝俱不中用，暗含¶
　有深根固蒂之道，人莫之知。大而無用，眾所同去，則出世之¶
　人宜與世人落落而難合矣。莊子對惠子寫出一箇方外有¶
　道之氣象，若着一見解，則是狸狌之小而有用，不免於禍患，¶
　不如斄牛之大而無用，物莫之害也。苟能知無用之用，斯進¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p010a>¶
　乎道矣。人居天地之中，誰不於有處樹立！顧畢竟歸于無。所¶
　以南華仙翁教惠子于無中尋出有來，窄處尋出寬來，故曰¶
　『樹之于無何有之鄉，廣莫之野。』爲其無何有，所以爲廣莫，乃¶
　先天清虛之體，不落後天形氣之方。所謂『彷徨乎無爲其側』，¶
　則動容周旋，必於是也。『逍遙乎寢臥其下』，則夙興夜寐，必於¶
　是也。若而人也，方且出入金石，故斤斧不得而夭；方且物物，¶
　而不物於物，故物不得而害。凡人皆知有用，不免爲用所苦。¶
　而至人物無可用，又安得而困苦之哉！結局八語，乃描寫仙¶
　翁之逍遙處，自『北冥有魚』以至『圖南』，鍊精還氣也；自『知效一¶
　官』至『陶鑄堯舜』，鍊氣還神也；自『魏王遺我』至末，鍊神還虛也。¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p010b>¶
　讀南華者須要會悟得此大旨，他日方可並與逍遙遊矣。¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p011a>¶

** 　内篇齊物論第二¶

　　(天地是物中之最大者，人是物中之與我對者，我是天地人中之一物。物論不齊而思以齊之也，是非特人我中之¶
　　橫生意見耳，不若兩忘而歸之自然，然後爲眞能齊物也。)¶
南郭子綦(音其)隱(憑也)几而坐，仰天而噓，嗒(音塔)焉似喪其耦。(謂形與爲神耦，¶
　猶人與我爲耦。喪耦是無人相也。)顏成子游立侍乎前，曰：『何居乎？(猶言何意見也。)形¶
固可使如槁木，(外無威儀猶槁木之無枝葉也。)而心固可使如死灰乎？(内無火性，猶死¶
　灰之無烟焰也。)今之隱几者，非昔之隱几者也。』子綦曰：『偃，(子游名。)不亦¶
善乎，而問之也！今者吾喪我，汝知之乎？(『喪我』，是無我相也。一篇《齊物》，主意全在『喪我』二¶
　字上立根基，此人必不從形骸上起意見也。)女(音汝)聞人籟，而未聞地籟，女聞地籟¶
而未聞天籟夫！(陸西星曰：籟，簫管也。比竹而成。管有長短，聲有高下、吹萬不同。正以暗喻物論之不齊者，乃人¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p011b>¶
　所爲，故曰『人籟』，『地籟』則木之眾竅感噫氣而成聲者。『天籟』則無聲而能聲天下之聲者，故歸之曰天。)子游曰：『敢¶
問其方子。』綦曰：『夫大塊(天地也。)噫氣，其名爲風。(天地間因何有風？如人之噫氣，一動¶
　滿世皆是。是且就大木一竅言之。)是唯無作，作則萬竅怒呺。(音號，風聲也。聲隨竅異，言出心¶
　竅亦然，道一而已。)而(汝也。)獨不聞之翏翏(音流，長風聲也。)乎？山林之畏(音偉。)佳，(音萃，¶
　林木搖貌。)大木百圍之竅穴，似鼻，(兩孔)似口，(一孔)似耳，(孔斜入)似枅，(音雞，孔方)¶
似圈，(杯圈也)似臼，(杵臼也。)似洼者，(形曲)似污者，(瀦水以上，竅穴之狀。)激者，(如水激聲。)謞¶
者，(如箭，去聲)叱者，(出而聲粗。)吸者，(入而聲細)呌者，(高而聲揚)譹者，(下而聲濁)宎(音杳)者，(深而聲留。)¶
咬(音狡)者，(吠而聲續，已上竅聲。)前者唱于(于輕唱也)而隨者唱喁。(音愚重和也。前後風之前後陣¶
　也。已上風入竅穴之聲。)冷風則小和，(小風)飄風則大和，(疾風)厲風(猛風也。)濟(止也。)¶
則眾竅爲虛。(不聞聲也。)而獨不見之調調，之刁刁乎？』(前曰『不聞』，任耳也。此日『不見』，任¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p012a>¶
　目也。試看調調刁刁，則林木整齊而不動搖矣。)子游曰：『地籟則眾竅(上文竅聲)是巳。』人籟¶
則比竹(簫管)是己。敢問天籟子。綦曰：『夫吹萬不同，(天下之聲萬有不同。)而使¶
其自已也，(使其自已出者)咸其自取，怒者其誰邪！』(夫竅異則聲異。故曰『吹萬不同』，然有竅而¶
　後有聲，使風之來自己也。咸竅之自取耳，如竅而果能有聲也。則怒而號之者，其果風耶？非風耶？是必有所以主張之者，¶
　不謂之天籟不可。)大知閑閑，(行所無事。)小知間間；(人我籓籬。)大言炎炎，(精光上燭。)小¶
言詹詹。(整齊前後。)其寐也魂交，(魂與魄交而爲夢。)其覺也形開，(覺則魂與形開而應事。)¶
與接爲搆，日以心鬬。(巧於涉世之人也。)縵(音慢)者，(柔人也。)窖(音教)者，(險人也。)密者。¶
　(細人也。)小恐惴惴，(心事不甯)大恐縵縵。(緩散自失。)其發若機括，(用計謀如機弩，如箭¶
　括。)其司是非之謂也；(操縱由我。)其留如詛盟，(誓不敢動。)其守勝之謂也；¶
　(固執已見。)其殺如秋冬，(純陰用事。)以言其日消也；(天眞漸琢。)其溺之所爲之，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p012b>¶
不可使復之也；(猶言載胥及溺不可挽回。)其厭也如緘，(音燕，秘也。)以言其老洫也；¶
　(洫，深也，言其機心愈老愈深。)近死之心，莫使復陽也。(陽明用事之人一片生意，陰謀用事之人¶
　一團殺機。)¶
　(陸西星曰：『先以大知、小知起語，亦自前篇中、小知不及大知。』透來此下摹寫人心許多變態與上風木形聲同一意旨。)¶
喜怒哀樂，慮嘆變慹，(音摺)姚佚(音逸)啟態；樂出虛，(『喜怒哀樂』以下等件，共十二字，人雖¶
　如此，實不由人如樂出於虛乍作乍止。)烝成菌。(音窘，如蒸成菌，倐生倐死。)日夜相代乎前，(卽吹¶
　萬不同。)而莫知其所萌。(卽怒者其誰。)已乎，已乎！(我知之矣。)旦暮得此，其所¶
由以生乎！(此指造化言，雖不知其萌，然旦暮之間得乎此物之所由以生也。)非彼無我，(非造化則我不¶
　能自成。)非我無所取。(然非我去取他，則造化亦不能以自見。)是亦近矣，(造化不離已身。)而¶
不知其所爲使。(是使之者。)若有眞宰，而特不得其朕。(眞宰主張之者。朕，朕兆也。)可¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p013a>¶
行己信，而不見其形，(然造化所行，信乎實有之，只爲不見其形，故無朕可得。)有情而無形，¶
　(情，實也。蓋實有而無形象之可見耳。有情故能使人，無形故不得其朕。禪家有言：『水中鹽味，色中膠青，决定是有，不見其¶
　形。』)百骸，九竅，六藏，賅(音該，備也)而存焉，吾誰與爲親？(數件何者最親厚？)汝¶
皆悅之乎？其有私焉？(最厚者爲私。)如是皆有爲臣妾(互相役爲用。)乎？其臣¶
妾不足以相治乎？其遞(音第)相爲君臣乎？其有眞君存焉？(眞君卽眞宰，能¶
　役百骸九竅，而不遞相爲役者也。)如求得其情與不得，無益損乎其眞。(情卽眞君¶
　之情。眞君與我旦暮不離，不以求得而有，不以不得而無。眞卽上眞君之眞，眞君於人本無益損，但悟之則聖，迷之則凡¶
　耳。)一受其成形，(受之於造化也。)不亡以待盡。與物相刃(相逆也。)相靡，(相順¶
　也。)其行盡如馳，(恣其所行而奔馳之。)而莫之能止，不亦悲乎！(不知内重外輕，所謂¶
　以珠而彈鵲，反裘而負薪，不亦悲乎！)終身役役而不見其成功，薾(音湼)然疲役而¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p013b>¶
不知其所歸，可不哀邪！(終身役役於涉世，而不能成出世之功，徒然疲役而不知歸根復命，吾不哀其¶
　死，哀其不知歸也。)人謂之不死，奚益其形化，(此二句引世俗之言，腐儒謂眞人之不死，奚益¶
　於形化，不知俗人皆知愛惜皮毛，眞人獨愛惜精神。形骸無不化之理，而精神有長存之道。腐儒之所謂『奚益』者，此其精¶
　神之所以日損而待盡也。)其心與之然，可不謂大哀乎？(人或口是而心不以爲然，猶在半疑¶
　半信之間。今口言而心然之，安其死而樂於趨也。始而哀之，哀其一人不知歸也，旣而大哀之哀其倡爲不死奚益之言，¶
　而率天下人盡不知所歸也，可不謂大哀乎！)人之生也固若是芒乎？(行盡如馳人之芒也。)其¶
我獨芒，(此『芒』字乃天行徤，君子以自強而不息也。)而人亦有不芒者乎？(安得不芒於涉世，而芒於¶
　自强者乎？)夫隨其成心而師之，誰獨且無師乎？奚必知代而心自¶
取者有之？愚者與有焉。(止聞師古，不聞師心，况成心乎？成心乃習染一定之心也，隨其成心而師之，卽¶
　人人自以爲稷契，家家自以爲臯陶之謂也。知代知陰陽遞運五行，更代也，奚必若而人有成心之師卽愚而好自用者，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p014a>¶
　有心師也。)未成乎心而有是非，是今日適越而昔至也。(上文成心是一偏之¶
　心也。此之未成乎心是倂其一偏之見，而無之東西南北，必莫知所向往矣。猶今日適越，而以爲昔至，安保其不以多歧¶
　而迷途也。)是以無有爲有。(强不知以爲知。)無有爲有，雖有神禹，且不能知¶
吾，獨且奈何哉！(萬物原自無中來，有中歸無，所以名篇《齊物》。今以無爲有，物愈不齊，故雖行所無事之，禹必不¶
　能知。)夫言非吹也，(夫言非風聲之比。)言者有言，(言者有是非之辨。)其所言者(其所¶
　言之是非)特未定也。(未定得他是何等言語。)果有言耶？(果有心於司是非而言者耶)其未¶
嘗有言耶？(豈任天之便，雖言而未嘗有言耶。)其以爲異於鷇(音『㓂』，將出卵之鳥音。)音，亦有¶
辯乎，其無辯乎？(夫有言而未嘗有言者，任天之言也，非成心之言也。亦似鷇音有音，而若無音辨者說也。亦有¶
　說乎？其無說乎？蓋任天之音同鷇音亦與吹等，卽天籟也。)道惡(音惡)乎隱而有眞僞？(眞者，金丹之正¶
　道也，僞者三千六百之旁門也。眞者自眞，僞者自僞，而未嘗隱。)言惡乎隱而有是非？(夫有道則有言¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p014b>¶
　矣，有眞僞則有是非矣，是非非言不顯，然是者自是，非者自非是非惡乎隱乎！)道惡乎往而不存？(眞是¶
　道僞，别是一種道，故曰『道惡乎往而不存』)言惡乎存而不可？(言眞者以眞爲是而非僞則眞存矣；言僞¶
　者以僞爲是而非眞，則僞存矣。然是非無定評也，故曰『言惡乎存而不可。』)道隱於小成，(金丹大成而難遇，非¶
　宿有道氣者，必不信旁門小成而易遇，稍有貪生之念者，往往獲效焉。)言隱於榮華。(言所以顯，道也。未有¶
　道而不忘榮者，人慕榮華，則道喪。而言亦隱矣。)故有儒墨之是非，以是其所非而非¶
其所是。欲是其所非而非其所是，則莫若以明。(當戰國時，儒、墨並行，儒、道以厚¶
　爲是而非墨，墨、道以薄爲是而非儒，誰能折衷其是非乎？故莊老引而進之於則，莫若以明，此『明』字卽《書》經『哉生明之明¶
　字也。』丹經之月出庚也，欲學長生者未明人道，當先明天道，以天道與人道合也。)物無非彼，物無非¶
是。(天上太陰一月一度，人間少陰一月一經，此二物字指少陰言，謂人間之少陰無非與彼太陰合也，無非是彼太陰一月¶
　一現也。)自彼則不見，(每一月少陰大藥將生時，精華微露，自彼不能自見。)自知則知之。(至期¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p015a>¶
　腹内光景如前月一般，則大藥生矣，惟自已則知之。)故曰彼出於是，(彼天上之太陰，初三日生於庚方，則¶
　出於是也。)是亦因彼。(是字乃人間之少陰，亦因太陰一月一度而現，一經也。)彼是方生之說¶
也，(『彼』指上文『明』字，月出於庚乃始生明之說也。)雖然，方生方死，方死方生；(雖然月出於庚方，不¶
　知月現丁月盈甲十五日以前，皆月方生。十六日以後月退，辛月消，丙月滅，乙月晦壬，則月方死也。然死者生之根，前月¶
　三十月方死矣，來月初一月朔癸矣，初三又出庚也，非方死方生乎！乃藥生之時候也。)方可方不可，方¶
不可方可；(此火候之老嫩，有可而不可不可，而可之分别。)因是因非，因非因是。(火候之來不惟¶
　有老嫩，亦有眞僞，乃一定之是非也。學人惟因一定之是非，而是非之，不得以偏見而是非之也。)是以聖人¶
不由，而照之於天，(『不由』是不由己見也。『照之於天』者，卽《陰符經》：『觀天之道，執天之行』也。)亦因是也。¶
　(人道火候之老嫩亦因天道之盈虧，不敢妄着已見)是亦彼也，彼亦是也。(是不差也。『彼』天道也。不差¶
　固天道矣，而天道果不差也，以其盈虧有一定也。)彼亦一是非，此亦一是非。果且有¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p015b>¶
彼是乎哉？果且無彼是乎哉？(彼天道也，此人道也。知火候者以善言天者必有騐於人，人固一是¶
　非也，不知火候者，以天道遠，人道邇，又一是非也。果且有彼是則人非，天不因果且無彼是，則天自天而人自人矣。)彼¶
是莫得其偶謂之道樞。樞始得其環中，以應無窮。是亦一無窮，¶
非亦一無窮也。故曰莫若以明。(彼天道也，『偶』卽『耦』也，月與日爲偶，然止可代明而不可並出，故¶
　曰：『莫得其偶，謂之道樞。』猶門之有樞杻也，門非樞不轉，造化非道樞不運。得其環中以應無窮，卽萬物之統體一太極也。¶
　知火候而觀天道者，必能長生造福，亦無窮也；不知火候而昧天道者，雖有旁門流毒，亦無窮也。故曰『莫若以明』，明莫明¶
　於日月。日之常明，人易知之。而月始生明之理，非得眞仙口訣，安能吞其日精月華乎？)以指喻指之非¶
指，不若以非指喻指之非指也，以馬喻馬之非馬，不若以非馬¶
喻馬之非馬也。(『指』，形也。吾欲忘形喻指之非指，終涉於形，不若自父母未生以前論，則形無其形，安得有指乎？¶
　『馬』，物也。吾欲忘物喻馬之非馬，終着於物，不若自萬物未芽以前論，則物無其物，安得有馬乎？)天地一指也，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p016a>¶
萬物一馬也。(《陰符》云：『宇宙在乎手。』邵堯夫亦云：指節可以觀天，掌文可以察地，故曰『天地一指』也。經云：『萬化生乎¶
　身』，予亦云：萬物生於天地，曲成不由天地，而由盡性參贊之人。亦由馬負人。向往不由馬，而由馭馬之人。故曰：『萬物一馬¶
　也。』)可乎可，不可乎不可。(指馬之說可者自可，不可者自不可。)道行之而成，(若而人也，¶
　實能掌上起風雲，其神凝，使物不疵癘而年穀熟。則指馬非，口說矣非道行之而成乎。)物謂之而然。(人亦¶
　信其指馬之說操縱由我矣。)惡乎然？然於然。(然，吾指馬之說以爲是也。)惡乎不然？不然¶
於不然。(不然，吾指馬之說以爲未必然也。)物固有所然，物固有所可。(然而然其說者，多物¶
　固有所然也，可其說者，亦多物固有所可也。)無物不然，無物不可。(至於無物不然，無物不可，則天¶
　地一指，萬物一馬之理，人人咸知，其爲實事矣。)故爲是舉莛(橫梁。)與楹，(直柱。)厲(醜人。)與西施，¶
　(美人。)恢(大也)恑(音詭)憰(音決)怪，道通爲一。(莛楹橫直，異材也。厲與西施，惡美異品也。恢恑橘怪，坦險¶
　異念也。然而莛楹終歸於朽腐，厲施終歸於白骨，恢怪終歸於無何有，豈非道通爲一乎！)其分也，成也；其¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p016b>¶
成也，毀也。凡物無成與毀，復通爲一。(分則有人物之殊，而隨有成之之道。旣成其爲人物，¶
　卽必有毀之之理。凡物有成與毀者，以形體而言；無成與毀者，以道妙而言。卽物物而不物於物者，故復通爲一。一卽中¶
　庸之不二，不二則生物不測，豈有成毀乎！)惟達者知通爲一，(惟達天德者，知縱橫、美惡、常怪、成毀皆通¶
　一而無二。)爲是不用而寓諸庸。庸也者，用也；用也者，通也；通也者，¶
得也；適得而幾矣。因是已。已而不知其然，謂之道。(庸卽順生人，庸常之道。吾¶
　不用而未嘗不寓諸庸之中，不用之中又用之，用則變而通之，通順爲逆也，通則得逆，卽成仙之道矣。夫此大道皆仙師¶
　之所己試者也，吾因是而得之，丹房器皿便已不用，一朝老而復少，亦不知其所以然也，故謂之大道，豈旁門之小術哉！)¶
勞神明爲一而不知其同也，謂之朝三。何謂朝三？曰：狙(鉏)公賦・¶
芧(序)曰：『朝三而暮四，』眾狙皆怒。曰：『然則朝四而暮三』，眾狙皆悅。¶
名實未虧而喜怒爲用，亦因是也。是以聖人和之以是非，而休¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p017a>¶
乎天均，是之謂兩行。(『一』卽道也，豈勞神明而爲者哉！今勞神明以爲一，則與不一者亦無以異矣。『狙』，獮猴¶
　也。『狙公』，養狙者也。『朝三暮四』，朝三升暮四升也，三與四合共成七也，尙欠三而無十。諺云：『割七補三之術』，此卽名實未虧¶
　而喜怒爲用之語，亦因是也。卽猶是，已猶是。『朝四暮三』之術也，所以籠落豪傑，豪傑亦墮其術中而不覺。莊老看天下人¶
　之爲名實所牽，而易喜易怒者，種種皆眾狙類也。寓言恐人不悟，復明言之。笑貪名利者，如獮猴之在人舞弄中，任有道¶
　之是非而不覺，聖人亦末如之，何故？和之以是非。『均』，陶均也。休乎天均者，聽天之陶均。聖人在名實之外，是一行，若人在¶
　名實之中，又一行，是之謂兩行。)古之人，其知有所至矣。惡乎至？有以爲未始¶
有物者，至矣，盡矣，不可以加矣。其次以爲有物矣，而未始有封¶
也。其次以爲有封焉，而未始有是非也。是非之彰也，道之所以¶
虧也。道之所以虧，愛之所以成。果且有成與虧乎哉？果且無成¶
與虧乎哉？(林希逸曰：『此固自天地之初說來，然會此理者，眼前便是且如一念未起，是『未始有物』。此念旣起，便是有¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p017b>¶
　物。因此念而有物有我，便是有封。因物我而有好惡喜怒，便有是非。回思一念未起之時，但見胸次膠擾，便是道虧而愛¶
　成。及此念一過，依然無事，何嘗有成與虧。』)有成與虧，故昭氏之鼓琴也；無成與虧，¶
故昭氏之不鼓琴也。昭文(工於琴者)之鼓琴也，師曠(工於樂者。)之枝策(擊樂¶
　器。)也，惠子(工於辯者)之據梧(凭梧而談)也，三子之知幾乎，皆其盛(有盛名)¶
者也，故載之末年。惟其好之也，以異於彼，(自以爲異於人。)其好之也，欲¶
以明之。(誇於人。)彼非所明而明之，(人未分曉，乃强以我之所見曉之。)故以堅白之¶
昧終。(公孫龍曰：『堅爲石，言石不必又言堅；白爲馬，言白不必又言馬。』)而其子又以文之綸終，(『綸』。琴¶
　絃也。昭文之子不能傳昭文之業。止能調和其綸而巳。陸西星曰：『大抵有成則有虧，亦定數之不可逃者。』昭氏以鼓琴名，¶
　其子終身彈不成聲。師曠恁他聰明，其人卻以盲廢枝策而行，兩人便是有成與虧的樣子。惠子與莊子同時，卽惠施也，¶
　極有才辨，而以堅白之昧，終皆是道虧也。)終身無成。若是而可謂成乎？雖我亦成¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p018a>¶
也。若是而不可謂成乎？物與我無成也。是故滑(音骨)疑之耀，(上文成與¶
　虧，就鼓琴枝策與據梧言，此無成卽虧也。成與不成，以知道與不知道言。終身不知道，尙可謂成乎？若我則已知道矣，尙¶
　不可謂成乎？然自謂成，者還是無成是物與我皆無成也。意者在疑信之間，故曰『滑疑之耀』滑者，捉不住。疑者，見不透。耀¶
　則見徹到底矣。疑耀指火候而言。)聖人之所圖也。爲是不用而寓諸庸，此之¶
謂以明。(聖人句承上帶下，『圖』，謀也。圖此疑，耀本庸常，而又著明也。分明是順則生人，逆則生仙之道。此理甚庸而人不¶
　知用，況莫若以明凡三言之而茲曰此之謂以明欲明人道，必先明天道，當于哉生明、哉生魄之理而講求之。吕祖云：『有¶
　人問我長生訣，遙指天邊月一輪。』達磨祖師云：『有人問我西來意，水在長江月在天。』卽以明之旨也。)今且有言¶
於此，(言此之謂以明之道也。)不知其與是類乎？其與是不類乎？類與不類，¶
相與爲類，則與彼無以異矣。(『是』字指上明字也。丹經曰：『坤與乾爲類，織女與牽牛爲類，女與男爲¶
　類，不知其與日月類乎不類乎？』《易經》云：『物以類聚』，皆丹旨也。類中有不類，陰陽之分也；不類之中實爲類，一物各具一陰¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p018b>¶
　陽也。知女以男爲類者，則知與彼月與日爲類，無以異矣。)雖然，請嘗言之。有始也者，有未¶
始有始也者，有未始有夫(音扶)未始有始也者。有有也者，有無也¶
者，有未始有無也者，有未始有夫未始有無也者，俄而有無矣，¶
而未知有無之果孰有孰無也。今我則己有謂矣，而未知吾所¶
謂之其果有謂乎，其果無謂乎？(『始』。太始也。有未始，有始更有夫未始有始，總之爲無始也。非無¶
　始之上又有無無始也。有有也者，太極也。有生於無，故有有無也者。有未始有無，更有有未始有，夫未始有無。總之爲無¶
　極也。非無極之前，又有無無極也。太上云天地間凡有形者，皆幻也，幻則有者，俄而無矣。然必有主張是者，故未知有無¶
　之果孰有孰無也。今我則己有說類與不類矣。不知人亦知吾之所謂果有謂乎無謂乎？)天下莫大於秋¶
毫之末，而泰山爲小；莫夀乎殤子，而彭祖爲夭。天地與我並生，¶
而萬物與我爲一。旣已爲一矣，且得有言乎？旣已謂之一矣，且¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p019a>¶
得無言乎？一與言爲二，二與一爲三，自此以往，巧厯不能得，而¶
况其凡乎？故自無適有，以至於三，而况自有適有乎？無適焉，因¶
是已！(承上有謂之言，議論不凡，非人之所狎見狎聞者也。大秋毫而小泰山者，非秋毫果大而泰山果小也，以秋毫有包¶
　藏而泰山無包藏也。夀殤子而夭彭祖者，凡有生則有滅，無生則無滅，殤子巳遊無生之國，而彭祖夀止八百，非殤子夀¶
　而彭祖夭乎！天、地、人稱三才，今我旣與天地並生，則天地不獨夀，而我不獨夭。人雖萬物中之一物，今萬物旣與我爲一，¶
　則萬物非有餘，而我非不足。此皆莊老躬行實踐之事，與天地萬物爲一也。何待言哉！旣己落言詮矣，又不能無言也。一¶
　生二，二生三，三生萬物。生生無窮，雖巧厯不能紀其數。『適』，往也，以無適有可至於無，算况以有適有，甯有窮乎！天地間無¶
　有而不歸於無，無中能藏萬有，故曰『無適焉因是已。』此六字爲一部《南華》之胚胎。有無極而後有太極，凡言道者，當從無¶
　字上起手，仙佛皆能，因其無以立根。《清靜經》云：『内觀其心，心無其心。』《金剛經》云：『無所住而生其心。』故能長生。吾儒惟於有¶
　上着腳，不知有之究竟將安歸乎！)夫道未始有封，言未始有常爲是而有畛¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p019b>¶
　(音軫)也。請言其軫：有左有右，有倫有義，有分有辯，有競有爭，此¶
之謂八德。(夫道無人而不可學，未始有封畛以域之也，亦猶言之未始有常也。當戰國時，談道者紛紛矣。各立門戶，¶
　自爲標榜，有儒墨之是非，有諸子百家之是非，有金丹大道與旁門邪境之是非，有左有右，各執一偏之見也；有倫有義，¶
　别有一種道理也；有分有辨，歧路之中又有歧也；有競有爭，人宗一家而不相下也。彼自謂之爲八德，我乃謂之爲八畛。)¶
六合之外，聖人存而不論；六合之内，聖人論而不議。春秋經世¶
先王之志，聖人議而不辯。故分也者，有不分也；辯也者有不辯¶
也。曰：『何也？』聖人懷之，眾人辯之以相示也。故曰辯也者有不見¶
也。(東、西、南、北、上、下爲六合。仙佛遊於六合之外，聖人遊於六合之内，其存而不論者，經世之人不肯爲出世之語也；其論而¶
　不議者，經世之術不可爲激世之談也。春秋經世之書所以代先王之志，有議論而無分辨一字之褒貶，上至王公，下至¶
　夷狄，而不少假借焉，卽道無往而不在，未始有封畛之謂也。然有分辨之中有不分辨，不分辨之中又有分辨，皆眾人之¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p020a>¶
　見也，而其不見者，目在也。)夫大道不稱，(名也。)大辯不言，大仁不仁，大廉不嗛，¶
　(音謙。)大勇不忮。(大道無名，不稱也；大辯若訥，不言也；大仁無親，不仁也；大廉不讓，不嗛也；大勇不殺，不忮也。)¶
道昭而不道言，辯而不及，仁常而不成，廉清而不信，勇忮而不¶
成。(道惟不稱則不昭矣，冥冥無非道，若以昭爲道，斯道有不到，非大道也。不言則不辨矣，斯無所不及，若恃其多言，未免數¶
　窮，非大辨也。仁者有時而不必仁，若必以仁爲常，反不成其仁，非大仁也。廉者信理不必清，若必以清爲廉，則不信矣，非¶
　大廉也。勇者以止戈爲武，若有忮害之心，則勇傷矣，非大勇也。)五者园(音形園之象也)而幾向方矣，¶
　(有形迹則露圭角故謂之方道原可方可圓而不拘於一定前五者不稱不言不仁不嗛不忮皆圓如轉環後五者必昭¶
　必辨必常必清必忮則向方而不可轉矣)故知止其所不知，至矣。孰知不言之辯，¶
　不道之道？若有能知，此之謂天府。注焉而不滿，酌焉而不竭，而¶
　不知其所由來，此之謂葆光。(方者易知，非至極也。圓則人未必知，故知止其所不知至矣。孰知以¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p020b>¶
　不言爲辯，不道爲道者乎？而仁、廉、勇、不待言矣。若有能知，豈淺衷之所可測哉？此之謂天府。注不滿而酌不竭，眞一粒粟¶
　中藏世界，半邊鍋内煮乾坤者也。而人安知其所自出？有道之士，養愈厚而鋒不露，道益高而神益藏，此之謂葆光，卽韜¶
　晦之意。)故昔堯問於舜曰：『我欲伐宗、(句)膾、(句)胥敖，南面而不釋¶
然。其故何也？』舜曰：『夫三子者，猶存乎蓬艾之間。若不釋然，何哉？¶
昔者十日並出，萬物皆照，而况德之進乎日者乎？』(天子當陽，猶天之有日也。¶
　今堯欲伐此蓬艾之小國，卽日光之不照此三國也，天無二日，豈有十日乎！不知天上無一日無日，第十方有有雲、無雲¶
　之異，故日光有照、不照耳。今十方無雲，乃十處日並出，則萬物皆照矣，而况聖人進德於日，何獨不照此蓬艾之間？而不¶
　釋然於宗、膾、胥敖也。)齧(音臬)缺問乎王倪。(音霓)曰：『子知物之所同是乎？』曰：『吾¶
惡乎知之！』『子知子之所不知邪？』曰：『吾惡乎知之！』『然則物無知邪？』¶
曰：『吾惡乎知之！』雖然，嘗試言之。庸詎知吾所謂知之非不知邪？¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p021a>¶
庸詎知吾所謂不知之非知耶？(物有是與非，斯人亦有知、不知今倂知與不知而相忘，則是非¶
　混同，物我可齊矣。)且吾嘗試問乎汝：『民溼(音濕)寢則腰疾偏死，鰌(音鰍)然¶
乎哉？木處則惴慄恂懼，猨(音猿)猴然乎哉？三者孰知正處？民食芻¶
豢，麋鹿食薦，(草也)蝍蛆(音疽，蜈蚣也。)甘(好食也。)帶，(虵也。)鴟(音痴)鴉嗜鼠，四者孰¶
知正味？猨猵(音偏)狚(音旦)以爲雌，(猵狚似猿狗頭其雄喜與雌猿牝牡)麋與鹿交，鰌與¶
魚游。毛嬙(音祥)麗姬，人之所美也；魚見之深入，鳥見之高飛，麋鹿¶
見之决(血)驟。四者孰知天下之正色哉？自我觀之，仁義之端，是¶
非之塗，樊然殽亂，吾惡能知其辯！』(起居食色，人物各異，物得其偏人得其正，特對物言之耳。¶
　而以道眼視之，必無處之處，無味之味，無色之色，乃爲得起居食色之正也。自我觀之有仁義則有是非，又有是非中之¶
　是非，不啻如人物起居食色之殽亂也，吾惡乎齊之。)齧缺曰：『子不知利害，則至人固不¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p021b>¶
知利害乎？』王倪曰：『至人神(神全)矣！大澤焚而不能𤍠，河漢沍(音互，凁也。)¶
而不能寒，疾雷破山風振海而不能驚。若然者，乘雲氣，騎日月，¶
而游乎四海之外。死生無變於已，而况利害之端乎！』(是非猶其小也，死生¶
　利害則是非之變。凡有起居食色者，未有不得之若驚，失之若驚者也。其惟至人乎！至人已出有而入無，獨以元神而游¶
　乎無何有之鄉。寒暑不能加，風雷不能振。淩駕雲氣，馳驟日月。方且跳出陰陽，而又何有生死；方且齊乎順逆，而又何有¶
　乎利害。)瞿鵲子問乎長梧子曰：『吾聞諸夫，子聖人不從事於務，¶
　(不以世故爲事。)不就利，不違害，不喜求，不緣道；無謂有謂，(不言之言。)有謂¶
無謂，(言而不言)而遊乎塵垢之外。夫子以爲孟浪(不着實)之言，而我以¶
爲妙道之行也。吾子以爲奚若？長梧子曰：『是黃帝之所聽熒也，¶
　(言妙道之行，惟黃帝耳曾聽之，目曾燭之，蓋受之於廣成子也。)而邱也何足以知之！且汝亦¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p022a>¶
大早計，(其人到妙道尙早，子輕易許之。)見卵而求時夜，(雞未出卵，求其呼更。)見彈而求鴞¶
　(音梟)炙。(方見彈丸，求鴞爲炙。)予嘗爲女妄言之，(未可作眞語。)女以妄聽之。(未可作眞¶
　聽。)奚(如何也。)旁日月，(旁其生明之理。)挾宇宙，(挾其造化之運。)爲其脗(音吻)合，(與日月宇¶
　宙不忒。)置其滑涽，(置，捨也。『滑涽』，至暗也。)以隸相尊。(『隸』，人至卑也。)眾人役役，(小知間間¶
　也。)聖人愚芚，(音屯，若無知也。)參(贊也。)萬𡻕而一成純。(卽《道德經》立天子，置三公之意。)萬¶
物盡然，而以是相藴。予惡乎知悅生之非惑邪！予惡乎知惡死¶
之非弱喪而不知歸者邪！(吕吉甫曰：『聖人不知利害，故無就避；無不足，故不喜求；無非道，故不緣道。¶
　有謂乃所以無謂，無謂乃所以有謂。惟吾心者始足以與此。自幼出亡爲弱喪，久滯他鄉爲不歸。』¶
　復圭子曰：遊塵垢之外，乃出世之事，妙道之行，乃無欲以觀其妙也。妙中有竅，必先得其竅者而後可以行妙道。軒轅黃¶
　帝蓋聽熒於廣成子者也。胡今之修道者，甫一入門輙謂長生不死，不猶見卵而求時，夜見彈而求鴞炙者乎？妄言妄聽，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p022b>¶
　指見卵、見彈二事而言。『奚旁』以下，則非妄言也。汝豈爲妄聽乎！若何而旁日月盈虛之理以修身，若何而挾宇宙消息之¶
　運以善性，必與之符契，而後已置其滑涽。『以隸相尊』者，須捨乎至暗而後能登高必自卑也猶云脫凡近以遊高明也何¶
　眾人日以涉世，爲事役役而生者，未免役役而死，芚草之初芽也。聖人愚芚，保全其元精、元氣、元神也。『萬𡻕』，天子也。大修¶
　行人入丹房而採藥，必參贊一主持丹道者，奉其命令如天子，而後行持有騐，不日必有一人成其純陽，而得妙道矣。『萬¶
　物盡然，而以是相藴。』言人人皆藴蓄此道，可仙可佛苦，於不自知耳。其所悅者，止知悅生而不知所以長生。惑也！其所惡¶
　者，止知惡死，安知喪失其本來！而不知歸求其眞，吾又惑之惑也。)麗之姬，艾封人之子也。晉¶
國之始得之也，涕泣沾襟；及其至於王所，與王同筐牀，食芻豢，¶
而後悔其泣也。予惡乎知夫死者不悔其始之蘄(音祈)生乎！(此段借麗¶
　姬之悔，以顯死者之樂而生者之苦，非謂死者爲眞樂。第形容名利中人，皆以起居食色爲樂。自有道視之，皆塵囂腐臭，¶
　不可一日處也。死且勝之，况不死者乎！上段以前如曰莫若以明，曰道樞曰天府，曰妙道，曰萬𡻕。而一成純，是以金丹而¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p023a>¶
　發明《道德》，皆出世語也，所以點化上根之士。此段以下如曰悔蘄生，曰夢覺，曰辨之勝不勝，曰景無持操，曰周與蝴蝶，則¶
　必有分，是以塵勞而儆醒眾生皆入世語也，所以點化中根與下根之士。)夢飲酒者，旦而哭泣；夢¶
哭泣者，旦而田獵。方其夢也，不知其夢也。夢之中又占其夢焉，¶
覺，而後知其夢也。且有大覺而後知此其大夢也，而愚者自以¶
爲覺，竊竊然知之。君乎，牧乎，固哉！邱也與汝，皆夢也；予謂汝夢，¶
亦夢也。是其言也，其名爲弔(至也)詭。萬世之後而一遇大聖，知其¶
解者，是旦暮遇之也。(飲酒屬陽，哭泣屬陰，田獵亦屬陽。夢乎陽者，必變而爲陰，所以哭泣應之也；夢乎陰¶
　者，必變而爲陽，所以田獵應之也。此不惟陰陽之理，亦悲喜之符也。夢覺一關，千古無人知解，被莊老數語喝破。文人誦¶
　過如看一場戲局，非借之以資口談，卽藉之以助筆陣。信是夢者比肩而覺是夢者有人乎無人乎豈知至人與嬰孩俱¶
　在混沌之境，孔竅未鑿，無覺亦無夢。聖人仙佛，跳出網籠之外，獨清獨醒，有覺而無夢。狂者志脫凡近而行未逮，亦半覺¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p023b>¶
　而半夢。今名韁利鎻中人爲造物所愚弄而不悔，致後人哀前人，復有後後者夢夢相踵，一哀去又一哀來，哀哀相續，吾¶
　不知何時而後覺也？何人而能覺也？宜以其言爲弔詭，萬世之後，而一遇大聖人，何必親見其面哉！凡知解夢覺之理者，¶
　卽爲遇也，旦暮遇之，猶所謂見堯於羹，見舜於墻也。)旣使我與若辯矣，若勝我，我不若¶
勝，若果是也，我果非也耶？我勝若，若不吾勝，我果是也，若果非¶
也邪？其或是也其或非也？邪其俱是也，其俱非也邪？我與若不¶
能相知也，則人固受其黮(音坦)闇。吾誰使正之？使同乎若者正之？¶
旣與若同矣，惡能正之！使同乎我者正之？旣同乎我矣，惡能正¶
之！(夢覺之說，萬世而後，方許有知解之人，宜當時辯之者紛紛而不屈也。『若』者，彼也。若勝若不勝，我勝我不勝，其是非無一¶
　定，亦猶夢中說夢，其或是或非，俱是俱非，無有知夢覺之解者。以人皆在黮黑之夢中也，將欲正之於覺者，不知若是覺¶
　而我是覺也，若與我旣不可以爲覺，則同乎若與我者俱不可以爲正。)使異乎我與若者正之？¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p024a>¶
旣異乎我與若矣，惡能正之！使同乎我與若者正之？旣同乎我¶
與若矣，惡能正之！然則我與若與人俱不能相知也，而待彼也¶
邪？(我與若旣在夢中，而異乎我與若者未必非夢也，惡能正之！况同乎我與若者，猶然未覺之人也，惡能正之！不相知，不能¶
　知，夢覺之解也，更將何待耶。)何謂和之以天倪？曰：『是不是，然不然。是若果¶
是也，則是之異乎不是也亦無辨；然若果然也，則然之異乎不¶
然也亦無辯。化聲之相待，若其不相待，和之以天倪，因之以曼¶
　(音萬)衍，所以窮年也。忘年忘義，振於無竟，故寓諸無竟。』(夢覺之異同，人¶
　我各自相負而不肯相下也，以其具屬於人也。人非天不因，至於和之以天倪，乃性命之端也。必有一定之是、不是，一定¶
　之然、不然。如謂是、不是，然、不然，而無辨也。則性命之變化聲色不必待主張之者，而自能化聲色，有是理耶！故知其解者，¶
　必自性命上索其端倪，認得端倪旣眞，則任其變化曼衍，至於窮年。吾惟和之以天倪而不變也，忘年，則死生爲一條；忘¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p024b>¶
　義，則可不可爲一貫。『竟』者，終也。猶云『究竟』也。『振於無竟』，卽無何有之鄉也。『故寓諸無竟』卽逍遙乎寢臥其下也。二祖求安¶
　心之法，達磨曰：『將心來與汝安。』二祖曰：『覔心了不可得。』達磨曰：『吾與汝安心竟卽此旨。』)罔兩問景(音影)曰：¶
『曩子行，今子止；曩子坐，今子起；何其無持操(卓然獨立之操守也。)與？』(音余)景¶
　(音影)曰：『吾有待而然者邪？(不能自主。)吾所待又有待而然者耶？吾待¶
蛇蚹(音附)蜩翼邪？(蚹蛇腹下齟齬，所以主行者，蓋蛇以附行。蜩以翼飛，而蚹翼不能自行自飛，必有主張之者。)¶
惡識所以然！惡識所以不然！(景待形，形待造化，亦猶之蛇蚹蜩翼也。而其所以然不然，吾惡乎知¶
　之。)昔者莊周夢爲蝴蝶，栩栩(音許，喜貌。)然蝴蝶也，自喻(快也)適志(得意¶
　也。)與！(音余)不知周也。俄然覺，則蘧蘧。(音渠，有形貌。)然周也。不知周之¶
夢爲蝴蝶與，(音余。在莊周以夜來之夢爲蝴蝶也。)蝴蝶之夢爲周與？(音余。恐蝴蝶又以今者之¶
　覺爲夢莊周也。)周與蝴蝶則必有分矣，(曩爲夢裏之蝴蝶，今爲覺後之莊周，故曰則必有分。)此¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p025a>¶
之謂物化。』(天地不物，故能物物；天地不化，故能化化。物尙有化，人爲物中之最靈，胡爲而不化哉！莊老分明以物醒¶
　人，欲其打破夢覺關頭。人夢中能變化者，魂與魄交也。第主其變化者，魄也。魂不能主之耳。若有道之士，則必先滅魄而¶
　後魂昌，千變萬化惟我主張。人奈何不知滅魄，而晝覺夜夢以終身，况併其所謂覺者，而卒成一大夢也。哀哉！)¶

　復圭子曰：『俯仰天地，孰爲大哉？惟空大也，空能載天地，藏萬¶
　有。空中有物，物中之至大者，心也，此心超乎天地之上，故可¶
　以藐萬物，包乎天地之外。故可以陶萬物。南郭子綦似喪其¶
　耦，無人相也；已而吾喪我，無我相也。不言齊物，而先言天籟、¶
　地籟、人籟者，物情之不齊也。夫大塊噫氣，明是天籟也。而入¶
　大木百圍之竅穴，形象不同，而竅聲亦異，故因地名籟。人籟¶
　不離比竹，天籟屬之吹萬。吹者，風也，萬物非風不生。人爲物¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p025b>¶
　中之最靈，種種變態之不齊者，眞君不存也。人苟得乎眞君¶
　之情，則不師心而自是。道惡乎往而不存。仰觀天道，當察哉¶
　生明生魄之理，所謂莫若以明也。初三月出庚爲方生，十八¶
　月退辛爲方死，此之謂道樞。得其樞者，居環中以應無窮，蓋¶
　天地之化育，具人指掌；萬物之曲成，在我手。猶我之覊靮以¶
　御馬也。任天下之可不可，然不然，而莫不復通爲一。任人之¶
　各自爲喜怒，各自爲是非，而莫不聽休乎天均！考之未始有¶
　物與未始有封之初，且無是非，安有成虧，卽工於琴、工於樂、¶
　工於辨者同歸於堅石白馬，强辨以終身也，猶然無成與虧¶
　也。故滑疑之耀爲聖人之所圖謀，此疑耀在人道爲象，罔在¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p026a>¶
　天道爲生明，乃火候也。女與男爲類，無以異於月與日爲類。¶
　從有始與未始，有夫未始有始以來而已然矣。得其說者，一¶
　粒粟中藏世界。則秋毫非小，而泰山非大。無生則無滅。故殤¶
　子非夭，而彭祖非夀，其原起於一生二，二生三，三生萬物。則¶
　有之極矣。有處不能着力，必因無適焉。探討其先天之母氣，¶
　可與六合以外聖人道，難與六合以内聖人言也。故止其所¶
　不知，卽前之疑耀與道樞是也。張祖云：『任君聰慧過顏閔，不¶
　遇眞師莫强猜。』『天府』者，玄牝之别名也。天地人物從此而生，¶
　亦生仙生佛之竅也。虛而不屈，動而愈出，固無滿竭之時，亦¶
　無去來之朕。可由而不可知，當晦而不當露，此之謂葆光庸¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p026b>¶
　詎，知所謂知之非，不知卽言者不知也，不知之非知，卽知者¶
　不言也。人人自以爲得天下之正處、正味、正色，自道眼視之¶
　有無處之處，無味之味，不色之色，方可與乘雲氣，騎日月，超¶
　出乎死生利害，而遊塵垢之外也。此非孟浪之言，乃太上無¶
　欲以觀其妙之道，是黃帝之所狎聞而狎見者也。彼巳旁日¶
　月，挾宇宙，而與造化爲徒矣，彼已脫卑暗而登高，必自卑矣。¶
　人知萬𡻕成其一純陽也，亦知參贊之者誰耶。莊老方且視¶
　生死爲一途，怪悅惡之喪歸可生可死，而必不忍令人生處¶
　於夢中而不覺，故以大覺而覺大夢也，甯蒙吊詭之號，而猶¶
　期萬世後之聖人知其解而旦暮遇之也。時人不信而與我¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p027a>¶
　辨，甚至於爭勝負，爭是非，爭邪正，而猶不以我夢覺之說爲¶
　是，爲然也。吾將惡乎待哉！吾且和之以天倪，則仁義禮知之¶
　端始乎微芒，常卒乎曼衍，窮年由之而不盡矣，久之而忘，寒¶
　盡不知年，忘年也；精義入神，忘義也；振於無竟，菩提本無樹¶
　也；寓諸無竟，白雲深處是吾家也。罔者，無也。兩者，二也。罔兩¶
　卽不二矣。影無特操待乎形也，形端則影端，形枉則影枉，此¶
　其所以然不然也。道人去影其莫若去形乎！前言舉世若大¶
　夢，胡爲勞其生，恐人不覺，又設爲眞夢以覺之。蓋蝴蝶之飛¶
　無遠志也，一入莊周之夢，惟知夢中之樂局於夢也，俄然覺，¶
　在莊周以夜來之夢爲蝴蝶，恐蝴蝶又以今者之覺爲夢莊¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p027b>¶
　周，未有知其分也。故能分辨莊周與蝴蝶者，必知夢覺之解¶
　者也。此之謂物化，胡人不化須魄滅，則魂昌而遊無夢之境，¶
　不將爲西極之化人乎？¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p028a>¶

** 　内篇養生主第三¶

　　(夫人一身心爲王，四肢百骸皆是臣妾，所以供王之役。而神又是王之主宰，世人凡爲聲色臭味之好，皆云所以養¶
　　生，而不知琢喪其主宰實多，主旣不存，臣將安附？可見養生非養生也，養其養生之主乃爲善養生者也。)¶
吾生也有涯，(盡也)而知也無涯。(人生不滿百，常懷千𡻕憂。)以有涯隨無涯，殆已；¶
　(以有盡之生逐無盡之筭，危也。)已而爲知者，殆而已矣。(已困於知而又爲知以救之，眞大殆也。)¶
爲善無近名，爲惡無近刑。(上不爲仁義之操以近名，下不爲淫僻之行以近刑。)緣督以爲¶
經，(『督』，督脈也。人身有䏕督二脈，督脈從尾閭後上過三關，至泥丸，前下與䏕脈會，至黃庭是緣督以爲經。)可以保¶
身，可以全生，可以養親，可以盡年。(不虧體以辱親，養親也全，而生全，而歸盡年也。)庖丁¶
　(庖人名丁。)爲文惠君解牛，(屠牛也。)手之所觸，肩之所倚，(以手用力，以身就牛，形狀¶
　如此。)足之所履，膝之所踦，(音紀。跪壓也。)[主/石](音翕)然嚮然，奏刀[馬*(主/石)](音畫，[主/石]然、嚮然、¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p028b>¶
　[馬*(主/石)]然，皆用刀之聲。)然，莫不中音。合於桑林之舞，(宋舞樂名。)乃中經首之會。¶
　(咸池樂章。)文惠君曰：『譆，(音熙)善哉！技蓋至此乎？』庖丁釋刀對曰：臣之¶
　所好者，道也。(長生不死之道，卽朝聞道之道。)進乎技矣。(技自學道中得來，以後皆寓言，借牛暗合¶
　大道。)始臣之解牛之時，所見無。非牛者。(見牛之難解。)三年之後，未嘗¶
見全牛也。(一見而得其可解之處。)方今之時，臣以神遇而不以目視，(到此時不¶
　用目而以神解也。)官知止而神欲行。(耳目手足爲官，『止』不動也，神行默運也。)依乎天理，¶
　(牛身自然之脈理。)批大郤，(音隙，批開也。『大郤』，骨節之際。)導大窽，(音欵。導引刀而入大窽骨節之空。)¶
因其固然。(刀不妄加。)技經肯綮之未嘗，而况大軱(音孤)乎！(『肯綮』，骨肉聯之處，筋節所¶
　在。『大軱』，大骨也。言我技精好遊刃於空也。)良庖𡻕更刀，割也族；(眾也。)庖月更刀，折也。¶
今臣之刀十九年矣，所解數千牛矣，而刀刃若新發於硎。(音刑。砥石¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p029a>¶
　也。)彼節者有間，而刀刃者無厚；以無厚(鋒銳也)入有間，(筋骨之交)恢¶
恢乎其有遊刃必有餘地矣，是以十九年而刀刃若新發於硎。¶
　(喻世事有自然之理，我但順而行之，無所攖拂，此心泰然也。)雖然，每至於族，(筋骨結聚處。)吾見¶
其難爲，怵(音出)然爲戒，(着心加意。)視爲止，行爲遲。(停視而遲行刀。)動刀甚微，謋¶
　(音獲)然已解，如土委地。(如土崩之易。)提刀而立，爲之四顧，爲之躊(音疇)¶
躇(音除，躊躇，熟思審處也。)滿志，(快意也。)善刀而藏之。(滿意暗應神遇，善刀暗應割折，此段喻人處逆¶
　境能順以應之，不動其心，事過而化，一似全無事時也。)文惠君曰：『善哉！吾聞庖丁之言，¶
得養生焉。』(吕吉甫曰：『物以有而礙道，以虛而通人。未聞道則所見無非物，旣聞道則所見無非道，神遇不目視，喻聞¶
　道者以心契，而不以知知識識也。』¶
　李士表曰：『物本無物，其體自離。道無不通，安所用解。莊子所謂解牛者，離物冥心而未嘗見牛，乘虛順理而未嘗經刃，是¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p029b>¶
　亦解於無解耳。』又曰：『以道觀之，在解無解，非礙則解，亦不知在礙無礙，非解則礙亦不立。以庖丁視族庖解者，解其礙也；¶
　以族庖視庖丁礙者，礙其解也。解礙俱遣，虛而已矣。以是道而遊乎萬物之表，彼且惡乎礙哉！』)公文軒見右¶
師而驚曰：(已刖足之人，爲右師之官。)『是何人也？惡乎介也？(獨足也。)天與，(音余)其人¶
與？』(音余，天生其介，抑人刖其足而使之介也。)曰：『天也，非人也。天之生是使獨也，(刖足明是¶
　人，而曰天者，天生時要他獨存一足。)人之貌有與也。(天與之形，道與之貌，必有兩足也。)以是知¶
其天也，非人也。(人人皆兩足，而彼獨足，知非人。則不當尤，人知其天，則當安命，安命之人，不着外物以驚其神。)¶
澤雉十步一啄，(音卓)百步一飲，(無拘無束，何等甚適。)不蘄(『不蘄』，猶不意也。)畜乎樊中。¶
　(爲人所拘束，卽無飲啄之慮，何如澤中十步百步之樂！)神雖王，不善也。』(神雖居中，而王以令眾體，然心¶
　勞日拙而神瘁，不如眾體之逸。)老聃死，(寓言人之喪其祖氣。)秦失弔之，(弔其失喪祖氣。)三號而¶
出。弟子曰：『非夫子之友邪？』(吕吉甫曰：『弔之爲禮，哭死而弔生三號，則哭死爲不哀；無言而出，則弔生¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p030a>¶
　爲不情。此弟子所以疑其爲非友也。』)曰：『然。』(是吾友。)『然則弔焉若此，可乎？』(何弔之不用情如此？)¶
曰：『然。始也吾以爲其人也，而今非也。向吾入而弔焉，有老者哭¶
之，如哭其子，(『子』，子氣也。)少者哭之，如哭其母。(『母』，母氣也。)彼其所以會之，(所以¶
　會合人心者。)必有不蘄言而言，(不求譽而譽者自至。)不蘄哭而哭者。(不求哭而哭者¶
　自至。)是遁天倍情，(遁天理，倍人情。)忘其所受，古者謂之遁天之刑。(忘其未始¶
　有物之先，所受之正，而隨俗化情，非至人也，非至人則違天矣。)適來，夫子時也；適去，夫子順¶
也。(視生死如來去。)安時而處順，哀樂不能入也，(常情以生爲樂，而死爲哀。是哀樂非内出，外入¶
　也。至人視生死外也，哀樂内也。外境有變幻，而内情無變幻。内外之不相及久矣，故曰：『哀樂不能入。』)古者謂是¶
帝之縣解。』(縣音玄，『帝』，天帝也。以生爲懸以死爲解又云：『以有係者爲懸，則無係者懸解也。』懸解而性命之情得矣，此¶
　養生之要也。)指窮於爲薪，火傳也，不知其盡也。(『窮』，盡也。以薪熾火指薪觀之薪有窮¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p030b>¶
　盡，而世間之火傳不絕，未嘗見其盡窮。)¶
　(《内典》曰：火之傳於薪，猶神之傳於形；火之傳異薪，猶神之傳異形。前薪非後薪，則知指窮之術妙；前形非後形，則悟情數¶
　之感深。惑者見形朽於一生，便謂神情共喪，猶睹火窮於一木，便謂終期都盡。可乎？此語甚精，前言生之當養，此言死生¶
　如一，豈故相反哉！知死生之如一者，乃爲善養生者耳。)¶
　復圭子曰：『篇以養生爲名，首尾皆寓言，養生之事築基以清¶
　心爲本，故先戒。人不可以有涯之僞，生而逐無涯之妄念，以¶
　自取其危殆。被褐懷玉而人不知，無近名也。斬滅三尸而無¶
　罪，無近刑也。督脈乃坐功之起手處，自尾閭後上三關至泥¶
　丸，前與壬脈會，而降黃庭緣督以爲經也。人能識此内工，終¶
　身用之而不盡。『庖』，厨也『丁』，火也。不言解龍解馬，爲二物屬陽¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p031a>¶
　也。而解牛者，坤爲牛也。凡言牛，指一身之陰也，以吾身之陽¶
　神而與羣陰神戰，用吾之慧劍莫不一一中節。始而所見一¶
　身莫非陰也，三年之後，羣陰已剝盡矣。不以目視，而以神行，¶
　一身之大關大竅皆迎刃而解，無有巨魔與我角者。彼旁門¶
　小智之士鑄劍不靈，卽月更𡻕更一鋒刃何益哉！十，地數也。¶
　九，天數也。今臣之劍乃得天地之精，陰陽之髓，鍜鍊而成，已¶
　解數千陰魔矣。此劍益磨益銳，萬里誅妖，一電光也。甯有厚¶
　而不入間而阻礙者乎！『族』，眾也。每至於族，乃眾人之不知養¶
　生主者，吾見其難爲，不可以道論也。吾以有涯逐無涯之說，¶
　戒之一行一止，欲以吾之慧劍而解族人，奈族人不受解，吾¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p031b>¶
　劍徒委之於地，猶然四顧，躊躇而有望。於人不得已，乃善刀¶
　而藏之，不復言養生也。文惠君因言技而悟道，易悟也哉！人¶
　有四端，猶有四體，『介』，一足耳。喻言人之琢喪其四端者，是無¶
　足之人不能行也。澤雉飲啄自如，一入樊中，喻人在名利樊¶
　籠，神思甚苦，不如散人之逍遙。神雖居中，而王亦多勞瘁，不¶
　如百體之逸也。《天地篇》云：『可爲眾父，而不可爲眾父父。』老聃¶
　乃眾父父也，老聃死喻言人自喪其先天之祖氣也，子是子¶
　氣在我，母是母氣在彼。哭眾人不知以彼先天之母氣而伏¶
　吾身之子氣也，似亦言乎不得不言，哭乎不得不哭。蓋人生¶
　受於天，陰陽之患爲天刑。忘其所受性命之本來，雖欲遁天¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p032a>¶
　刑，惡可得哉！何也？天下惟忘死生者乃可以出死生，亦惟出¶
　死生者乃能無哀樂。人生於世，不知跳出陰陽之樊籠者，皆¶
　木强人也。其線索皆懸於天帝之手，提之則生，不提則死，哀¶
　樂不能入之人，造化不能拘，天帝亦爲解其懸而夀與天齊¶
　矣。『火』，氣也。火附於薪而無盡期，不可謂此火非彼火。人一氣¶
　也，氣必寄於形。凡人也，人之傳子孫者，特傳氣耳，形以傳形，¶
　不可謂祖父之神爲子孫之神。形如薪而有盡，神如火而可¶
　傳，故仙人傳神不傳形。蓋悟薪者，形也。火者，神也。養形者，養¶
　生也。是留薪也。養神者，養其養生之主也，是留火也。仙佛之¶
　長存，特得天地之眞火，如日月之常懸耳。¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p032b>¶

　弄丸子曰：『莊子所謂丁者，日之光也。刀者，月初得日之光以¶
　象偃月刀也。牛者，亥位上十月坤卦爲牛也。十一月變一陽¶
　解成復卦，而牛受一刃。十二月變二陽解成臨卦，而牛受二¶
　刃。正月變三陽解成泰卦，而牛受三刃。二月變四陽解成大¶
　壯卦，而牛受四刃。三月變五陽解成夬卦，而牛受五刃。四月¶
　變六陽解成乾卦，而牛受六刃。皆上弦之刃也。　五月變一¶
　陰是牛受七刃，解成姤卦。六月變二陰，是牛受八刃，解成遯¶
　卦。七月變三陰，是牛受九刃，解成否卦。八月變四陰，是牛受¶
　十刃，解成觀卦。九月變五陰，是牛受十一刃，解成剝卦。十月¶
　變六陰，是牛受十二刃，解完復成坤卦。此屠牛垣一朝而解¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p033a>¶
　十二牛之說也。解盡其道，圓成無復解矣。』　又何以謂之十¶
　九年、十者地之數？九者天之數。故復卦在子以至於乾已，皆¶
　謂九也。姤卦在午以至於坤亥皆謂十也。是以十合其九，循¶
　環一年，故曰十九也。海陽有弄丸子，諱程易明先生，甚精於¶
　《易》象，予問易焉，先生曰：學易必要觀象，得象斯得意，得意斯¶
　忘言也，予唯唯而退。¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p033b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_02p034a>¶

** 　内篇人間世第四¶

　　(世間人皆以世間爲樂，而不知其遊於苦海之中，不知回頭，永無到岸之期。《南華》本出世之書也，而此篇曰『人間世』¶
　　者，欲人透人世間事，乃能出人間世爾。仙詩云：『一局着殘人事省，七弦彈破世間空』卽此意。)¶
顏囘見仲尼，請行。曰：『奚之？』曰：『將之衞？』曰：『奚爲焉？』曰：『囘聞衞君，(輙也。)¶
其年壯，其行獨；(自用。)輕用其國，而不見其過；輕用民死，死者以國¶
量乎澤若蕉，(言野無青草。)民其無如矣。』(無所之也。)囘嘗聞之夫子曰：『治國¶
去之，(不必治也。)亂國就之，(治其亂也)醫門多疾。』(就而求治也。)願以所聞思其則，¶
　(則法則也思其處之之法)庶幾其國有瘳(音抽愈也)乎仲尼曰譆(音熙)若殆往而¶
刑耳！(殆幾也。幾於往而就戮耳。)夫道不欲雜，雜則多，多則擾，擾則憂，憂則不¶
救。(顏囘欲屈巳伸道，夫子不許，惡雜多之爲擾而不救也。)古之至人，先存諸已而後存諸¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p034b>¶
人。(有其具，然後以應物。)所存於己者未定，何暇至於暴人之所行！(暴白人之行以¶
　救人。)且若(汝也。)亦知夫德之所蕩(滌除。)而知之所爲出乎哉？德蕩乎¶
名，(纔求名，則喪德。)知出乎爭。(纔用知，則起爭。)名也者，相軋(音乙，傾奪也。)也；知也者，爭¶
之器也。二者凶器，非所以盡行也。(非所以盡保身處世之行。)且德厚信矼，(音江，¶
　慤實貌。)未達人，氣(不識人之性氣。)名聞不爭，(雖名望高人不與我爭。)未達人心。(不識¶
　人之心事。)而彊以仁義繩墨之言術暴(暴白。)人之前者，是以人惡有¶
其美也。命之曰菑人。(必謂暴人之惡而貽害於彼。)菑人者，人必反菑之，(人謂我與¶
　彼爭名而反害我。)若殆爲人菑夫！(汝殆往而爲人所害)且苟爲悅賢而惡不肖，¶
惡用而求有以異？(夫彼衞君者，苟知悅賢而惡不肖，則彼國自有賢者可用，惡用汝而求其有以異而自售¶
　乎？)若惟無詔，王公必將乘人而鬬其捷。(今汝不待詔而自往，彼必將乘汝之輕身¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p035a>¶
　而以智巧鬬汝，求勝於汝。)而目將熒之，(汝爲其所困則目眩。)而色將平之，(色靡求平。)口將¶
營之，(口營營自解釋)容將形之，(足恭也。)心且成之。(順成也。)是以火救火，以水¶
救水，(彼將鬬捷，而汝順從之不暇，則捷者愈捷，是以水救水，火救火也。)名之曰益多。順始無窮，¶
　(益多長其惡也，始順成之，而終不知所止極。)若殆以不信厚言，必死於暴人之前¶
矣！(若交淺而言深，不信厚言，必死於暴人之前。所謂殆往而刑者以此。)且昔者桀殺關龍逢，(音龎)紂¶
殺王子比干，是皆修其身以下傴(音羽)拊人。(人指人君。)之民，以下拂其¶
上者也，(『傴拊』，憐愛之也。上不愛民而我愛，之，是逆君暴虐之性也。)故其君因其修以擠(音濟，陷也。)¶
之。是好名者也。(不欲令臣有勝君之名。)昔者堯攻叢枝、胥敖，(二國。)禹攻有扈，¶
　(音戶，國名。)國爲虛厲，(國爲邱墟，死爲厲鬼。)身爲刑戮，其用兵不止，其求實無¶
已。(求其拂上之情實。)是皆求名實者也，(好善之名，拂上之實。)而獨不聞之乎？名實¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p035b>¶
者，聖人之所不能勝也，而况若乎！(好名貪欲之君，雖堯禹不能勝他，故與眾攻之，而汝乃空¶
　手而往化哉！)雖然，若必有以也，(汝欲往，必有所恃。)嘗以語我來！(試言之於我。)顏¶
囘曰：『端而虛，(外端肅，内謙虛。)勉而一，(矜持其志，純一其德。)則可乎？』曰：惡！惡可！(甚不可。)¶
夫以陽爲充孔揚，(衞君得志滿盈，爲充盛，甚揚彊禦之色。)采色不定，(忽敬忽怠，忽喜忽怒。)常¶
人之所不違，(畏順之也。)因案人之所惑，以求容與其心。(『容與』，快暢也。觀人之所感¶
　於我者，而不違我，因求以快暢其心，欲人逢其惡也。)名之曰日漸之德不成，而况大德¶
乎！將執而不化，外合而内不訾，(音紫。子欲以大德感之，彼將執而不化，訾卽端虛而勉一，外合¶
　於内，而不可訾議。)其庸詎可乎！(言不可用，此以化人。)曰然則我内直而外曲，成¶
而上比。内直者，與天爲徒。(與天合德。)與天爲徒者，知天子之與已(我也。)¶
皆天之所子，(皆天之所生而無分别。)而獨以已言蘄(音祈。求也。)乎而人善之，蘄¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p036a>¶
乎而人不善之邪？若然者，人謂之童子。(純一不喪，天之本然。)是之謂與天¶
爲徒。外曲者，與人之爲徒也。(與人爲伍)擎(音檠，執苟也。)跽(音計，長跪也。)曲拳，(鞠躬。)¶
人臣之禮也，人皆爲之，吾敢不爲邪！爲人之所爲者，人亦無疵¶
焉，(不反菑之。)是之謂與人爲徒。成而上比者，與古爲徒。(聖人之徒。)其言雖¶
教，讁之實也。古之有也，非吾有也。若然者，雖直不爲病，是之謂¶
與古爲徒。若是則可乎？仲尼曰：惡！惡可！太多政，法而不諜，(音疊，謂汝¶
　事目方法太多，終是不安。)雖固亦無罪。雖然，止是耳矣，夫胡可以及化！猶¶
師心者也。(罪則無矣，化則未也。挾三術以適彼，非無心而付之天下也。)顏囘曰：『吾無以進矣，¶
敢問其方。』仲尼曰：『齋，吾將語若！有而爲之，其易邪？易之者，皥(音蒿)¶
天不宜。(汝道有此三術，而爲之甚易耶？第未免於師心與自然之皡，天不相似。)顏囘曰：『囘之家貧，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p036b>¶
唯不飲酒不茹暈者數月矣。若此，則可以爲齋乎？』曰：『是祭祀之¶
齋，非心齋也。』囘曰：『敢問心齋。』仲尼曰：『若一志，(純一不雜。)無聽之以耳¶
而聽之以心，無聽之以心而聽之以氣！聽止於耳，心止於符。氣¶
也者，虛而待物者也。唯道集虛。虛者，心齋也。』(陳詳道曰：『有思爲者，古人嘗難之。有¶
　思必齋，有爲必戒。故欲神明其德者，必齋心焉。此仲尼所以告顏子也。文子曰：上學以神聽，中學以心聽，下學以耳聽。聽¶
　止於耳，則極於耳之所聞。心止於符，『符』，天符也。亦道家火符之符，順其自然，暗與之合也。聽之以氣，則廣大流通，用形而¶
　非用於形，待物而非待於物。虛而無礙，應而不藏，故一志所以合氣，合氣所以致虛，致虛所以集道，此心齋之義也。』)顏¶
囘曰：『囘之未，始得使，(聆教)實自囘也；得使(聆教也)之也，未始有囘也；¶
　(忘我。)可謂虛乎？』(旣得心齋之使，則無其身。)夫子曰：盡矣。吾語若！若能入遊其¶
樊(謂樊籠世網也。)而無感其名，(不爲虛名所動。)入則鳴，(可與言而言，譬之宫商，應而無心，故日鳴也。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p037a>¶
不入則止。(不可與言而不言。)無門無毒，(不開一門，不發一藥。)一宅而寓於不得已，¶
則幾矣。(一宅，不二法門也。寓於不得已，則幾矣。洪鐘無聲，叩之乃有聲也。卽以無事爲眞宅，有爲爲應迹也。)絕迹¶
易，無行地難。(不觀不聽，官知止而絕迹，猶爲易也。内視之謂明，返聽之謂聰，神欲行而無行地，豈不難哉！)爲¶
人使易以僞，爲天使難以僞。(爲人使者，大奸似忠，大詐似信，非僞乎！爲天使者，海底金烏天上日，¶
　眼中童子面前人，非難以僞乎！)聞以有翼飛者矣，未聞以無翼飛者也；(世儒止知¶
　名無翼而長飛，不知刀圭入口羽翰自生。)聞以有知知者矣，未聞以無知知者也。¶
　(止知自明，誠謂之教，不知大道不可以知知，不可以識識也。)瞻彼闋(音缺)者，虛室生白，吉祥¶
止止。(人之有知者，以知塡實其心，則無缺。無缺則不虛矣，惟無知之知如明鏡，止水中無一物，任外物之來而無不畢照。¶
　亦猶室之闋而虛，虛則生明，而容光必照。虛室生白，卽丹經之『虛無生白雪，寂靜發黃芽』也。吉祥止止，卽丹經之五氣朝¶
　元，三花聚頂也。)夫且不止，是之謂坐馳。夫狥耳目内通而外於心知，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p037b>¶
鬼神將來舍，而况人乎！(此『止』與儒知止之『止』不同，乃元精、元氣、元神打成一片，卽丹家之神室也。而不¶
　能止其處者，卽終日打坐，而元神不在腔子裏，謂之坐馳耳。惟至人有耳目之形，而無耳目之情。不通於外而通於内，化¶
　耳目爲精神，化心知爲虛明，方且幽可以役鬼神，胡明而不能攝羣情哉！)是萬物之化也，禹舜之¶
所紐也，伏羲几蘧之所行終，而况散(眾人也)焉者乎！(此道不惟可以感召神人，¶
　且可以範圍萬物，樞紐帝王，而况其下者乎！)葉(音攝)公子高(沈諸梁，字子高，葉邑宰。)將使於齊，¶
問於仲尼曰：『王使諸梁也甚重，齊之待使者，蓋將甚敬而不急。¶
　(禮貌雖隆情意疏慢)匹夫猶未可動也，而况諸侯乎！吾甚慄之。(『慄』，卽戰慄也。)¶
子嘗語諸梁也曰：『凡事若小若大，寡不道以懽成。(鮮不言以懽洽方得成)¶
事若不成，(敗事。)則必有人道之患；(刑罰也)事若成，(勞心成事)則必有陰陽¶
之患。(疾病也。)若成若不成而後無患者，惟有德者能之。』(以上述孔子之言。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p038a>¶
吾食也執麤(音粗)而不臧，(美也。)爨(音竄)無欲清之人。(府下事簡，無欲清涼之人。)今吾¶
朝受命而夕飲冰，我其内𤍠與！(音余。受出使之命，喜懼交戰於胸中，五臟結成冰炭矣。)吾¶
未至乎事之情，(未親見其行事之實。)而旣有陰陽之患矣；事若不成，必有¶
人道之患。是兩(兩患)也，爲人臣者不足以任之，(不能勝任。)子其有以語¶
我來！仲尼曰：『天下有大戒二：(大經大法)其一，命也；(受之於天)其一，義也。(人所¶
　當爲。)子之愛親，命也，不可解於心；臣之事君，義也，無適(往也)而非¶
君也，無所逃於天地之間。是之謂大戒，是以夫事其親者，不擇¶
地(有順逆)而安之，孝之至也；夫事其君者，不擇事(有險夷)而安之，忠¶
之盛也；自事其心者，(事心如事君父。)哀樂不易施乎前，(施，移也。時有哀樂而此心不移¶
　於前。)知其不可奈何而安之若命，德之至也。爲人臣子者，固有¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p038b>¶
所不得已。(義命所在)行事之情而忘其身，何暇至於悅生而惡死！夫¶
子其行可矣！(孝至忠盛，行入世之事也。不知悅生惡死則行出世之道矣。)邱請復以所聞：凡¶
交近(本國)則必相靡(順也)以信，遠(隣國。)則必忠之以言，言必或傳之。(假使¶
　以傳。)夫傳兩喜兩怒之言，(兩國之君，喜怒之言。)天下之難者也。夫兩喜必¶
多溢(過也)美之言，兩怒必多溢(過也)惡之言。凡溢之類也妄，妄則其¶
信之也莫，(不信也。)莫則傳言者殃。(兩邊皆歸咎於傳言。)故《法言》曰：『傳其常情，¶
　(庸言也。)無傳其溢言，則幾乎全。』(上止言臣子義，命以解其兩病之憂。此則教以爲使之道，曲盡¶
　人間情狀，全自全也，以兩國喜怒不生而安於無事也。)且以巧鬬力者，(戲相搏者。)始乎陽，(任其¶
　自然。)常卒乎陰，(便用機械，此下教以事當愼始。蓋以善始者，未必能善終，况始不善乎。)泰至則多¶
奇巧；(戲太甚，則有過當處。)以禮飲酒者，始乎治，(初筵秩秩)常卒乎亂，(載號，載呶。)泰至¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p039a>¶
則多奇樂。(太甚則生情以爲樂。)凡事亦然。始乎諒，(信也。)常卒乎鄙；(鄙詐生焉)其作¶
始也簡，其將畢也必巨。(始以苟簡從事，其終必决裂潰敗而不可收拾。)言者，風波也；(夫水¶
　有風則波生，人有言議論風生。故曰言者風波也。)行者，實喪也。(人無行、無得，亦無喪而有行則得名者，少¶
　而喪名者多，故曰行者實喪也。)夫風波易以動，(大凡禍福，皆言語以爲階，故曰風波易以動。)實喪¶
易以危。(名者，實之賓也；實者，名之主。與名異。名雖喪也，而實猶存，實一喪也。不惟賓不至，而主亦剝牀以膚矣。)故¶
忿設無由，(忿設之言，多無根由。)巧言偏辭。(花巧之言，止見一偏。)獸死不擇音，氣息茀¶
　(音拂)然，於是竝(音並)生心厲。(夫無情之言，譬之野獸，蹴之窮地，則和音轉而爲暴音，氣息拂然，且生疵¶
　厲之心以應之。)尅核太至，則必有不肖之心應之，(夫寛則得眾信，則人任焉，『尅』者，尅剝¶
　也。『核』者，綜覈也，至極也。尅核太極，是以不肖之心待人，而人亦以不肖之心應之，人情也，亦物理也，涉世者熟思之。)而¶
不知其然也。苟爲不知其然也，孰知其所終！(於此猶不加省攺，而尙莫知其然也，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p039b>¶
　則禍患之來，莫知其所終。)故《法言》曰：(引書就奉使事上說。)『無遷令，(不改遷君命。)無勸成，(不勸¶
　人成事，不擔利害也。)過度益也。遷令勸成殆事，(纔有過度念頭求益其事，而遷令勸成則其事¶
　必危。)美成在久，(兩君相好，非一日可成。)惡成不及改，(夫言者，風波也。風波易以作惡，行者實喪¶
　也，實喪易以成惡。)可不愼與！(音余，愼言愼行也。)且夫乘物以遊心，託不得已¶
以養中，至矣。何作爲報也！莫若爲致命。此其難者。』(陸西星曰：『吾子若能乘有¶
　物之感，而遊心於無物之天，託於不得已之義，命以養吾心之中正順應，無情斯其至矣。何必過度加益以報命於君耶！¶
　蓋事求其可，功求其成，以聽莫之爲而爲之，天莫之致而致之命。此豈人臣之所易能者哉？』)顏闔將傅衞¶
靈公太子，(蒯瞶。)而問於蘧伯玉(名瑗)曰：『有人於此，其德天殺。(天奪其監，)與¶
之爲無方，(縱其敗度。)則危吾國；與之爲有方，(以矩矱繩之。)則危吾身。其知¶
適足以知人之過，而不知其所以過。(言足以飾非，智足以詎諫。)若然者，(如此之人)¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p040a>¶
吾奈之何?』蘧伯玉曰：『善哉問乎！戒之，愼之，正汝身哉！(君子求諸已。)形¶
莫若就，心莫若和。(平易近人，使人皆可親。形就也，涯岸不立，渾然一團元氣，心和也。)雖然之二¶
者有患(猶覺有患害。)就不欲入，(温而理也。)和不欲出。(内文明而外柔順也。)形就而入，¶
且爲顚爲滅，爲崩爲蹶。(音厥。自古諧臣媚子往往形就而入四者，只是顚危而不扶持，將與彼俱亡之¶
　意。)心和而出，且爲聲爲名，爲妖爲孽。(和而至於出，則有含垢之聲。濟彼之名，彼將惡¶
　其勝已，妄生妖孽。)彼且爲嬰兒，亦與之爲嬰兒；(與之爲嬰兒，至入於無疵，則雖與之無方，¶
　不至於危國；與之有方，不至於危身。嬰兒無知識也，亦與姑順之詞。)彼且爲無町(音挺)畦，(音擕)亦與¶
之爲無町畦；(無町畦，以園無町畦喻人之無準繩也。)彼且爲無，崖亦與之爲無崖。¶
　(『無崖』，流蕩忘返之意)達之，入於無疵。(言彼放蕩不撿，我且陽爲承順陰，乘其覺悟處，一加點化，便躍然無¶
　疵矣。)汝不知夫螳螂乎？(連發三喻，欲使量敵而進無犯怒心無伐美才。然後無道之儲可傅。)怒其¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p040b>¶
臂以當車轍，不知其不勝任也，是其才之美者也。戒之，愼之！積¶
伐而美者以犯之，幾矣。(幾於危身，昔楚莊王見車前有一蟲，怒臂以當其車，問曰：『此何蟲也』左右曰：『此¶
　螳螂也。』其爲蟲也，知進而不知退。莊王日：『吾當避之，以爲勇敢者勸。』後天下之壯士聞風因聚於其庭。)汝不知¶
夫養虎者乎？不敢以生物與之，爲其殺之之怒也；不敢以全物¶
與之，爲其决之之怒也；時其饑飽，達其怒心。虎之與人異類而¶
媚養已者，順也；(順其情也。)故其殺者，逆也。(乃至於爲虎所殺者，逆其情也。)夫愛馬者，¶
以筐盛(音成)矢，(屎也)以蜄(音臏。灰泥器。)盛(音成)溺。適有蚊䖟(愛馬之至，適見蚊䖟嘬之。)僕¶
　(御者。)緣，而拊之(卒然摶之，出馬不意。)不時，則决銜毀首碎胸。(致馬驚怒，决去銜勒，毀碎¶
　其身首之飾。虎至暴而順之則馴，馬易馴而驚之則暴。)意有所至而愛有所亡，可不愼¶
邪！(當世接物逆順之際，不可不愼也。)匠石之齊，至乎曲轅，(山名。)見櫟(音厯)社樹。其大¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p041a>¶
蔽牛，絜之百圍，(『絜』，量度也。徑尺爲圍，蓋十丈也。)其高臨山十仞(四尺日仞。)而後有枝，¶
其可以爲舟者旁十數。觀者如市，匠伯不顧，遂行不輟。弟子厭¶
　(足也。)觀之，走及匠石。曰：『自吾執斧斤以隨夫子，未嘗見材如此¶
其美也，先生不肯視，行不輟，何邪？曰：『已矣，勿言之矣！散木也，(無用¶
　棄材。)以爲舟則沈，以爲棺槨則速腐，以爲器則速毀，以爲門戶¶
則液樠，(音瞞。津液暗出，樠樠然。)以爲柱則蠧。是不材之木也，無所可用，故¶
能若是之夀。匠石歸，櫟社見夢曰：『汝將惡乎比予哉？』若將比予¶
於文木邪？(天下之木多以文見伐。)夫柤(音查)梨橘柚，果(木實。)蓏(音裸，草實。)之屬，實熟¶
則剝，則辱；大枝折，小枝泄。此以其能(材能也。)苦其生者也，故不終¶
其天年而中道夭，自掊(音剖)擊於世俗者也。物莫不若是。且予求¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p041b>¶
無所可用久矣，幾死，(弟子厭觀，幾乎不免於死。)乃今得之，爲予大用。使予也¶
而有用，且得有此大也邪？(不剝則辱)且也若與子也(『若』指匠石，『子』櫟木自指。)皆¶
物也，奈何哉其相物也？(汝奈何以物相識！)而幾死之散人，又惡知散木！』¶
匠石覺而診(言軫占也。)其夢。弟子曰：『趣取無用，(此木志趣旣取無用。)則爲社何¶
邪？』曰：『密！若無言！(閉口勿言。)彼亦直寄(直寄寓於社耳。)焉，以爲不知已者詬(音后)¶
厲也。(罵而辱之。)不爲社者，且幾有剪乎！(縱不爲社，亦豈有人剪伐之？)且也彼其所¶
保與眾異，而以義(義理也。)譽之。不亦遠乎！』南伯子綦遊乎商之邱，¶
見大木焉有異，結駟千乘，隱將芘(音庇)其所藾。(音賴)子綦曰：『此何木¶
也哉？此必有異材夫！』仰而視其細枝，則拳曲而不可以爲棟樑；¶
俯而視其大根，則軸解(如輪軸之解散。)而不可以爲棺槨；咶(音舐)其葉，則¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p042a>¶
口爛而爲傷；嗅之，則使人狂酲，(言狂如病酒也。)三日而不已。子綦曰：『此¶
果不材之木也，以至於此其大也。嗟乎神人，以此不材！(因是以知神人¶
　亦以是不材，故精神凝，因人不壞而天獨存也。)宋有荆氏(地名)者，宜楸(音秋)柏桑。其拱(兩手¶
　所圍)把(一手所据)而上者，求狙猴之杙(音弋，所以棲戲猴猿者。)者斬之；三圍四¶
圍，求高名(大家)之麗(棟也)者斬之；七圍八圍，貴人富商之家求樿(音善¶
　棺之全邊者。)傍者斬之。故未終其天年，而中道夭於斧斤，此材之¶
患也。故解(古巫祝書名。)之以牛之白顙者與豚之亢鼻者，與人有痔¶
病者不可以適河。(以人祭河，如西門豹之事。又一說謂以人爲巫祝。)此皆巫祝以知之¶
矣，所以爲不祥也。(以此三者爲不祥。)此乃神人之所以爲大祥也。(不知神人¶
　乃以此無用，爲大祥也。)支離(支體不全貌。)疏者，頤(音移)隱於齊，(脊曲之狀，『齊』，臍也。)肩高¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p042b>¶
於頂，(頸縮之狀，)會(音噲)撮指天，(『會』，撮髻也。古者髻在項中，脊，曲頭低，故髻指天也。)五管在上，(五臟¶
　屬於背，背曲則管向上。)兩髀(音陸)爲脇。(『髀』，人大腿也。『脇』，人兩臂也。言支離身曲而背聳之狀也。)挫鍼¶
　(音針，縫衣。)治繲，(音解，浣衣。)足以餬口；鼓筴(音策，以箕播米也。)播精足以食(音食)十¶
人。上徵(求也)武士，則支離攘臂於其間；(徵不及之。)上有大役，則支離以¶
有常疾不受功；(役不及之。)上與病者粟，則受三鍾與十束薪。夫支離¶
其形者，猶足以養其身，終其天年，又况支離其德者乎！』(支離其德者，不¶
　自見，不自伐。藏其用於無用，冺其能於無能，故得免於世而自全也。上以木喻，此以人喻。)孔子適楚，楚狂¶
接輿遊其門曰：『鳳兮鳳兮，何如德之衰也！來世不可待，往世不¶
可追也。天下有道，聖人成(成成功也)焉；天下無道，聖人生焉。(『生』，全生也。)方¶
今之時，僅免刑焉。(不能有爲也。)福輕乎羽，(全生，福也。)莫之知載；禍重乎地，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p043a>¶
　(傷生，禍也。)莫之知避。(福輕於羽，殆易於載；禍重於地，胡不知避。)巳乎已乎，臨人以德！(何暇¶
　臨人以德也。)殆乎殆乎，畫地而趨！(何必畫地而趨也)迷陽迷陽，無傷吾行！¶
　(胡自昧其明以傷吾行乎)吾行卻曲，無傷吾足！』(胡自枉其直以傷吾足乎？)山木自冦也，¶
膏火自煎也。(二句忘己狥物之喻)桂可食，故伐之；漆可用，故割之。(二句衒美求用¶
　之喻。)人皆知有用之用，而莫知無用之用也。(有用之用，世間事也，胡世間人知之。¶
　無用之用，出世事也，非出世之人不能知，亦不能言。篇内言虛，結尾言無，虛無二字，丹經萬卷不能外焉，此莊老學問之¶
　大頭腦處，世儒惡知南華爲丹經之主乎？)¶
　復圭子曰：『一部《南華》全以出世爲主，自古出世之人，必先看¶
　得人間世之事透，然後能斬釘截鐵，以爲出世之舉。故此篇¶
　復以入世之事而寓出世之旨。凡所云顏囘、仲尼、顏闔、伯玉、¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p043b>¶
　楚狂，皆莊老以已意而託爲其人之言，令人之信從也，顏囘¶
　不往治國而往衞國行獨之君以救衞民，此亦人間情也，而¶
　未得人聞道也。故夫子教之以道不欲雜，先自治而後治人¶
　也。治人不外以已之德與知而治之，設有相爭與相軋之事，¶
　則人不治而祗以召菑矣，當知行獨自用之君飾非，拒諫其¶
　天性也。仁義繩墨之言適拂其恣睢暴戾之情，非以火救火¶
　而水救水乎？故桀紂假好名之說以殺其臣，堯禹假用兵之¶
　威以求名實，而猶不勝，囘將何所恃乎？所恃者，端而虛耳，終¶
　不能化衞君甚揚之色；所恃者，勉而一耳，終不能格衞君容¶
　與之心。卽能與天爲徒，與人爲徒，與古爲徒，僅免刑焉，而欲¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p044a>¶
　以化人不能也。其惟心齋乎？若而人也，耳目化而心思亦化，¶
　所謂煉精還氣也。故以氣聽，至心止於符，則煉氣還神，煉神¶
　還虛矣。虛則六通四闢，任物之來而待之，無所隔礙。天下惟¶
　虛能載物。而道又集虛故舍虛，別無心齋矣。絶迹猶爲人使，¶
　以有翼飛，有知知也。無行地則純爲天使，以無翼飛，無知知¶
　也。人身有神室，卽瞻彼闋者之虛室也。實則不祥，而暗凡夫¶
　也。虛則吉祥，而明仙佛也。吉祥止止，止於虛也。所謂白雲朝¶
　頂上甘露灑，須彌也，鬼神且不能出其範圍，又何衞君之不¶
　可化哉！顏子上根利器，故教之以出世之道。葉公則下根鈍¶
　器，日以涉世爲事者也，其使於齊供職，可免人道之患，欲跳¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p044b>¶
　出陰陽之外，以免其患，則難與言矣。謂子之事親，不可解臣¶
　之事君，無所逃自事其心者，齊死生，忘好惡，視奉使第供職¶
　之一事，非揣情不可也。人情不外於喜怒，傳其常情，無傅其¶
　溢言，則兩主喜怒無由生，而使者不難成命而返。何今之使¶
　者非以巧鬬，卽以力鬬，亦猶飲酒者，始治而卒亂也。人能察¶
　始簡畢巨之理，無爲風波之言，無爲實喪之行，無致人之危。¶
　如追窮獸無竭。人之情以激不肖，况爲使亦有成法。奉君命¶
　如奉尺璧，無遷令也。任詞命不任利害，無勸成也。甯將兩君¶
　相好之命，不將兩君啟釁之詞，非止愼於爲使之道，亦以養¶
　吾心中正之理，欲免人道之患甯出此乎！至於莫之致而致，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p045a>¶
　則有大司命在此，其難者人不能爲也。顏闔之傳衞太子，止¶
　慮保身之無策，不知無方有方之未盡道。故夫子示之以正¶
　身，而其運用之妙，曰『形莫若就可方可圓也』。曰『心莫若和無¶
　彼無我也』。曰『就不欲入磨不磷而湼不淄也』。曰『和不欲出神¶
　潛移而迹渾樸也』。此豈矯世以鎭俗哉！不過，欲與天下相安¶
　於無知識、無封畛、無涯岸，則善矣，又何瑕疵之可議哉！言螳¶
　螂所以喻美才之當惜，言養虎所以喻民情之當順，言愛馬¶
　所以喻小不忍以失大謀。曰『意有所至，而愛有所忘。』。雖是頂¶
　愛馬說，言外便含人止知世内之樂，而不知世外無名，實無¶
　生死，虛以待物，其樂無極，虛以生白，其神莫測。此陰陽外之¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p045b>¶
　人，非陰陽所能害也。然欲全神必自全形，始彼櫟社商邱之¶
　木，俱以不材而保其生，支離疏以不全而養其身，又况支離¶
　其德者，埋名韜光，不表見於世，而精神完固，又何如也？未又¶
　託爲楚狂闢禍福之門，指載避之路傷世人，顚倒其行，以取¶
　種種罪愆，祇自冦自煎耳，自伐自割耳，彼山木、膏火、桂漆，猶¶
　其小也，胡世人知有用之用爲天下利，不知無用之用不爲¶
　身害也。人盡世間人也人盡埋沒於名利，而不思爲出世之¶
　計也，哀哉！¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p046a>¶

** 　内篇德充符第五¶

　　(道家以修德爲根本，養氣鍊形爲築基，王駘申屠嘉叔山無趾三人，雖有修德之根本矣，天刑之安可解！是德尙未¶
　　充卽爲才不全而不能德，不形也。其惟哀駘它乎！丈夫與之處以下是寓言，得藥得丹之術，卽爲才全而德不形者¶
　　也。此人乃爲知爲孽四句，下德，有爲之聖人，不能爲，不謀惡。用知四句，上德，無爲之聖人也，及其成功，下德亦與上¶
　　德同歸，德充於内而道氣符於外也。至未曰天選子之形，子徒以堅白鳴，是惠子有愧德充於内，安望其道氣符於¶
　　外哉！)¶
魯有兀(當作『介』，獨足人也。)者王駘，(音臺)從之遊者與仲尼相若。常季問於¶
仲尼曰：『王駘，兀者也，從之遊者與夫子中分魯。(受魯國之弟子，半於夫子也。)¶
立不教，坐不議，(卽夫子予欲無言無行，不與之教。)虛而往，(虛心往求教。)實而歸。(實有所得¶
　而歸。)固有不言之教，無形而心成者邪？(支體不完爲無形，元神完固爲心成。)是何¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p046b>¶
人也？仲尼曰：『夫子，聖人也，(指王駘。)邱也直後而未往耳。邱將以爲¶
師，而况不若邱者乎？奚假(何但也。)魯國！邱將引天下而與從之。』常¶
季曰：『彼兀者也，而王(宇法勝也)先生，其與庸(常人也。)亦遠矣。若然者，其¶
用心也獨若之何？』仲尼曰：『死生亦大矣，而不得與之變；(常人以死生爲¶
　大變，至人視死生如晝夜，而心不與之變。)雖天地覆墜，亦將不與之遺。(人失物謂之遺，天地¶
　覆墜言天之覆墜，遺於地也。天地自覆墜，我心自不覆墜，何會與之俱遺哉？)審乎無假而不與物¶
遷，(人之生也，謂之假爾面目，借爾形骸。夫人至無假之時，形喪而神亦遷，至人視無假如解脫，而神長存不與之俱遷。)命¶
物之化而守其宗也。(造者，造無爲有。化者，化有爲無。命，物各有命也。至人視命物雖化，而我自有不化者，¶
　以有主在也。守其宗者，守吾之元，神眞君是也。)常季曰：『何謂也？』仲尼曰：『自其異者視¶
之，肝膽楚越也；自其同者視之，萬物皆一也。(人以異心起見，卽肝膽可以爲楚越，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p047a>¶
　况其遠者乎？亦猶父子如路人，同舟如胡越之謂也。人以同心起見，雖萬物與我爲一體，况其近者乎？亦猶民吾同胞，物¶
　吾與也之謂。)夫若然者，且不知耳目之所宜，而遊心乎德之和；(夫若¶
　然者，旣視萬物爲一，則吾身亦一矣，耳目可互爲視聽，是不知其所宜也。遊心乎德之和，則不以耳聽而以心聽，不以目¶
　視而以心視，所謂聽其所聽，不聽其所不聽；視其所視，不視其所不視也。)物視其所一而不見其¶
所喪，視喪其足猶遺土也。』(有一有不一，則有得亦有喪，物視其所一，卽萬物各具一。太極之一。我非¶
　獨得，而人非獨喪，指守其宗而言也。眞君旣存，則百體爲微土，無往而不在。視喪足如遺土，猶勿遺也。)常季曰：¶
彼爲已以其知，得其心以其心。得其常心，物何爲最(勝也。)之哉？(彼指¶
　王駘，知守宗而得心，亦不過得人之常心耳。人何爲而稱彼爲最哉？)仲尼曰：『人莫鑑於流水而¶
鑑於止水，惟止能止眾止。(守宗之心？定心也夫人之心動心也水定則能鑑眾形心定則能止眾止)¶
受命於地，惟松柏獨也在冬夏青青；受命於天，惟舜獨也正，幸¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p047b>¶
能正生，以正眾生。(松柏得地正氣，舜得天之正命。)夫保始之徵，不懼之實。勇士¶
一人，雄入於九軍。(正性卽守宗也，守宗卽保始也。非有天德之剛者必不能長守。不失正如不懼之實，一人¶
　雄入於九軍，有進而無退。)將求名而能自要者，而猶若是，(一將求功名，而自要於君者，猶¶
　若是，而不憚生死。)而况官天地，(以無形君有形，故天地可作我之官。)府萬物，(以無物藏萬物，故萬¶
　物爲我之府庫。)直寓六骸，象耳目，(首、身、雙手、雙足、爲六骸。『寓』，寄寓也。直寄寓於六骸之中，而以耳目爲¶
　象，取象於聰明也。)一知之所知，而心未嘗死者乎！(郭象日：『知與變化俱，則無往而不宜¶
　此知之一者也，心與死生順則無時而非生此心之未嘗死也。)彼且擇日而登假(音格)人則從¶
是也彼且何肯以物爲事乎！(釋氏以地、水、火、風爲四大假合。彼王駘也，乃得道之人，彼且擇日而¶
　升於假合之上，人則從是而學其道，彼何嘗肯以教人爲事乎？)申屠嘉，兀者也，而與鄭子產¶
同師於伯昬無人。子產謂申屠嘉曰：『我先出則子止，子先出則¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p048a>¶
我止。』(以同坐出入爲嫌。)其明日，又與合堂同席而坐。子產謂申屠嘉曰：¶
『我先出則子止，子先出則我止。今我將出，子可以止乎，其未邪？¶
子見執政(子產自稱。)而不違，(不避也。)子齊(字法並也。)執政乎？』申屠嘉曰：『先生¶
　(指伯昏無人。)之門，(乃論德之地。)固有執政焉如此哉？(則論勢位矣。)子而悅子¶
之執政而後人者也？(笑其矜說在位欲處物先。)聞之曰：『鑑明則塵垢不止，止¶
則不明也。久與賢人處則無過。』今子之所取大者，(求廣其見。)先生也，¶
而猶出言若是，(齊執政之言。)不亦過乎！子產曰：『子旣若是(兀也。)矣，猶與¶
堯爭善，計子之德不足以自反邪？(言其不自量。)申屠嘉曰：『自狀其過¶
以不當亡者眾，(自陳其過以足爲不當亡者眾人也。)不狀其過以不當存者寡。(默然。¶
　不狀其過以足爲不當存者鮮矣。)知不可奈何而安之若命，惟有德者能之。¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p048b>¶
遊於羿之彀(音構)中。(喻天下之徼倖行險者。)中央者，中地也；(中央的之中也，羿所必中之地。)¶
然而不中者，命也。(然而有不中者幸免耳)人以其全足笑吾不全足者眾¶
矣，我拂然而怒；而適先生之所，則廢然而反。(見至人之知命遺形，故廢向者之怒¶
　而復常。)不知先生之洗我以善邪？(不知先生洗我以善道邪？抑我能自反邪？)吾與夫¶
子遊十九年矣，而未嘗知吾兀者也。(不見形骸。)今子與我遊於形骸¶
之内，而子索我於形骸之外，不亦過乎！(郭象曰：『形骸外矣，其德内也。今子與我德遊耳，¶
　非與我形交。而索我外好。』不亦失其所以取大於先生者乎！)子產蹵然(不安貌。)攺容更貌曰：¶
『子無乃稱！』(稱謂善於稱述，蓋服善而譽之之詞)魯有兀者叔山(字也。)無趾，(無足趾遂以爲稱。)¶
踵(無趾故踵行。)見仲尼。仲尼曰：『子不謹，前旣犯患(兀也)若是矣。雖今來¶
何及矣！』(不能復全其足。)無趾曰：『吾惟不知務而輕用吾身，吾是以亡足。¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p049a>¶
今吾來也，猶有尊足者存，(尊於足者，眞君是也。)吾是以務全之也。夫天無¶
不覆，(不擇人而覆之也。)地無不載。(不擇人而載之也。)吾以夫子爲天地，安知夫¶
子之猶若是也！』(責其不謹，不及天地。)孔子曰：『邱則陋矣。夫子胡不入乎，請¶
講以所聞！』無趾出。孔子曰：『弟子勉之！夫無趾，兀者也，猶務學以¶
復補前行之惡，而况全德之人乎！』無趾語老聃曰：『孔邱之於至¶
人，其未邪？彼何賓賓以學子爲？彼且蘄(音祈)以諔(音叔)詭幻怪之名¶
聞，(以爲善救惡爲求非常之名。)不知至人之以是爲已桎梏(木在足曰桎，在手曰梏，皆刑具。)¶
邪？(聖人無名，故以名聞爲桎梏。)老聃曰：胡不直使彼(指孔子)以死生爲一條，(未始¶
　有生，孰名爲死？)以可不可爲一貫者，(本來無可，安得有不可。)解其桎梏，其可乎？¶
無趾曰：『天刑之，安可解！』(陸西星曰：『善法惡法，皆是幻法；善名惡名，皆是詭名。此不二法門，只是解粘去¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p049b>¶
　縛。本來無物，何處生塵？但天刑之人，帝縣不解，謂一定而不可易也。)魯哀公問於仲尼曰：『衞有¶
惡人(醜貌人也)焉，曰哀駘(音臺)它。(音陀，名也。)丈夫與之處者，思而不能去也。¶
　(以下皆寓言採藥採丹。)婦人見之，請於父母曰：『與爲人妻甯爲夫子妾』¶
者，十數而未止也。未嘗有聞其唱(先也)者也，常和(應也。)而已矣。無君¶
人之位以濟乎人之死，無聚祿以望(字法月圓滿之意。)人之腹。又以惡¶
　(醜𩳏。)駭天下，和而不唱，(不能首事)知不出乎四域，(不見其有遠畧)且而雌雄¶
合乎前。(人事勝負，皆來質成。)是必有異乎人者也。寡人召而觀之，果以惡¶
駭天下。與寡人處，不至以月數，而寡人有意乎其爲人也；不至¶
于期年，而寡人信之。國無宰，(主也。)而寡人傳國焉。(委之國政。)悶(音門)然而¶
後應，(無意而答。)氾(音泛)而若辭。寡人醜乎，(自愧。)卒授之國。無幾何也，去寡¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p050a>¶
人而行，寡人䘏(字法憂也)焉若有亡(如有失)也，若無與樂(音洛)是國也。是¶
何人者也？(是何等人而使人愛戀若此。)仲尼曰：『邱也嘗使於楚矣，適見㹠(音豚)¶
子食(音嗣)於其死母者，少焉㫬(音瞬)若皆棄之而走。不見已焉爾(以爲¶
　目之瞬，不見已也。)不得類焉爾。(形之僵不類已也。)所愛其母者，非愛其形也，¶
愛使其形者也。(有形者不足愛，而使其形者眞可愛。則哀駘它之可愛者，必有在矣。)戰而死者，其¶
人之葬也不以翣(音殺形似方扇以木爲之若戰而死且不得全歸何望儀物之備翣乃喪禮通用非專飾¶
　武)資；刖者之屨，無爲愛之；(所愛屨者爲足，故耳刖者之屨則無可愛。)皆無其本矣。¶
　(戰以武爲本，行以足爲本。無本者無所用而有本者，斯可用，則它之可用者必有在矣。)爲天子之諸御，¶
不爪剪，不穿耳；(又設喻採擇嬪御不剪不穿，其全形也，于以垂至尊之。)取(音娶)妻者止於外，¶
不得復使。(新娶妻之人不服役，以胼胝其手足，恐無以結新昏之懽。)形全猶足以爲爾，而况¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p050b>¶
全德之人乎！今哀駘它未言而信，無功而親，使人授已國，惟恐¶
其不受也，是必才全而德不形者也。(天之降才，渾全已之成德不炫也。)哀公曰¶
『何謂才全？』仲尼曰：『死生存亡，窮達貧富，賢與不肖毁譽，饑渴寒¶
暑，是事之變，命之行也；(事情之變態，天命之流行。)日夜相代乎前，(如環無端。)而知¶
不能規乎其始者也。(規有一定之則，然但不能規乎其始而已，不可謂之未始有始也。)故不足¶
以滑(音骨)和，不可入於靈府。(『滑』，汨沒也。『和』，卽發而皆中節之和。『靈府』，卽靈臺精神之宅也。誠知其未始¶
　有始，而先天之本體又何至滑沒吾之太和於靈府也耶？)使之和豫，通而不失於兌；(今使吾德¶
　之和豫通於死生窮達，而不失於物議兌，卽《道德經》塞兌之兌，兌爲口。)使日夜無卻(音隙，與日俱新)而¶
與物爲春，是接而生時於心者也。(常人不畏物議，一隙之中，皆秋冬肅殺氣象，與接爲搆日¶
　以心鬬者也，彼則心中日夜無一隙，而非春生卽接搆，亦四時皆生意。在吾心乃爲太和，不滑沒於靈府者也。)是之¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p051a>¶
謂才全。』(此箇和德不變於物交之感，便是才全。才全者不以外物動其心，德不形者，德盛而人自化耳。)『何謂德¶
不形？』曰：『平者，水停之盛也。(天下之平莫盛於停水。)其可以爲法也，(萬物取準則焉。)¶
内保之(平則内能自保。)而外不蕩也。(停則外不搖蕩。)德者成和之修也(水之平猶德之¶
　和，全此性中和德之修也。)德不形者，物不能離也。(德隨物見。)哀公異日以吿閔¶
子曰：始也吾以南面而君天下，執民之紀(法也。)而憂其死，吾自以¶
爲至通矣。今吾聞至人之言，恐吾無其實，輕用吾身而亡吾國。¶
吾與孔邱，非君臣也，德友而已矣。』(聞德充之風者，雖復哀公，猶欲遺形骸，忘貴賤也。)闉¶
　(音因，曲跛也。)跂(音企)支離(形不全貌。)無脤(音辰，無脣也。)說(音稅)衞靈公，靈公說(音悅)¶
之；而視全人，(視全人反不如之。)其脰(音豆，頸也。)肩肩。(細小貌。)甕㼜(音盎，大癭之狀。)大癭¶
　(音影)說(音稅)齊桓公，桓公說(音悅)之；而視全人，其脰肩肩。故德有所¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p051b>¶
長(愛其德長。)而形有所忘，(而忘其形短。)人不忘其所忘(形也)而忘其所不忘，¶
　(德也。)此謂誠忘。(所當忘者，形也。所不當忘者，德也。故夫忘形者非忘也，不忘形而忘德者，乃誠忘也。)故聖¶
人(心)有所遊，而知爲孽，(以用智爲菑)約爲膠，(以拘禮爲固)德爲接，(以德慧爲應接)¶
工爲商。(以技能爲行貨。)聖人不謀，(無思無慮。)惡用知？不斵，(質任自然)惡用膠？無喪，¶
　(渾然全具。)惡用德？不貨，(深藏若虛。)惡用商？(碧虛云：蜣蜋轉丸，蜘蛛結網，不謀之知也。雲龍風虎，松柏¶
　女蘿，不斵之膠也，禽獸林藪魚鱉，江湖無喪之德也。物物自利，各各營生，不貨之商也。)四者，天䰞也。天¶
䰞也者，天食也。旣受食於天，又惡用人！(四者有所用，則人也，而非天也。無所用，則遊以¶
　天矣。遊以天者，天䰞之天。䰞也者，天食也，䰞養也。聖人旣食於天矣，而惡用乎人爲也。)有人之形，無人¶
之情。(四者不用。)有人之形，故羣(類聚)於人，無人之情，故是非不得於身。¶
　(是非付之於物。)眇乎小哉，所以屬於人也！謷乎大哉，獨成其天！(陸西星曰：¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p052a>¶
　然謂之無人之情，則聖人似乎離世絕俗，而不與物同。春者不知聖人之身，常自謙抑，𦕈乎小哉！所以聯天下以成其身¶
　也。其心則謷乎大哉！浩然天遊，所以成其天也。老子所謂不自大，故能成其大。意蓋如此，成其天，則不惟忘其所不忘，抑¶
　且忘無可忘。而人不得以其所不忘者係之矣。)惠子謂莊子曰：『人故無情乎？』莊子曰：¶
『然。』惠子曰：『人而無情，何以謂之人？莊子曰：『道與之貌，天與之形，¶
惡得不謂之人？』(惠子直謂無情若木石，不可以爲人。莊子以人之形色相貌皆自未始有始中來，皆道與之道¶
　與之，卽天與之也。有自天中、道中來者，尙不得謂之人乎？)惠子曰：『旣謂之人，惡得無情？』莊¶
子曰：是非吾所謂情也。吾所謂無情者，言人之不以好惡内傷¶
其身，常因自然而不益生也。(不以人爲增益於所生之外。)惠子曰：『不益生，何¶
以有其身？』(惠子謂人有情欲之感，因託以有身。今不益生，何以有此身？)莊子曰：道與之貌，天¶
與之形，無以好惡内傷其身。(好惡者，人神主之也。身者，藏精之府也。無以好惡内傷其身，所謂滅¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p052b>¶
　動心，不滅照心也。)今子外乎子之神，勞乎子之精，倚樹而吟，據槁梧¶
而瞑。天選子之形，子以堅白鳴！』(今子外乎子之神，則不能抱神以靜矣。勞乎子之精，則不能無¶
　搖女精矣。『槁梧』，琴瑟也。『瞑』，睡也。以外神勞精之人，倚樹而吟。據槁梧而瞑，雖，曰有人之情，猶然人也。内傷其身實多矣。天¶
　選子之形，聰明智慧，獨加厚於子，子不能以德充符，而欲以堅白鳴，豈能磨不磷而湼不緇也哉！)¶
　此篇以德爲内，而形爲外。形可忘也，德不可忘也。德以守宗¶
　保始爲本，靈府乃藏神會精之所，卽人之神室而爲守宗保¶
　始之處也。凡養德者必自此始，德旣充盛於内，自然效驗符¶
　合於外，而天地爲吾之官，萬物爲吾府庫矣。首言魯有兀者¶
　王駘以爲人當忘形之喻，彼之所不全者，形也。而其所全者，¶
　神也。故從之遊者，得其不言之教，心成之道，凡人視死生爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p053a>¶
　大變，神人則視死生爲旦暮。彼自變遷也，我自有不變不遷¶
　者在。任命物之化而吾守其宗耳，卽丹經養其無象象，故常¶
　存守其無體體，故全眞也。膽附於肝，肝司謀慮，膽司决斷。内¶
　無宗主者，肝膽且不供職，何啻如楚越乎？能守其宗者，視萬¶
　物與我爲一，若而人也，耳目互宜遊，心和德得失渾然，又安¶
　知有足之喪。水惟止，故可以爲物之鑑，人亦惟宗厥止者，可¶
　以止眾，止松柏，以得所止。而冬夏青青，舜以止於正而窮通¶
　一轍，非保其未始有始之，故我者不能守其宗矣。勇士之所¶
　保者，氣也，而猶以一氣冠三軍，况至人之所全者，神也。先有¶
　吾身，後有天，故天地可官無物之中，而萬物森然，故萬物可¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p053b>¶
　府足，雖喪而心不死。前曰『審乎無假』，假者，形也。此曰『擇日登¶
　假』，則直超乎地、水、火、風之上矣。次引申屠嘉之兀與執政並¶
　行並坐，論德不論形也。子產責其不各行各止，見勢不見德¶
　也。鑑以止能鑑人之形，不能鑑人之德，則申屠嘉爲可鄙賢¶
　人，取人以德不以貌，則申屠嘉又當物色之矣，况足之存亡，¶
　不知者以爲吾過乎，知之者以爲命實司之，豈惟一足。凡名¶
　實之途得者，以爲巧手達者，以爲羿彀遊其彀者，必爲羿所¶
　中。然而有中有不中者，非其智得也，命通也。吾聞德内也，形¶
　骸外也，外内之不相及久矣。遺内而索外，賢者固如此乎。又¶
　引兀者叔山無趾以爲全形不如全德之喻，今人之尊生，尊¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p054a>¶
　其形骸也，孰知無趾之來，猶有尊於足者存尊德性也，非尊¶
　形骸也。其求全者大矣，天地猶不擇人而覆載，夫子可擇人¶
　而教誨乎？嗟夫，疾沒世而名不稱者，夫子也。故欲以諔詭幻¶
　怪之名聞，爲名之所桎梏也。凡在桎梏之中者，悅生，一心惡¶
　死。又一心不知生從何方來，死向何方去，能悟來時踪始，識¶
　去時路，死生原一條也。以可爲是必以不可爲非，不知此亦¶
　一是非，彼亦一是非。可中有不可，不可中有可，可不可原一¶
　貫也。釋氏云舍惡送何去取善？令誰守本此。庶不爲名聞所¶
　縛乎？¶

　哀駘它至末乃玄門入室採藥之喻丈夫思而不能去，願與¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p054b>¶
　彼爲侶伴也，婦人甘爲妾，金愛木慈，仁木愛金，順義也。不爲¶
　唱而爲和，惟主持丹道者之言是聽也。無君人之位以濟乎¶
　人之死同爲入室之侶伴者，皆得藥而長生也。無聚祿以望¶
　人之腹。未學道時，腹内空虛，旣入室後，虛其心，實其腹也。且¶
　而雌雄合乎！前者孤陰不生，孤陽不成。二人同心，其利斷金¶
　也。㹠子不食死母愛，其神而不愛其形也，喻人止知食後天¶
　之母血，而不知食先天之母氣也。戰而死者，喻旁門採戰者¶
　之喪生也。刖足之履無爲愛之，喻無德者卽知採取之法，必¶
　不能得藥，猶無足之人不能行也。爲天子喻主持丹道者，不¶
　剪不穿喻入室之御女未琱未琢，渾然一先天也。取妻者，取¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p055a>¶
　鼎也，止於外者不得與之見也。不得復使者不得别役以勞¶
　其神也，採藥尙爲全形，而全德則全神事也，又有進於此者¶
　矣，築基、鍊已、結胎、脫胎、咸宜謂之才全，被褐懷玉謂之德不¶
　形。若而人也，任世態之變遷，𡻕序之更代，而吾靈府之太和¶
　不變不代。豫通於彼，而不失其西方之兌氣。兌爲少女，爲毀¶
　折，有黃婆以監守之，使兌女不走失，日夜而無郤也。不與之¶
　接，是冬藏也，接則與物爲春。以彼先天之母氣，伏吾後天之¶
　子氣，採藥得丹，莫不有時，所謂生時於心者也，是之謂才全。¶
　何謂德不形？水峻則流，平則停。人所取準焉。平則内能自保，¶
　停則外不搖蕩。水之平猶之德之和也，彼以成和爲修物，以¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p055b>¶
　不能離爲德不形。卽一而不分，死生無變之意。哀駘它足以¶
　當之。¶

　衞靈齊桓悅支離大癭而不足全人者，以全人特全其形而¶
　神不全也。以爲人當忘不當忘之喻。遊心，遊也。聖人有所遊¶
　五句，取坎塡離，後天之聖人也。以築基之知爲孽同伴之約，¶
　爲膠眞色不色之德，爲接法財兩備之工，爲商聖人不謀四¶
　句。乃童眞修鍊先天之聖人也，不必穿鑿惡用知，未嘗斵削¶
　惡用膠，原無喪失惡用德，不必法財惡用商，四者先天之母¶
　氣，原存謂之天食，又惡用借後天以還先天哉！若後天之聖¶
　人，則不然有人之形，形若槁木也。無人之情，心若死灰也。故¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p056a>¶
　有類聚而無是非，所以用後天而還先天。今惠子徒知益生¶
　爲有身，不能愼汝外，閉汝内，反以好惡傷其生。精神營營，終¶
　日不甯，德不充於内，而欲以堅白鳴於外可乎哉？¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p056b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_02p057a>¶

** 　内篇大宗師第六¶

　　(爲學日益，師知也，人各一宗師也。爲道日損，師不知也，天下之大宗師也。故能一水火，一生死，一其不一，而與天爲¶
　　徒，其學問從已生，而殺生未死，而學死得來。其工夫從忘仁義，忘禮樂，墮肢體，黜聰明，養定乃人而歸於天知，而還¶
　　於不知。天地不能貧我，司命不能限我，豈非大宗師而爲天下萬世之取宗哉！)¶
知天之所爲，(自然也。)知人之所爲者，至矣。(以人合天，然後天人兩盡。)知天之所¶
爲者，天而生也；(元精、元氣、元神是也。)知人之所爲者，以其知之所知以養¶
其知之所不知，(鍊精、鍊氣、鍊神，知之所知者，神也。至於不知之所以神而不神者，性也。鍊神須鍊不神，神養而¶
　俟之，不知之處難於着力矣。)終其天年而不中道夭者，是知之盛也。(終天年而¶
　不天，特順之耳，止可謂知之盛而不可謂眞知。)雖然，有患。(猶有病患。)未知有所待而後當，¶
其所待者特未定也。(夫說知天知人者，未必其果知也，直待終其天年之後，而後定其知不知也。)庸¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p057b>¶
詎知吾所謂天之非人乎？(天非人不因。)所謂人之非天乎？(人非天不成。)且¶
有眞人而後有眞知。(眞人，全生之人也。眞知，識全生之道也。)何謂眞人？古之眞人，¶
不逆寡，(幽僻靜室，一二侶伴可以全眞，不以其寡而逆之。)不雄成，(豪門貴人以勢力求道，吾亦不畏其雄，而¶
　成就之。)不謩士。(謩音模，惟眞人與眞儒，而後學通天地人士，則尋常之士也。與之言全眞之道，必不信故不謩¶
　士。)若然者，過而弗悔，當而不自得也。(道若不成，聽其在天，而弗悔。道若當而成，與人¶
　共得，其得而不獨自得也。)若然者，登高不慄，入水不濡，入火不𤍠。是知之¶
能登假(音格)於道也若此。(『登』，升也。《維摩經》以地、水、火、風爲假合。若而人也，出聖入神，而升於地、水、火、風上¶
　之大道也。)古之眞人，其寢不夢，其覺無憂，其食不甘，其息深深。眞¶
人之息以踵，眾人之息以喉。(一呼一吸爲一息，『踵』，腳底心湧泉穴是也。凡人以口鼻呼吸爲一息，¶
　故曰其息以喉。眞人之呼吸則自湧泉穴起，蘆芽穿膝後過尾閭通三關，至泥丸下重機至黃庭爲一息，故曰眞人之息¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p058a>¶
　以踵，與口鼻之呼吸較，覺其息深深。吾自方上得於至人，不敢秘焉。)屈服者，其嗌(音益)言若哇。(音蛙，¶
　以踵息之理，而與眾人言之，欲屈服其心，彼必不服，常多嗌言口舌，以支吾人若蛙鳴也。)其耆(音嗜)欲深者，¶
其天機淺。(天人理欲遞爲消長，蛙鳴之人純是一團嗜欲，埋沒了這天機。與之語踵息之道，彼必不信，此『機』字卽萬¶
　物皆出於機，皆入於機之機。)古之眞人，不知悅生，不知惡死；其出不訢，(音欣，¶
　喜也。)其入不距；(音巨逆也)翛(音肅)然而往，翛然而來而已矣。不忘其所¶
始，(必窮性命之始。)不求其所終；(不敢與造物爭衡。)受而喜之，(愛性命如金璧。)忘而復之，¶
　(以後天而還先天。)是之謂不以心捐(音沿)道，不以人助天。(物之感人無窮，人之逐欲¶
　無節，則天理滅矣。眞人知用心則背道助天，則傷性，故不爲也。)是之謂眞人。若然者，其心志，¶
　(志於道也)其容寂，(神凝不動。)其顙頯；(音瑰，廣大貌。)凄然似秋，煖然似春，(初學用殺¶
　機以滅魄似秋，道成滿腔生意似春。)喜怒通四時，與物有宜而莫知其極。(此卽其神¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p058b>¶
　凝使物不疵厲之意，極至也，莫知其至此者，何人也？)故聖人之用兵也，亡國而不失人¶
心；(殺之不怨)利澤施乎萬世，不爲愛人。(利之不庸。)故樂通物，非聖人也；(與過¶
　化存神之聖人異。)有親，非仁也；(至仁無恩。)天時，非賢也；(聽時之自然，而不能易否爲泰。)利¶
害不通，非君子也；(不通利害倚伏之機，何以爲君子。)行名失已，非士也；(善爲士者，遺名¶
　而自得，若求名，則失實矣，非士也。)亡身不眞，非役人也。(常人喪眞而亡身，爲造化所役也。若亡身¶
　而眞不亡，豈爲造化所役乎！)若狐不偕、(下聖人一等。)務光、(讓國自沈。)伯夷、叔齊、(扣馬餓死。)¶
箕子、(被髮請囚。)胥餘、紀他、申徒狄，(三人無可考。)是役人之役，適人之適，而¶
不自適其適者也。(斯皆舍已狥人，狥彼傷我也。)古之眞人，其狀義而不朋，(義則¶
　大公，而又不朋黨。)若不足而不承；(不足則若虛，而又不奉承。)與乎其觚而不堅也，¶
　(甯爲圓通，毋爲堅滯。)張乎其虛而不華也；(文雖弗實，而非滅質。)邴邴乎其似喜乎！¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p059a>¶
　(心曠神怡也。)崔乎其不得已乎！(迫而後應也。)滀乎進我色也，(粹然見於面也。)與¶
乎止我德也；(虛實生白，吉祥止止也。)厲乎其似世乎！謷乎其未可制也；連¶
乎其似好閉也，悗(音瞞)乎忘其言也。(眞人韜光養晦，不令人識，故佯爲顚狂之狀，有時乎大呌¶
　大罵，似世間一厲人也。有時乎縱恣自如，不受凡人之制約也。有時乎不視不聽，似與世人絕也。有時乎自塞其兌養氣¶
　忘言守也)以刑爲體，(先鑄劍也。)以禮爲翼，(養其刀圭也。)以知爲識，(鍊己得藥得丹，各有¶
　其時。)以德爲循。(三千功，八百行，皆是德也。)以刑爲體者，綽乎其殺也；(劍成先斬三尸，¶
　後斬天魔。)以禮爲翼者，所以行於世也；(欲刀圭入口，而羽翰自生者，必先盡人道之所以行¶
　於世也。)以知爲時者不得己於事也(學道工夫旣己知之不得先時，亦不得後時也。)以¶
德爲循者，言其與有足者至於邱也；而人眞以爲勤行者也。(吕祖¶
　云：知學道之人而無德，如無足之人不能行也；有德而循之以入道者，如與有足之人行至於邱，坦然平易，自有不疾不¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p059b>¶
　徐者，在不知之人以爲勤行也。)故其好之也一，(一者道也，卽金丹也。眞人惟好此而已)其弗好¶
之也一。(凡人之所不好者亦此一也。)其一也一。其不一也(得此大道之一，則凡萬有不齊皆不¶
　能越此一之範圍。眞人登天下地，貫金石，入水火，俱無所礙，豈非一其所不一乎！)一。其一與天爲徒，¶
　(純陽也。)其不一與人爲徒。(半陰半陽也。)天與人不相勝也，是之謂眞¶
人。(眞人純陽，與天爲徒，戰退羣陰，豈有陰陽相半與人爲徒者與之角乎？故日天與人不相勝也。)死生，命也，(氣數¶
　之命)其有夜旦之常，天也。(如旦之必夜。)人之有所不得與，皆物之情¶
也。(死生着一毫人力，不得物之常情耳，若眞人則造化在我，豈有不得與乎。)彼特以天爲父，而身猶¶
愛之，而况其卓乎！(父生其身，無不愛之。天，大父也。凡人皆知以天爲父，而愛其身而不知身卑也，尤有卓於¶
　身者，神也，非身也，可不思所以愛之乎？愛神須滅魄。)人特以有君爲愈乎已，而身猶死¶
之，而况其眞乎？(君安其身無不賴之事君，當忠也。夫人猶知以死報之，而不知君外也。尤有切於我者，非君也，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p060a>¶
　乃眞君也。可不思所以死之乎？心死則神活矣。)泉涸，魚相與處於陸，相呴(音吁)以濕，相¶
濡(音儒)以沫，(音末)不如相忘於江湖。(先以魚之不足於水者而相愛，孰若有餘於水而相忘。下文有¶
　是非毀譽不如忘是非毀譽，皆所以起下善吾生二句之意。)與其譽堯而非桀也，不如兩¶
忘而化其道。(釋氏大道無難，惟嫌揀擇，本此意非譽，皆生於不足。故至足者忘善惡，遺死生，與變化爲一，又安知¶
　堯桀之分哉！)夫大塊載我以形，勞我以生，佚我以老，息我以死。故¶
善吾生者，乃所以善吾死也。(夫形生老死，皆我也；載勞佚息，非我也。造化主之也。凡人惟聽造化，¶
　不能善吾生，所以不能善吾死。若眞人則生不徒生，有養生之術，爲善吾生。死不徒死，有死心之道，爲善吾死。心死則神¶
　活矣。)夫藏舟於壑，藏山於澤，謂之固矣。然而夜半有力者負之¶
而走，昧者不知也。(物之大者莫過於舟，形之大者莫過於山，壑澤能藏之，而不能守之，夜半有力者負之而¶
　走。『昧』者，不知也。卽《沖虛經》云『造化密移疇覺之哉』之謂也。夫天地間有有力之力人也，所負能幾何？有無力之力，虛空是¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p060b>¶
　也。力能負山川，亦能移山川，非心通造化者，孰敢言之哉！)藏小大有宜，(藏者出機)猶有所遯。(遯者¶
　入機)若夫藏天下於天下而不得所遯，是恆物之大情也。(大以藏小，¶
　小以藏大，物各有宜，有所藏必有所遯者，理也。夫藏天下於天下，孰藏之哉！虛空藏之也。今之天下猶昔之天下，今之人¶
　物非昔之人物，豈非遯其所藏哉！而人不得其所以然，物之恆情大抵然矣。)特犯人之形而猶喜¶
之。若人之形者，萬化而未始有極也，其爲樂可勝計邪！(一犯人之形喜¶
　其得以爲人，便思所以順適其形者，千變萬化，無所不至止，知爲樂之計而不思爲脫形骸之計，何耶？)故聖人¶
將遊於物之所不得遯而皆存。(藏神於形，無負可施，無往可適。曰遊曰不得遯，形神相守故曰¶
　皆存。)善夭善老，善始善終，人猶效之，又况萬物之所係，而一化¶
之所待乎！(聖人始以形藏神，繼以神化形，故自夭至老，自始至終，無不善也。人猶效之以爲師，而况大宗師爲萬物¶
　之樞紐，而一化之所待命者，不思是則是效耶。)夫道，有情有信，無爲無形；可傳而不¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p061a>¶
可受，可得而不可見；自本自根，未有天地，自古以固存；(從前未說『道』字，¶
　到此方提起說大宗師也。動爲情，符爲信，無爲自然也，無形無迹也。可傳口得，而言之不可受；手不可得，而探之可得；心¶
　可得，而有之不可見；目不可得，而視之自本自根。萬物各具一太極也，未有天地，自古以固存，有無極而後有太極也。)¶
神鬼神帝，生天生地；(『鬼』，陰之精也。得此道而後顯，帝陽之宰也。得此道而後靈，非神鬼神帝乎？混沌未鑿，¶
　陰含陽也。天得此道，以生於子；地得此道，以生於丑。開闢以後，陽分陰也，非生天生地乎！)在太極之先而¶
不爲高，在太極之下而不爲深，先天地生而不爲久，長於上古¶
而不爲老。(凡物言高言深，必有高深之盡處。此道獨高無其高，而深無其深。凡物言久言老，必有久老之數存焉。而¶
　道獨久無其久，而老無其老。)狶(音喜)韋氏得之，以挈天地；伏戲(音羲)得之，以襲¶
氣母；(狶韋氏古之帝挈天地言整齊世界也太易者，未見氣；太初者，氣之始。未見氣爲父，則氣者，母也，襲繼也。世爵子繼¶
　父職，謂之襲職。伏羲得之以襲氣母，得此道之母氣而長存矣。)維(四維。)斗(星斗。)得之，終古不忒；(不易¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p061b>¶
　其度。)日月得之終古不息；(不晦其明。)堪坏(音胚，崑崙山神，人面獸形。)得之，以襲崑¶
崙；馮夷得之，以遊大川；(清泠傳云『馮夷』，華陰人。服八石得水仙，是爲河伯。)肩吾(泰山神。)得¶
之，以處泰山；黃帝得之，以登雲天；(軒轅氏也，鑄九鼎鼎成之日上升。)顓頊(音旭)得¶
之，以處玄宫；(帝高陽氏也。玄宫，北方宫也。《月令》日：『其帝顓頊，其神玄冥。』)禺(音愚)強得之，立乎北¶
極；(北海之神名，手足乘雨龍，靈龜爲之使。)西王母得之，坐乎少廣，(西方仙，貌美。《山海經》云：『人面獸¶
　身』未必然。)莫知其始，莫知其終，彭祖(姓錢，名鏗。)得之，上及有虞，下及五¶
霸；傅說得之，以相武丁，奄有天下，乘車維，騎箕尾，而比於列星。¶
　(傅說，高宗賢相。東維在箕斗間，傅說死，其精神乘東維，騎箕尾，爲列宿。今尾上有傅說星，狶韋氏以下十三句得之得此¶
　道卽大宗師也。見帝不得不可以爲帝，日、月、星斗、山川不得不可以爲日、月、星斗、山川仙，眞聖賢不得不可以爲仙眞聖¶
　賢。)南伯子葵問乎女偊(音禹)曰子之年長矣，而色若孺子，何也？¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p062a>¶
曰：『吾聞道矣。』南伯子葵曰：『道可得學邪？』曰：惡！惡(音烏)可！(猶言不可。)子非¶
其人也。(非學道之人也。)夫卜梁倚(音錡)有聖人之才而無聖人之道，(聖人卽神¶
　仙才卽財也。道卽神仙之道。富人有志於長生，是有聖人之財，而不知長生之法，是無聖人之道也。)我有聖人¶
之道而無聖人之才，吾欲以教之，庶幾其果爲聖人乎！(得藥得丹，非財¶
　不可。女偊知有其道，而無其財，是貧而聞道。尙未得外護。故欲得卜梁倚而教之，則彼我皆可以入聖矣。)不然，以¶
聖人之道告聖人之才，亦易矣。(卜梁倚有學道之根器故有其貲斧輒爲有聖人之才設彼無¶
　其財，我卽有其道，彼亦難與入聖矣。已得爲道未得尙爲法也惟我抱聖人之道教彼有聖人之財者是爲法財兩用同¶
　與入聖甚易易矣)吾猶守而吿之，(卜梁倚有其財而無其道故守而待以吿之傳其聖人之道也)三¶
日而後能外天下；(忘富貴。)已外天下矣，吾又守之，七日而後能外¶
物；(忘交接。)已外物矣，吾又守之九，日而後能外生；(三、七、九皆天之數也。天爲太虛，¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p062b>¶
　一物不着。故云守之三日、七日、九日，而後能外天下。外物外生也天下疎也物則漸近矣生則又切近之至者也。故外天¶
　下易，而外物難；外物易，而外生又難之難。非得大道之宗師者不能也。)已外生矣，而後能朝徹；¶
　(頓悟也。)朝徹，而後能見獨；(外生之理，止可自見，而不可與人共見。故曰見獨。)見獨，而後¶
能無古今(視之猶旦暮也。)無古今；而後能入於不死不生。(丹經云：『欲求長生不死客，¶
　鍊性當如活死人。』石杏林云：『萬物生皆死，元神死復生。以神居氣内，丹道自然成。』釋氏云：『非常亦非斷，非生亦非滅，生亦¶
　未曾生，滅亦未曾滅。』卽此旨。)殺生者不死，生生者不生。其爲物，無不將也，¶
無不迎也；無不毁也，無不成也。其名爲攖(音嬰)甯。攖甯也者，攖而¶
後成者也。(丹經云：『心死神活，魄滅魂昌。』役生者養神，而不養形。故不死生生者，養形不養神。故不生憧憧然以將迎¶
　成毀亂其心不甯亦甚矣。惟殺生者無將迎，無不將迎；無毀成，無不毀成。已入於大定之境，非大定不能定，不定，故其名¶
　爲攖甯。攖甯也者，攖而後成也，猶金不鍊不純，玉不磨不光也。莊老一生受用，全在攖甯二字。人生學問得力處，亦當於¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p063a>¶
　攖甯二字磨鍊，得透自然成其爲眞人。釋氏『居塵出塵之旨』蓋本於此。)南伯子葵曰：『子獨惡乎¶
聞之？』曰：『聞諸副墨之子，(翰墨也。)副墨之子聞諸洛誦(『誦』，讀也。)之孫，洛¶
誦之孫聞之瞻明，(目瞻心明。)瞻明聞之聶許，(目聶心許。)聶許聞之需役，需¶
役聞之於謳，(吟咏也。)於謳聞之玄冥，(有氣之始。)玄冥聞之參寥，(無名之始。)參¶
寥聞之疑始。(無始之始。前段自『外天下』至見獨愈入愈精，以入世而出世。此則自副墨語言而直窮到參寥疑始，¶
　蓋以文字上尋性，天因尋性，天之所自始以至於無，始愈求愈玄，眞所謂玄之又玄者也。可謂得老氏道德之神矣。)子¶
祀、子輿、子犁、子來四人相與語曰：『孰能以無爲首，以生爲脊以¶
死爲尻，(音翹，尾也。)孰知死生存亡之一體者。吾與之友矣。』(此下寓言皆以發明¶
　死生無變之意，首脊尻只是首中卒也。凡物始於無，終於無，其生其死，一念之起滅，一氣之往來耳。苟入於不死不生，其¶
　所存豈在七尺之軀哉！)四人相視而笑，莫逆(不違也)於心，遂相與爲友俄¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p063b>¶
而子輿有病，子祀往問之。曰：『偉(大也)哉夫造物者，將以予爲此拘¶
拘(病狀)也！曲僂(音縷，曲身也。)發背，(瘡也)上有五管，(瘡發處有五管。)頤隱於齊，肩高¶
於頂，句(音勾，髻也。)贅指天。』(露頂。)陰陽之氣有沴，(音戾)其心間(音閑)而無事，跰¶
　(音駢)𨇤(病不能行貌。)而鑑於井，曰：『嗟乎！夫造物者又將以予爲此拘¶
拘(指病體而言。)也！』子祀曰：『女惡之乎？』曰：『亡，(音無)予何惡！浸假(假使也。)而化¶
予之左臂以爲雞，予因以求時夜；浸假而化予之右臂以爲彈，¶
予因以求鴞(音梟)炙；浸假而化予之尻(音翹)以爲輪，以神爲馬，予因¶
而乘之，豈更駕哉！(不以外物談造化，而實以吾身委之於造化，順其自然，而無好惡之意，凡三變幻摹寫出¶
　機入機之光景，有如畫圖，不覺令人貪生之念化爲烏有矣。)且夫得(生也)者，時也，失(死也。)者，順¶
也；安時而處順，哀樂不能入也。(不知惡死，不知悅生。)此古之所謂縣解(不爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p064a>¶
　死生所係。)也，而不能自解者，物有結之。(郭象日：一不能自解，則眾物共結之矣。故無解則無¶
　所不解，無解之解是謂眞解。)且夫物不勝天久矣，吾又何惡焉！(吾又何惡死求生哉。)¶
俄而子來有病，喘喘然將死，其妻子環而泣之。(此段又發明所以當安當順的¶
　道理。)子犁往問之，曰：『叱！避！無怛(音答)化！』(叱其妻子避去謂無哭泣以驚將化之人)倚其¶
戶與之語曰：『偉哉造化！又將奚以汝爲，(將化汝爲何物？)將奚以汝適？(將使¶
　汝何往？)以汝爲鼠肝乎？以汝爲蟲臂乎？』(鼠肝蟲臂只是言其化爲微蔑至賤之喻。)子¶
來曰：『父母於子，東西南北，唯命之從。陰陽於人，不翅於父母；彼¶
近(速也)吾死而我不聽，我則悍(逆也)矣，彼何罪焉！(『彼』謂死也。其死之速由於我之悍，非¶
　死之罪也。)夫大塊載我以形，勞我以生，佚我以老，息我以死。故善¶
吾生者，乃所以善吾死也。(解在本章之前。)今大冶鑄金，金踴躍曰：『我且¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p064b>¶
必爲鏌鎁』(音耶)大冶必以爲不祥之金。今一犯人之形，而曰『人耳¶
人耳』，夫造物者必以爲不祥之人。今一以天地爲大鑪，以造化¶
爲大冶，惡乎往而不可哉！』成然寐，(以死爲寐)蘧然覺。(以生爲覺今夫大冶鑄金惟冶¶
　所造今日之金安知非前日之所已鑄。更幾百千鑪錘過來將金喻人，將大冶喻造化，甚爲親切。未有金而不聽之於冶¶
　者，亦未有人而不聽之於司命者。蓋天地問原有限之金，故鑄而復鑄者，大冶也。造化亦有限，精神故以人已死之精神¶
　復還而爲人，更不知前身爲何等人也。亦猶大冶，將舊金入新鑪，今日之形不知前鑄爲何形也。故釋氏輪迴之說實本¶
　鑪冶，生來有道者，不可不知。)子桑戶孟子反子琴張三人相與友，曰：『孰能¶
相與於無相與，(無心也。)相爲於無相爲？(無爲也)孰能登天遊霧，(遊於物外。)¶
撓(音裊)挑(音兆，戲弄也。)無極相忘以生，(不悅生。)無所終窮？』(不惡死)三人相視¶
而笑，莫逆於心，遂相與友。莫然有間(少頃)而子桑戸死，未葬。孔子¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p065a>¶
聞之，使子貢往待事焉。(助喪事。)或編曲，或鼓琴，相和而歌曰：『嗟來¶
桑戸乎！嗟來桑戸乎！而已反其眞，(還歸造化。)而我猶爲人猗！(嘆詞)子貢¶
趨而進曰：『敢問臨尸而歌禮乎？』二人相視而笑曰：『是惡知禮意！』¶
　(禮之意，重在反始，故曰：『禮不忘其始，率眞而已矣。』卽至親無文之謂也若後世虛文盛則禮意亡矣)子貢反，以¶
吿孔子，曰：『彼何人者邪？修行無有，而外其形骸，臨尸而歌，顏[刀/巴]¶
不變，無以命之。(名也)彼何人者邪？』孔子曰：『彼，遊方之外者也；(出世法)¶
而邱，遊方之内者也。(在世法中。)外内不相及，(各自行其志。)而邱使汝往弔¶
之，邱則陋矣。彼方且與造物者爲人，而遊乎天地之一氣。(物初。)彼¶
以生爲附贅縣疣，(音尤以有生爲累。)以死爲決𤴯(音換)潰㿈，(死則大患乃解。)夫若¶
然者，又惡知死生先後之所在！假以異物，(卽《圓覺》『地、水、火、風。』)託於同體；¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p065b>¶
　(四大合而成體之說。)忘其肝膽，遺其耳目；(外其身也。)反復終始，不知端倪；(音詣)¶
芒然彷徨乎塵垢之外，逍遙乎無爲之業。彼又惡能憒憒然爲¶
世俗之禮，以觀眾人之耳目哉！』(陸西星曰：『假於異物，託於同體，卽《圓覺經》所謂地、火、水、風四大¶
　假合而成幻身，及其死也，骨髮齒爪歸之於地，精津血液歸之於水，煖氣歸火，動轉歸風。今者幻身復在何處？故忘其肝¶
　胆，遺其耳目。反復終始，不知端倪，芒然彷徨乎？塵垢之外而不知身世之何有逍遙乎？無爲之業，而一任來去之自然。又¶
　惡能憒憒然以强世之禮而觀示眾人之耳目乎哉！』)子貢曰：『然則夫子何方之依？』曰：『邱，¶
天之戮民也。(卽帝縣不解之意。)雖然，吾與汝共之。』(共遊其方。)子貢曰：『敢問其¶
方。』孔子曰：『魚相造乎水，(造生也)人相造乎道。相造乎水者，穿池而¶
養給；(得水不拘多少)相造乎道者，無事而生定。(隨其分量，爲事而自定。)故曰，魚相¶
忘乎，江湖人相忘乎道術。』(至人常足故常忘。)子貢曰：『敢問畸人。』(音奇，異也。子貢¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p066a>¶
　言此，則爲獨行人矣，故問畸人)曰：畸人者，畸於人而侔於天。(合乎自然。)故曰，天之¶
小人，人之君子；人之君子，天之小人也。』(琢喪其精神者，多是富貴之儔，爲天之小人，而¶
　人反呼之爲君子。養其形骸而不知性命者，此人中之君子也，而天必賤之爲小人。)顏囘問仲尼曰：『孟¶
孫才，其母死，哭泣無涕，中心不慼，居喪不哀。無是三者，以善喪¶
蓋魯國。固有無其實而得其名者乎？囘一怪之。』仲尼曰：『夫孟孫¶
氏盡之矣，進於知矣。惟簡之而不得，夫已有所簡矣。(彼於哭泣之事，於不¶
　得不簡之中夫已有所簡矣。)孟孫氏不知所以生，不知所以死；不知就先，¶
　(不知生，故不就先。)不知就後；(不知死，故不就後。)若化爲物，以待其所不知之¶
化已乎！(郭象日死生宛轉，與化爲一，猶乃忘其所知，於當今豈待所未知而豫憂者哉！)且方將化，惡知¶
不化哉？方將不化，惡知己化哉？(己化而生焉，知未生之時哉；未化而死焉，知己死之後哉。故無¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p066b>¶
　避就而與化俱生也。)吾特與汝，其夢未始覺者邪？(化不化等夢覺，故夢中有覺而覺中未必¶
　無夢。)且彼有骸形而無損心，有旦宅而無情死。(有人之形故有骸形而心不動¶
　故無損心死生猶夜旦故有旦。宅無人之情故無情死)孟孫氏特覺，人哭亦哭，是自其¶
所以乃。(人哭亦哭，是哭不由裏，卽所謂無損心、無情死也。『所以乃』三字奇甚，猶言乃所以如此也。)且也相與¶
吾之耳矣，庸詎知吾所謂吾之乎？(且死生變化，彼與吾之所同也。彼之所謂旣如彼，庸詎知¶
　吾之所謂又如此乎？)且汝夢爲鳥而厲乎天，夢爲魚而沒於淵。不識今¶
之言者，其覺者乎，其夢者乎？造適不及笑，(適意而樂，不暇及笑。)獻笑不及¶
排，(適然而笑，不暇安排。)安排而去化，乃入於寥天一。』(安排旣去，純任自然。則雖人也，而亦天也。¶
　寥天一卽不二也，太極也，大宗師也，金丹也。)意而子見許由。許由曰：『堯何以資(教也)¶
汝？』意而子曰：『堯謂我汝必躬服仁義而明言是非。』許由曰：『而奚¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p067a>¶
來爲軹？(音只，語助詞)夫堯旣黥汝以仁義，而劓汝以是非矣，(毀道德以爲仁¶
　義似黥之破玄同以爲是非似劓之)汝將何以遊夫遙蕩恣睢轉徙之塗乎？』(仁義¶
　是非，乃世法也。出世之人聞此言，謂汝先入之言，牢不可破，猶受黥劓之傷也。被他教壞了，何以遊於逍遙自在之境乎？)¶
意而子曰：『雖然，吾願遊其藩。』(籬也。)許由曰：『不然。夫盲者無以與乎¶
眉目顏色之好，瞽者無以與乎。青黃黼黻之觀。』(無瞳子曰：盲有瞳子曰瞽言汝¶
　無美資不足以聞道也。)意而子曰：『夫無莊(美人)之失其美，據梁(勇士。)之失其¶
力黃帝之亡其知，皆在鑪錘之間耳。(夫未入鑪錘，三者猶有美名，有力名有知名。一入鑪¶
　錘，則美者失其美，力者失其力，知者亡其知。鑪錘之功大矣哉，言汝能有道而化人，使人人去其舊習而自悟，在夫子陶¶
　鑄之間耳。)庸詎知夫造物者之不息我黥而補我劓。使我乘成以¶
隨先生邪？』(昔受黥劓而傷性，非自然也。今於鑪錘而悟本來之面目，安知夫造物者之不去琱琢而還我以本來乎？)¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p067b>¶
許由曰：『噫！未可知也。我爲汝言其大畧。吾師乎！吾師乎！(許由自述其師¶
　之德。)虀(音齎，虀粉也。)萬物而不爲義，澤及萬世而不爲仁，長於上古¶
而不爲老，覆載天地刻彫眾形而不爲巧。此所遊已。』(遊於不爲，而師於無¶
　師也。)顏囘曰：『囘益矣。』仲尼曰：『何謂也？』曰：『囘亡仁義矣。』曰：『可矣，猶¶
未也。』他日復見，曰：『囘益矣。』曰：『何謂也？』曰：『囘忘禮樂矣。』曰：『可矣，猶¶
未也。』他日復見，曰：『囘益矣。』曰：『何謂也？』曰：『囘坐忘矣仲尼蹵然曰：¶
何謂坐忘？』顏囘曰：『墮枝體，黜聰明，離形去知，同於大通，此謂坐¶
忘。』仲尼曰：『同則無好也，化則無常也。而果其賢乎！邱也請從而¶
後也。』(陳詳道曰：道，海也；仁、義、禮、樂，百川也。囘得道而忘仁義禮樂，是覩海而忘百川。然猶未忘道也，至於離形而忘物，去¶
　知而忘心，宴然無所係累，則道果何在哉與！我兼忘而已。蓋囘之忘，有所不忘。而其益有所謂損，不忘其所忘，以歸於誠¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p068a>¶
　忘。損之又損，以至於無損，非造坐忘之妙，何足以與此！)子輿與子桑友，而淋雨十日。子¶
輿曰：『子桑殆病矣！裏飯而往食(音嗣)之。至子桑之門，則若歌若哭，¶
鼓琴曰：『父邪！母邪！天乎！人乎！』有不任其聲而趨(音促)舉其詩焉。(言歌¶
　不成聲，而其詞促也。)子輿入曰：『子之歌詩，何故若是？』曰：『吾思夫使我至¶
此極者而弗得也。父母豈欲吾貧哉？天無私覆，地無私載，天地¶
豈私貧我哉？求其爲之者而不得也。然而至此極者，命也夫！』(子桑¶
　爲淋雨所病，而餬口無資安於貧而制於命，亦士之常耳。何足掛仙翁之齒頰哉！不知句句皆寓言也。卽孟子之所謂言¶
　近而指遠也。玄門顚倒坎離，水自下而上，爲水火旣濟。天地不能貧我，故無病。今淋雨十日，水自上而下，爲水火未濟，况¶
　十乃地數，見其一身皆純陰也，安得不病？天地爲人之大父母，『天乎！人乎！』二語見天定勝人。此凡夫也，人定亦能勝天，則¶
　仙佛也。天地無私，覆載豈私貧。我隱隱見人之自取其貧，要人尋出吾身自有不貧者。在人身，首爲乾而腹爲坤。凡人不¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p068b>¶
　知發殺機，不能天地反覆爲天地，否精神耗盡至於貧極，而聽之司命，求其爲之者，而不得要人做下德有爲之工夫，不¶
　可不爲王子去求仙也。然而至此極者，要人知物極必反之理，觀天之道，執天之行。命始由我不由天矣。蓋玄門顚倒乾¶
　坤爲地天，泰天不能使之災地，不能使之貧則司命不能制，此之謂大宗師而人胡不宗師之也。)¶
　復圭子曰：『凡學道者非有知不能入道，非無知不能得道。道¶
　之大，原出於天。天者天性也，着一毫人力不得。有知可以人¶
　力爲，而全性不知不可以人力與。而養性勿忘勿助是也，故¶
　必有眞人，而後有眞知。古之眞人不侮寡，不畏强禦，不傳¶
　非人，不得其人，雖過去而不悔。苟得其人未嘗自私其所得。¶
　人知其登高不慄，入水火不熱不寒，而不知其知全者，眞也。¶
　已超於地、水、火、風四大假合之上矣，謂之寢不夢覺，無憂食¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p069a>¶
　不甘，猶其小也。眞人之工夫全在『踵息』二字，其息深深，直自¶
　湧泉穴起。與凡人之息以喉、嗜欲深，而天機淺者異矣。生乃¶
　造化之出者，機始也；固不知悅死乃造化之入者，機終也。亦¶
　不知惡非吾心之寒暑，與四時流通萬物，合宜者不能也。若¶
　而人也，殺之而人不任怨，生之而人不任德，所由殆與狐不¶
　偕諸賢適人之適，而不自適，其適者又異矣。吾見其不比、不¶
　屈、不堅、不華。似喜似躍，似彰似晦，佯爲無制之厲人，深爲有¶
　捫之朕舌。提無刃之鋒，振無翮之翼，乘天之時，循人之德，惟¶
　守此一而已。亦可以一不一，惜神甚於惜身，死心急於死君。¶
　堯桀不分，非譽兩忘，以善生之術爲善死之道，藏舟、藏山、藏¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p069b>¶
　天下，猶有所遯藏神於形。無負可施，無往可適，欲形神相守¶
　而長存者，其誰耶？惟恃有自本自根之道，在鬼神不得不靈，¶
　天地不得不生，高深莫與，並久老莫與。京帝不得，不可以爲¶
　帝，日、月、星斗、山川不得，不可以爲日、月、星斗、山川，仙眞聖賢¶
　不得，不可以爲仙眞聖賢。卜梁倚有聖人之才，才與財通。有¶
　財無法，安能得道。女偊有聖人之道，吿乎有聖人之財者，其¶
　於得道亦易矣。三、七、九皆陽數也。三日而外天下，以出世爲¶
　心也。七日而外物，無人相也。九日而外生，無我相也。漸外漸¶
　近，一朝豁然頓悟，惟我獨見而人不見也。視古今猶旦暮，死¶
　生猶瞬息，故能入於不死不生，此禪學之所宗也。吕祖云『人¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p070a>¶
　能已生而殺生，未死而學死，則長生矣。』其殺生者不死，生生¶
　者不生之謂乎。有將迎成毀，輒有甯不甯；無將迎成毀，則無¶
　甯不甯。故其名爲『攖甯』。靜處鍊氣，閑處鍊神，何嘗不甯。『攖甯』¶
　也者，攖而後成其爲不死不生之人。聞諸副墨，丹經也。洛誦¶
　之而後見得徹聶，許之而後爲需役，歌之咏之，皆文章也。而¶
　實性天也。玄冥，爲有氣之始，受形之初也。參寥爲無名之始，¶
　受性之初也。猶涉於有也，至聞之，疑始爲無始之始，併有亦¶
　忘矣。牧正禪師云：『迷時須假三乘教，悟後方知一字無。』卽此¶
　旨，子祀四人以無爲首，初也；以生爲脊，中也；以死爲尻，卒也。¶
　化左臂以求時夜，化右臂以求鴞炙，化尻爲輪，化神爲馬。安¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p070b>¶
　時處順，其懸自解，敢與造物爭衡哉！俄而有哭，其子來之，將¶
　死者不知陰陽陶鑄鼠肝蟲臂，惟其所化東西南北任其所¶
　命。人不敢違父母，豈敢悍陰陽乎！若金之在冶而躍冶，人之¶
　在型而期人，皆不詳也。有能識天地造化爲大鑪冶者，必能¶
　悟生死之大夢覺也。子桑戶三人以無心無爲而友，視死爲¶
　反眞，歌尸爲禮意遊方之外，與遊方之内者不相及，謂生爲¶
　附贅懸，疣則生亦累人矣。死爲決𤴯潰㿈，則死亦非苦矣。若¶
　而人者，視身爲假合，肝膽耳目非吾有，又惡肯有世俗之有¶
　哉！子貢問夫子何方之依？不知魚在水而忘水，人在道而忘¶
　道。天下有畸人之人，而後有侔天之人；有天之小人，而後有¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p071a>¶
　人之君子。顏囘怪孟孫才居喪不戚，不知其猶以哭泣爲繁¶
　而思以簡之，視生死爲先後之序，化不化爲一定之理。身可¶
　損而心不可損，形未死而情不可不死，則夢魚夢鳥，厲天沒¶
　淵，莫知其情之變也。適也亦猶造適不及笑而人不知其適¶
　獻笑不及排而人不知其所以笑凡屬於人者爲安排，安排¶
　一去，天然乃見。而神遊於寥天，一卽疑始也，大宗師也。失道¶
　德而後仁，失仁而後義，則仁義非天然也，故曰『旣黥汝以仁¶
　義』，有仁義斯有是非，則是非亦强名也。故曰『劓汝以是非』。惟¶
　有鑪錘者，然後形骸、意氣、知識皆化而爲烏。有上義不義，至¶
　仁不仁，大老不老，極巧不巧。吾與若神遊而已，因有仁義之¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p071b>¶
　黥，所以囘曰『忘仁義而黥息』矣。因有是非之劓，所以囘曰『忘¶
　禮樂而劓補』矣。已而曰『坐忘，墮枝體，黜聰明。』卽易之艮，其背¶
　不獲其身也。離形去知，同於大通，卽易之行其庭不見其人¶
　也。舉子桑爲淋雨所病，子輿褁飯而往見，與氣滿不思食而¶
　食丹者異。舉天無私覆地無私載見，與聖人外其身而身存，¶
　無私故能成其私者異。舉其至此極者，命也。見與手握乾坤，¶
　口吞日月者異。大宗師卽人之元神也，人人有之而人人不¶
　知宗師之故，仙翁多方爲人指點之耳。¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p072a>¶

** 　内篇應帝王第七¶

　　(帝王治人者也，亦得人矣，而必出於非人。如壺子之無夀者相，然後可保其混沌，而爲帝王合應之道也。)¶
齧(音梟)缺問於王倪，四問而四不知。(此知字乃人之知識分别，鑿混沌、散太樸是也，故王倪四¶
　以不知答之。)齧缺因躍而大喜，(此知乃大道之所忌，因其不知有悟而喜。)行以告蒲衣¶
子。(卽被衣王倪之師也)蒲衣子曰：而乃今知之乎？有虞氏不及泰氏。(古之帝人)¶
有虞氏，其猶藏仁以要人：(懷仁以結人之心。)亦得人矣，而未始出於非¶
人。(非人，天也。不出於天，則非自然無爲可知。)泰氏，其臥徐徐，(行徐貌。)其覺于于；(自得貌。)一¶
以已爲馬，一以已爲牛；(不辨是非，卽老氏呼馬亦馬，呼牛亦牛之意。斯可謂出於非人之域。)其知¶
情信，其德甚眞，而未始入於非人。(有人有非人，樊然殽亂。泰氏之知情信而不疑德眞，而不¶
　僞惡。知不仁之爲否，而入於非人乎？唐荆川曰：『言舜猶有意，尙出於人道而非天道，未始入於非人。泰氏之於天道，不期¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p072b>¶
　而合也。』)　(褚伯秀曰：『眞知無知，是以能無不知。帝王之道尤宜忘知以任物，使聰者代聽，明者代視，知者代謀，勇者代捍，¶
　吾則端拱無爲。道合乎天，而人自歸之，此應帝王之『第一義也』。)肩吾見狂接輿。狂接輿曰：『日¶
中始(人名。)何以語汝？』肩吾曰：『吿我君人者以已出經(經綸天下之大經也。)式¶
義度，人(以義爲程式，以法爲尺度。)孰敢不聽而化諸！』狂接輿曰：『是欺德也。(離性¶
　已遠，以已制物，則物失其眞也。)其於治天下也，猶涉海鑿河而使蚊負山也。¶
夫聖人之治也，治外乎？正而後行，確乎能其事者而已矣。(聖人治外¶
　乎？治内乎？治内者，治之以不治正，謂正性求諸已也，而後行則加諸人矣。爲治不過確乎？盡性命之能事，不强人以所不¶
　能也。)且鳥高飛以避矰(音奚)弋之害，鼷(音奚)鼠深穴乎神邱之下以¶
避熏鑿之患，而曾二蟲之無知！(夫鳥鼠二蟲，尙知高飛深穴以全性命。曾謂斯民之不若而必¶
　作爲經式義度，以拂亂其常性，使百姓有避患之心天，下安得而治乎？)天根(人名。)遊於殷陽，(殷山之陽。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p073a>¶
至蓼(音了)水之上，適遭無名人而問焉，曰：『請問爲天下。』無名人曰：¶
『去！汝鄙人也，何問之不豫也！(使我不樂。)予方將與造物者爲人，(造物生人。¶
　我因人以治人。)厭，則又乘夫莽𦕈之鳥，以出六極之外，而遊無何有¶
之鄉，以處壙埌(音浪)之野。汝又何帠(音詣)以治天下感予之心爲？』(『厭』，不¶
　屑也。不屑遊人世思以出世，乘莽𦕈，出六極，淩虛履空，超陰陽也。遊何有處？壙埌造道域也。欣厭在已，出入無迹，豈肯以¶
　天下爲事，汝又何帠以治天下感其心爲？)又復問無名人曰：『汝遊心於淡，合氣於¶
漠，順物自然而無容私焉，而天下治矣。』(遊心於淡，常清靜也；合氣於漠，無聲臭也。不見¶
　作爲，而無容私，此上古之治也。)陽子居(人名。)見老聃，曰：『有人於此，嚮疾(敏於句道)彊¶
梁，(勇於力行)物徹(知周物情)疏明，(疏通明達)學道不勌。(音倦)如是者，可比明王乎？』¶
　(比猶及也。)老聃曰：『是於聖人也，胥易(胥徒之更番直事者)技係，(工技之居肆係業者)勞¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p073b>¶
形怵心者也。(若人適人之適，而不能自適。其適勤於學道，而不自適，亦此類耳。)且也虎豹之文¶
來田，(以皮之文致人之田獵。)猨(音袁)狙之便執斄(音狸)之狗來藉。(猨、狙、斄、狗皆以有用，而致¶
　藉係。)如是者，可比明王乎？』(則夫勞形怵心，而爲天下用者，亦强梁疏明之所自取也。)陽子居¶
蹵然(攺容之貌)曰：『敢問明王之治。』老聃曰：『明王之治功蓋天下而似¶
不自已，化貸(施也)萬物而民弗恃；有莫舉名，(有高今古之名而莫可舉。)使物自¶
喜；(化國之民日以舒。)立乎不測，(所存者神)而遊於無有者也。』(不測無有，只是箇無爲自然意。)¶
鄭有神巫曰季咸，(善相者。)知人之死生存亡，禍福夀夭，期以𡻕月¶
旬曰，若神。鄭人見之，皆棄而走。(畏其言騐。)列子見之而心醉，(心服其能。)歸¶
以吿壺子，曰：『始吾以夫子之道爲至矣，則又有至焉者矣。』壺子¶
曰：『吾與汝旣其文，(旣盡也，盡其外也。)未旣其實，(未盡其内。)而固得道與？(與音余，莊¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p074a>¶
　子論應帝王而言此者，夫帝王之應世，惟寂然不動。故感而遂通，若弊弊焉，以天下爲事，則人得而相之矣。)眾雌¶
而無雄，而又奚卵焉！(卵胎于雌，而朕于雄。無雄之卵，不可抱，又奚以卵爲兆呈于色而生于心，無心則無¶
　兆。)而(汝也。)以道與世亢，必信，夫故使人得而相汝。(汝未懷道，則有心，有心而¶
　亢張于外。以取信于世，故人可得而相之。)嘗試與來，以予示之。』明日，列子與之見¶
壺子。出而謂列子曰：『嘻，子之先生死矣！弗活矣！不以旬數矣！吾¶
見怪焉，見濕灰焉。』(如灰已濕，而火已滅。)列子入，泣涕沾襟以告壺子。壺子¶
曰：『鄉吾示之以地文，(將生機。萌于九地之下。)萌乎不震不正。是殆見吾杜¶
德機也。(『萌』，芽也。『震』，動也。『正』，定也。日萌則似生，不動又似死，故曰，『不正』。『杜』者，閉也。『德機』卽生意也。)嘗又與來。』¶
明日，又與之見壺子。出而謂列子曰：『幸矣子之先生遇我也！有¶
瘳矣(『瘳』，愈也。)全然有生矣！吾見其杜權矣。』(『權』，動也，卽權衡之權。杜閉中動機已露。)列¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p074b>¶
子入，以告壺子。壺子曰：『鄉吾示之以天壤，(先不曰地壤而曰地文，此不曰天文而曰¶
　天壤。用字之奇處，游心于虛空也。)名實不入，而機發於踵。是殆見吾善者機¶
也。(諸無所有，故名實不入。只有一段生機自踵而發，踵卽眞人之息，以踵之踵，人之湧泉穴也。『善機』，卽生機猶言好機括也。)¶
嘗又與來。』明日，又與之見壺子。出而謂列子曰：『子之先生不齊，¶
　(動靜不定。)吾無得而相焉。試齊，且復相之。』列子入，以告壺子。壺子¶
曰：『吾鄉示之以太冲莫勝。是殆見吾衡氣機也。(呂吉甫曰：『地文則陰勝陽，天壤¶
　則陽勝陰。太冲之氣莫之勝而不一，是以疑其不齊。莫勝則平，猶平衡，故謂衡氣機也。太冲莫勝與天壤地文，皆是觀名。』)¶
鯢(言倪。)桓之審爲淵，(『鯢』，魚也。『桓』，盤桓也。『審』，處也。『淵』，靜深不測也。鯢魚，盤桓之處，乃靜中，微動，喻天壤善者機。)¶
止水之審爲淵，(止水全然不動，喻地文杜德機。)流水之審爲淵。(水且流且止，正得其平有衡之¶
　意，喻太冲莫勝衡氣機。)淵有九名，此處三焉。(機發于踵，是鯢桓也；不震不正，是止水也；不齊是流¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p075a>¶
　水也。故日此處三焉，言方示其三，猶未盡其妙也。)嘗又與來。』明日，又與之見壺子。立¶
未定，自失而走。壺子曰：『追之！』列子追之不及。反以報壺子曰：『已¶
滅矣，已失矣，吾弗及矣。』壺子曰：『鄉吾示之以未始出吾宗。(宗卽禪家¶
　之本性，道家之元神。未始出者，凝聚那點陽神，下藏于氣穴之内，卽深根甯極是也。季咸以其心而相人之心，我無心，則¶
　彼所心相者亦不能獨立，故自失而走。)吾與之虛而委(音威)陀，(音陀)不知其誰何，(不惟¶
　杜機不動，併機亦無順化自然，委委移移，不可名狀。)因以爲弚(音頽)靡因以爲波流，故逃¶
也。』(其止也，因以爲弚靡，則莫知其爲靡也。其動也，因以爲波流，則莫知其爲流也。求我于動止之間，皆不可得此，其所以逃¶
　也，季咸見其尸居而坐忘，卽謂之將死；見其神動而天隨，卽謂之有生。誠能應不以心，而理自玄符與化升降，而以世爲¶
　量，然後足爲物主。而順時無極，故非相者所可測耳，此應帝王之大意也。)然後列子自以爲未始¶
學而歸，三年不出。(以下直指學問眞訣)爲其妻爨，(音竄)食(音嗣)豕如食(音嗣)人。於¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p075b>¶
事無與親，雕琢復朴，塊然獨以其形立。紛而封哉，一以是終。(爲其¶
　妻爨，不知有妻。食豕如食人，不知有物。于事無與親，不知有人事也。雕琢復朴，卽已雕已琢，復歸于朴也。塊然獨以其形¶
　立，無情無爲之貌。紛而封哉，不至紛而有封畛也。一以是終，終身以此爲常也。)無爲名尸，無爲謀府，¶
無爲事任，無爲知主。(實者，名之主。吾韜其光，無爲名尸，集思廣益所以聚謀。吾黜其聰，無爲謀府，激濁揚¶
　淸，所以任事。吾同其塵，無爲事任也，爲學日益，所以求知吾示以地文。無爲，知主也。學道人必先有此四無，而後可以入¶
　道最爲喫緊。)體盡無窮，而遊無朕；盡其所受乎天，而無見得，亦虛¶
而已。(凡人以形骸爲體，故體有窮而遊有朕。至人以精神爲體，故體無窮而遊無朕。盡其所受于天，而無一虧損，所見所¶
　得不爲不多矣。而彼不自以爲見得也，亦虛而已，卽顏子之實若虛也。)至人之用心若鏡，不將¶
不迎，應而不藏，故能勝物而不傷。(郭象曰：『若鏡者，鑒物而無情也，不將、不迎、不藏。來卽應，去¶
　卽止也。物來卽鑒，鑒不以心。故雖天下之廣，而無神劳之慮。○卽《定觀經》『以有爲爲應迹，以無爲爲眞宅。』之意。)南海¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p076a>¶
之帝爲儵，(音叔)北海之帝爲忽，中央之帝爲渾沌。儵與忽時相與¶
遇於渾沌之地，渾沌待之甚善。儵與忽謀報渾沌之德，曰：『人皆¶
有七竅以視聽食息，此獨無有，嘗試鑿之。』日鑿一竅，七日而渾¶
沌死。(陸西星曰：『南海之帝，火德也。北海之帝，水德也。中央之帝，土德也。水能流，火能燄，故名之曰儵、日忽。士冲氣故名之¶
　曰渾沌。此箇寓言卻是人身中法象，五行四象全入中宮，故中央之帝待之甚善，爲二帝者曰宜收聽返觀，和合混融，方¶
　爲報德，奈何以聲色香味報之，日鑿一竅，使人視聽食息七竅開，而渾沌死乎。此箇渾沌，人人有之。自形生神發之後，知¶
　誘物化，因六根而染六塵，因六塵而起六識，于是逐妄迷眞，去道日遠矣。)¶
　復圭子曰：此章大旨，木老氏王法天，天法道，道法自然。』來。欲¶
　今之帝王合應亦如此也。蓋齧缺問於王倪治天下之道，四¶
　問而四不知，含有不識不知，順帝之則意。烏知不知之非知¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p076b>¶
　耶？謂有虞氏爲藏仁，以要人而未始出於非人，其泰氏之卧¶
　徐徐而覺于于乎想此有道氣象，舉止自如，夢覺皆眞，渾然¶
　一天也。而猶未始入於非人者何哉？至道忘道，故君人者經¶
　可已出，義可已式，度可已裁，欲任此以化人，而未必能化化¶
　也。狂接輿之所謂欺德是已，何異於涉海鑿河，而使蚉負山¶
　乎？聞聖王之治，形端影端，令人各正其性命，未聞其知出於¶
　鳥鼠二蟲避害之下也。猶未也。不觀無名。人身在造物之内，¶
　神遊六極之外，謂之出有入無也。亦可謂之處壙埌之野也，¶
　亦可不以天下爲事者，而強問以治天下之道，彼未調天下¶
　之人，而先調一已。遊心於淡，合氣於漠，而已治矣。順物自然¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p077a>¶
　而無容私焉，而天下治矣。猶未也。陽子居以嚮疾疆梁物徹¶
　疏明者爲學道不倦而比明王，不知自聖人視之，不啻如胥¶
　易技係之勞苦也。亦猶虎豹之文而來田，執𣀗之狗而來藉¶
　均之，不能自適其適者也。有道於此功高天下而已不居化¶
　貸萬物而民不恃，不惟難名，亦難測；不惟無譽，亦無迹。老氏¶
　之所謂明王何容易哉。鄭有神巫，能知人之死生禍福者，知¶
　無雄之卵，雖眾雌不能抱也。知鋒頴在外，雖立覩易窺測也，¶
　特皮相耳。不知壺子能自爲死生，不聽造物爲死生。故季咸¶
　一見壺子，而以爲死矣。豈知壺子將生意藏之於地文，不震¶
　不定，自杜其德機耳。再見壺子，而以爲有瘳矣，豈知壺子將¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p077b>¶
　生意升之於天壤，機發於踵，悉現其善機乎。三見壺子，而以¶
　爲顏色不齊，無可相焉，豈知壺子示之以太冲莫勝不動不¶
　靜，爲衡氣機也。壺子之道其有淵源乎？機發於踵爲鯢桓之¶
　淵，不震不正爲止水之淵，氣色不齊爲流水之淵，壺子之九¶
　淵卽淵泉而時出之淵，僅露其三未罄其中藏也。四見壺子，¶
　望之而反走，豈知壺子示之以未始出吾宗。宗也者，在道爲¶
　太虛，在天爲斗杓，在儒爲一貫在玄爲眞主人翁，在釋爲本¶
　來面目。未始出則深根甯極，變化莫測。相者將何處著眼乎？¶
　故不得不逃，列子於是見所見，而來學其學，而歸杜門不出¶
　者，已三年矣。爲其妻爨，食豕如食人，忘物我也，於事無親太¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p078a>¶
　朴，已復志玄同也。無爲名，尸名自去無爲謀，府謀不集；無爲¶
　事，任事漸解；無爲知，主知渾忘。體無窮而遊無朕，渾然一實，¶
　若虛之至人也。至虛莫如鏡，物來而不着物，去而不留，任其¶
　自來自去，而我不傷。至人其庶幾乎？南帝，識主火德也。火能¶
　明亦能燥，故名儵。北帝情君水德也，水能澤亦能流，故名忽。¶
　中央黃帝正位居體土德也，旺於四季，火得之則熄，水得之¶
　則止，故其名爲渾沌，人身之水火會合於中宮之土，故曰甚¶
　善報德之法，無過於虛靜恬淡，寂漠無爲而已。奈何投之以¶
　聲色臭味，日鑿一竅，未免魂漏于眼，魄漏于鼻，神漏于口，精¶
　漏于耳，意漏于四肢。孔竅鑿至七日，元神喪而識神用事，一¶
<pb:CK-KZ_JY133_02p078b>¶
　身皆純陰也，故渾沌死矣。不知復卦之陽以七日而來復。大¶
　修行人乘此七日之後，眼不視而魂在肝，耳不聞而精在腎，¶
　舌不聲而神在心，鼻不香而魄在肺，四肢不動而意在脾，則¶
　五氣朝元矣。此之謂報渾沌之德。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_03p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　南華眞經¶
周漆園吏莊周著　　　　海陽復圭子程以甯註疏¶

** 　外篇駢拇第八¶

　　(道有内則有外，内篇有題目，外篇各以首句摘二字爲題，先言外而後及内，故曰外篇。所以發洩内篇未盡之旨也。¶
　　『駢拇』一篇謂凡有增滅造作，無論善惡皆失本然之正也，通篇一意。)¶
駢(連合也。)拇(音某，足大指連二指。)枝指(手左右多生一指名曰枝指。)出乎性哉！(生而有之。)而侈¶
　(多也。)於德。(非人所同，得者故曰侈。)附贅(餘肉。)縣(音懸)疣(音尤，癭瘤也。)出乎形哉！(生于有形¶
　之後。)而侈於性。(比于初生，則爲剩矣，故亦曰侈。)多方(多端也。)乎仁義而用之者，列¶
於五藏哉！(五性感動，列于五藏，以配五行。)而非道德之正也。(卽駢枝附縣者皆爲無用之物，喻仁¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p001b>¶
　義多用者皆非道德之正，設仁義之教以治五藏之情，猶削駢枝贅疣也。旣傷自然之理，更益其疾矣。)是故駢¶
於足者，連無用之肉也；枝於手者，樹無用之指也；多方駢枝於¶
五藏之情者，淫(過也)僻(偏也)於仁義之行，而多方於聰明之用也。(以大¶
　道觀仁義，等于駢枝，均一無用。)是故駢於明者，亂五色，淫文章，靑黃黼(白與黑。)¶
黻(黑與靑。)之煌煌非乎？(以駢明爲非。)而離朱是巳。(黃帝時人，百步見秋毫，用明之人則以爲¶
　是。)多於聰者，亂五聲，淫六律，金石󰆷竹黃鍾大吕之聲非乎？¶
　(以多聰爲非。)而師曠是巳。(晉樂師用聰之人則以爲是。○離朱、師曠自以爲審音辨色，爲聰明之盡。而不¶
　知大道之極，𥥆𥥆㝠㝠，昏昏默默，何有聲音？何有色象？是以善體道者，返視收聽，喪耳忘目，歛其聰明于不用，而復歸于¶
　樸。)枝於仁者，擢(音濯，拔也。)德塞性以收名聲，(謂拔擢德行，茅塞性眞，以收取美譽。)使¶
天下簧鼓以奉不及之法(『不及』者，難及也。『法』禮法也。言使天下同聲附和，如笙鼓簧，以奉此難及之¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p002a>¶
　法。)非乎？(以枝仁爲非)而曾史是已。(曾參史魚二子忠孝之盛亦以枝仁爲是)駢於辯者，¶
纍瓦(滑稽如纍瓦。)結繩(佶屈如結繩。)竄句，(點竄古人章句以自證。)遊心於堅白同異¶
之閒，(强辯之名求以自異)而敝跬(敝疲也跬音窺半步言解者之勞如疲敝者半步而行)譽無用之¶
言非乎？(言終其身勞于辨博以此無用之言互相推譽爲非)而楊(朱)墨(翟)是已。(以駢辨爲是)故¶
此皆多駢旁枝(猶言餘剩也)之道，非天下之至正也。(呂吉甫曰：『道在不言，則辨非道¶
　也。瓦貴鱗比而累之，繩貴條直而結之，句所以通其讀而竄藏之，心貴乎虛而遊于堅白同異之閒，敝行跬立，以喻無用¶
　之言如累瓦結繩然者，此楊墨所以駢于辨也。凡此皆非天下之至正也。)彼正正者，不失其性命¶
之情。(『正正』卽《易經》各正性命之正，自然而然之意，今之駢枝于仁義者，自謂正道而不知旣曰駢矣，枝矣，非正正也，彼正¶
　正者，獨全其所受于天之實理，故曰不失其性命之情，情之言實也。)故合者不爲駢，(不以枝爲正則不以¶
　合爲駢)而枝者不爲跂；(音岐，不以合爲正，則不以枝爲岐。)長者不爲有餘，(不以短爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p002b>¶
　正，則不以長爲有餘。)短者不爲不足(不以長爲正，則不以短爲不足。陸西星曰：『性命之情，渾然天成，隨¶
　賦各足，無所謂合也。故合之而不爲駢；無所謂枝也，故枝之而不爲岐；無所謂長與短也，故長者不見其有餘，短者不見¶
　其不足。)是故鳬脛雖短，續之則憂；鶴脛雖長斷之則悲。故性長¶
非所斷，性短非所續，無所去憂也。(順性命之情者，各適其適，無所去憂也。)意(音噫)仁¶
義其非人情乎！彼仁義何其多憂也？(多憂謂畏天命，悲人窮之類，行仁義而多憂，則與斷¶
　鶴續鳬者無以異矣。)且夫駢於拇者，決(斷也)之則泣；枝於手者齕(音核齒斷也)¶
之則啼。二者或有餘(枝者)於數，或不足(駢者)於數，其於憂一也。(有餘不足¶
　便有增減，吾心無增減，則無餘不足矣。)今世之仁人，嵩目(心有憂勞，不欲瞠視，故半閉其目，其睫䝉¶
　茸如蒿，故曰蒿目。)而憂世之患；不仁之人決性命之情而饕(音叨貪財曰饕)¶
貴富。(言善惡雖殊，其憂一也。)故意(音噫)仁義其非人情乎！自三代以下者，天¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p003a>¶
下何其囂囂也？(音譊，喧雜之意。言三代而後，憂仁義者之多也。)且夫待鉤繩規矩而正¶
者，是削其性也；待繩約膠漆而固者，是侵其德也；屈折禮樂，(屈折¶
　肢體以爲禮樂之文。)呴(音吁)俞仁義，(呴俞顏色以爲仁義之貌。)以慰天下之心者，此失¶
其常然也。(猶固然卽自然之理，正正者也。『呴俞』者嫗撫之義。)天下有常然。常然者，(常然者，常¶
　常如此，卽道德也。此道能曲能直，能圓能方，能固能束，竟古竟今，日囿于其中而不知也。)曲者不以鉤，直¶
者不以繩，圓者不以規，方者不以矩，附離(音麗)不以膠漆，約束不¶
以纆(音墨索之兩股者爲纆)索。故天下誘然皆生而不知其所以生，同焉¶
皆得而不知其所以得。(『誘然皆生』，生其形也，而不知其所以生者，常然生之也同焉，皆得得其性也。而¶
　不知其所以得者，常然得之也。)故古今不二，不可虧也。(虧則削性侵德矣。)則仁義又¶
奚連連如膠漆纆索而遊乎道德之閒爲哉，使天下惑也！(不二是一¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p003b>¶
　也。不可虧則不可減矣，不可減則不可增矣，焉有不減不增不虧，而可連續仁義以遊之哉！祇足以惑人矣。)夫小¶
惑易方(不知東西南北。)大惑易性(矜尙仁義，變其常性，此大惑也。)何以知其然邪？自虞¶
氏招仁義以撓(亂也)天下也，天下莫不犇命於仁義，是非以仁義¶
易其性與？(音余，易方不過以東爲西，易性則以無爲有，人生而靜招仁義以撓之，是以仁義易其性也。)故嘗¶
試論之，自三代以下者，天下莫不以物易其性也。(天下爲仁義而易其性，聖¶
　人爲易天下而自易其性，故三代以下未有不爲外道易性者。)小人則以身殉利，(是以利易性)士¶
則以身殉名，(是以名易性)大夫則以身殉家，(是以家易性。)聖人則以身殉¶
天下。(是以天下易性。)故此數子者，事業不同，名聲異號，其於傷性以身¶
爲殉，一也。(起一殉心便是傷性的根蒂。)臧與穀，二人相與牧羊而俱亡其羊。¶
問臧奚事，則挾筴(音策執卷也)讀書；問穀奚事，則博塞以遊。(投瓊曰博，不投¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p004a>¶
　曰塞，瓊猶今投子。)二人者，事業不同，其於亡羊均也。(制字者以羊從言爲譱，羊從大¶
　爲美，誠有取爾也，故莊子以亡羊爲大道之喻。)伯夷死名於首陽之下，盜跖死利於¶
東陵之上，二人者，所死不同，其於殘生傷性均也，奚必伯夷之¶
是而盜跖之非乎！(人性上不可𣷹一物，伯夷只爲于性分上𣷹了箇爲善，念頭不能强其志也。盜跖死利葢，¶
　不能强其骨也。)天下盡殉(殺身以從曰殉。)也。彼其所殉仁義也，則俗謂之君¶
子；其所殉貨財也，則俗謂之小人。其殉一也，則有君子焉，有小¶
人焉，若其殘生損性，則盜跖亦伯夷已，又惡取君子小人於其¶
閒哉！(齊伯夷于盜跖，非夷可貶也，所以哀夷之生殘而性傷也。進盜跖于伯夷，非跖可褒也，所以返已殘之生已損之性。¶
　而聖狂同盡也，然則讀《南華》者，可不訪仙師道友，而求所以全生保性乎哉！)且夫屬(音燭，附着也。)其性¶
乎仁義者，雖通如曾史，非吾所謂臧(善也)也；屬其性於五味，雖通¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p004b>¶
如俞兒，(黃帝時人，卽易牙，能辨淄澠之水。)非吾所謂臧也；屬其性乎五聲，雖通¶
如師曠，非吾所謂聰也；屬其性乎五色，雖通如離朱，非吾所謂¶
明也。吾所謂臧，非仁義(修行)之謂也，臧於其德(渾然天成一而不分)而已矣；¶
吾所謂(稱也)臧者，非所謂(稱述)仁義之謂也，任其性命之情而已矣；¶
　(不殉外物以喪眞)吾所謂聰者，非謂其聞彼也，(聞彼爲聞聲)自聞而已矣；¶
　(自聞爲聞性)吾所謂明者，非謂其見彼也，自見而已矣。夫不自見¶
而見彼，不自得而得彼者，是得人之得而不自得其得者也，(得彼¶
　得外物自得爲得性命之情)適人之適而不自適其適者也。(適人爲巧干涉世以悅人¶
　自適，謂心曠神怡何所往而不自得也！)夫適人之適而不自適其適，雖盜跖與¶
伯夷，是同爲淫僻也。(禪家狂犬逐塊幻花又生幻果，卽是這箇。彼字儒家默識默成，不言而喻，卽是這箇。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p005a>¶
　自得自適，淫者浸淫，太過之義，僻者頗僻，一偏之義。)余愧乎道德，(莊老深得太上之道德而曰愧乎道德者，¶
　大道不道，大德不德也。)是以上不敢爲仁義之操，(仁義卽爲道德之駢枝附懸，故曰上不敢¶
　爲仁義之操。)而下不敢爲淫僻之行也。(此淫僻只是太過，一偏之謂。凡見彼得彼適彼，皆淫¶
　僻也，皆莊老之所不敢爲也。其所爲者何？在乎返聽之謂聰，内視之謂明，惟知保全吾性命而已矣。安往而不自適也。)¶
　復圭子曰：此章以道德爲主宰，性命爲本體，不增不減爲面¶
　目，仁義爲駢拇枝指附贅縣疣，何也？大道廢而後有仁義，仁¶
　義之盛乃道德之漓也。吾欲屏仁義以還道德，故必閉離朱¶
　之目，而後人不傷于明矣；塞師曠之耳，而後人不傷于聰矣；¶
　杜曾史之行，而後人完其道德。在我皆古之制矣。蔽楊墨之¶
　口，而後人遊于玄同太白，若辱盛德，若不足矣。彼正正者，不¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p005b>¶
　失其性命之情，談何容易哉！正正卽的端也。《悟眞篇》云：『學仙¶
　須要學天仙，惟有金丹最的端。』乃全性保命之術，舍金丹而¶
　求長生，皆旁門也。非正正也，安能不失其性命之情哉！惟此¶
　正正之道可合而不可爲，駢可枝而不可爲，歧可長可短，無¶
　不足惡用，續，無有餘惡用。斷，行仁義而多憂，似與斷鶴脛續¶
　鳬脛者類矣。三代以下，爲削其性而欲去鉤繩規矩，爲侵其¶
　德而欲去繩約膠漆勢，旣有所不能爲，失其常然，而欲黜禮¶
　樂，棄仁義。夫人未必信丹經云『人至死日爲無常』，故常然者，¶
　長生也，卽金丹也。此物可曲可直，可圓可方，可固可束，此物¶
　可以生人，而人不知其生從何來；此物人皆可得而人不知¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p006a>¶
　其得于何地。故古今不二者，一也。一卽金丹也，純陽也，不可¶
　虧也，稍有虧損，則非不二矣。小惑者，人猶可易。一方術以指¶
　其迷而復其性。若大惑者，終身不解，與之語金丹之大道，必¶
　不見信，併其常然之性而易之矣。安能不失哉！眞人尊生保¶
　性，忘利忘名，忘家忘天下，故不失其常然。若夫人存一殉之¶
　之心。雖殉利、殉名、殉家、殉天下，所殉不同，而傷性則同。猶之¶
　讀書與博塞不同，而亡羊一也。死名死利不同，而夷與跖殘¶
　生傷性一也。夫曾史與俞兒以仁義五味爲嘉臧，師曠與離¶
　朱以聲色爲聰明，豈知眞人自有眞臧，不在仁義五味，而在¶
　德與性命；眞聰眞明，不在聞彼見彼，而在自聞自見。何也？自¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p006b>¶
　聞自見者，返聽内視，金丹雖自外來乃離宫。眞陽走入坎宫¶
　故眞人借彼先天之母氣，以伏吾身之子氣，是得我之得而¶
　非得人之得。金丹一得，羽翰自生，可以朝遊北海暮蒼梧，是¶
　自適其適也。視見彼得彼適彼者，總之得，人之得，適人之適，¶
　而不能自得其得，自適其適也。故上不敢爲仁義之操，懼爲¶
　駢枝附縣也；下不敢爲淫僻之行，懼與死名死利者同歸于¶
　盡也。君子曰：失道德而後有仁義，無仁義則必有淫僻。莊老¶
　雖不以道德自居，不知仁義與淫僻對，旣不敢爲仁義，則必¶
　淫僻矣。又不敢爲淫僻，必爲仁義矣。未有不仁義不淫僻而¶
　中立者。莊老顯然居道德之中，而不失其性命之正，俯視世¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p007a>¶
　有拘拘以爲仁義者，陋亦甚矣。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p007b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_03p008a>¶

** 　外篇馬蹄第九¶

　　(此以用智治馬，而馬失其常性，以起用仁義以治民，而開民爭利之端，反失其常性。)¶
馬，蹄可以踐霜雪，毛可以禦風寒，齕(音核)草飲水，翹足而陸，(馬立時每¶
　有一蹄跂立者。)此馬之眞性也。雖有義臺路寢，(卽王者之宫室)無所用之。(此喻¶
　人適眞性，不慕顯榮。)及至伯樂，曰：『我善治馬。』(伯樂，天星名，主天馬，孫陽善馭馬，故以名之。)燒¶
之，剔之，刻之，雒(音絡)之，(燒以鐵，剔刻以刀，雒以火印治蹄及馬腿者。)連之以覊(音機)馽，(音縶¶
　絡首曰覊，絡足曰馽。)編之以皁(音皂)棧，(槽櫪也，眾馬列于其間。)馬之死者十二三矣：¶
饑之，渴之，馳之，驟之，整之，齊之，(排布其列。)前有橛(馬㘅)餙(馬纓)之患，而後¶
有鞭筴(音策)之威，而馬之死者巳過半矣。(此喻人。慕顯榮便失眞性，夫天下之物，性有常¶
　然，自適其適者，可以養生，可以盡年，有意治之，則不治矣；治之爲善，斯不善也。)陶者(燒窑者。)曰：『我善治¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p008b>¶
埴，(磚瓦之坯)圓者中規，方者中矩。』匠人(木匠)曰：『我善治木，曲者中鉤，直¶
者應繩夫。』埴木之性，豈欲中規矩鉤繩哉？然且世世稱之曰『伯¶
樂善治馬，而陶匠善治埴木。』此亦治天下者之過也。(夫埴之就規矩與木¶
　之就鉤繩，皆非本性。是惟土木無知，使其有知，必以柔埏刻削爲戕賊矣，度之馬性，亦猶是也。而世有稱之曰伯樂善治¶
　馬，陶匠善治埴木，亦猶治天下者，以傷民性而反謂之善治也。)吾意善治天下者不然。彼民¶
有常性，織而衣，耕而食，是謂同德；(同得于天。)一而不黨，(均齊專一，無所偏倚。)命¶
曰天放。(曠蕩自適于天然之中，卽天行天鈞天遊之類。)故至德之世，其行塡塡，(音田，質而重也。)¶
其視顚顚。(莊而甯也。)當是時也，山無蹊隧，澤無舟梁；(言水陸之路不通，喻無他歧也。)¶
萬物羣生，連屬其鄉；禽獸成羣，草木遂長。(羣生咸若。)是故禽獸可係¶
覊而遊，鳥鵲之巢可攀援而闚。(人物兩忘。)夫至德之世，國與禽獸居，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p009a>¶
族與萬物並，惡乎知君子小人哉！同乎無知，其德不離；(知識開則道德¶
　離)同乎無欲，是謂素樸；(情欲生則文飾繁。)素樸而民性得矣。(無知素樸便是¶
　常性故曰得)及至聖人，蹩(音撇)躠(音洩)爲仁，踶跂(音提岐蹩躠踶跂皆勉强不安之意)爲¶
義，而天下始疑矣；澶(音但)漫(猶汗漫也流蕩之意)爲樂，摘僻(屈折奉持)爲禮，而天¶
下始分矣。(疑且分，則黨而不一，不一則太樸散，故曰純樸云云。)故純樸不殘，孰爲犧樽！白¶
玉不毁，孰爲珪璋！道德不廢，安取仁義！性情不離，安用禮樂！五¶
色不亂，孰爲文采！五聲不亂，孰應六律！夫殘樸以爲器，工匠之¶
罪也；毁道德以爲仁義，聖人之過也。(此一段說得天花亂墜，令未聞道者應接不暇。自道¶
　眼視之，乃莊老追思上古之世，神遊沕穆之風。太樸未雕，桴簣而土鼓，污樽而杯飲，禮樂未興，文采未著，犧樽珪璋何從¶
　來！五色五聲何自至！其三皇之臨蒞乎，止有道德而無仁義，降及五帝，則不能不文明矣。文明之開，則聖人毁道德以爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p009b>¶
　仁義之過，斯有爲犧樽以下六者之事，而技巧不可勝窮矣。以上皆是用人力非自然之喻工罪聖過，總結上文下復，卽¶
　馬以喻而申言之。)夫馬，陸居則食草飲水，喜則交頸相靡，(相摩擦也。)怒則¶
分背相踶。(馬之相踶，必以足向後，故分背。)馬知已此矣。夫加之以衡扼，(『衡』，轅前橫木，縛¶
　軛者也。『扼』，加馬頸者也。)齊之以月題，(頭上額鏡如月者。)而馬知介倪(介音戛。倪音詣。介倪¶
　猶睥。)闉扼(闉音因，曲也。曲頸扼拒不，受銜絡。)鷙(猛也。)曼(突也不受覊勒，而相抵突也。)詭銜(詐受¶
　其銜。)竊轡。(偷齧其轡。)故馬之知而能至盜者，伯樂之罪也。夫赫胥氏¶
之時，民居不知所爲，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而遊，民能已¶
此矣。及至聖人，屈折禮樂以匡天下之形，縣跂(高揭張揚之貌，若馬之翹足也。)¶
仁義以慰天下之心，而民乃始踶跂(各聘趨向之，若馬之詭竊者。)好知，爭歸¶
於利，不可止也。(好知爭利，便是死名死利之階。)此亦聖人之過也。(一句收煞全文，三箇過字¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p010a>¶
　𦂳相呌應。)¶
　復圭子曰：民與馬雖殊性也，牧民與牧馬不殊道也。故世有¶
　伯樂，止可言知馬，而不可言善治馬。吾觀其燒、剔、刻、絡、覊、馽¶
　皁棧之智多，而馬有二三之死，饑渴馳驟整齊鞭策之威備，¶
　而馬有過半之死，何以異于陶者誇其善治埴，而圓中規方¶
　中矩乎？何以異于匠人誇其善治木，而曲中鉤直應繩乎？不¶
　知加之以規矩鉤繩，而埴木之性亦已離矣。今之治民者，法¶
　網宻而趨避巧，反自謂善治，不知其琢民性也實多，故善治¶
　者，知織衣耕食民之常性也，一而不黨，天之所放也。遐思至¶
　德之世，民有塡塡之行顚顚之視，而山無蹊隧之跡，澤無舟¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p010b>¶
　梁之通。故禽獸得以成羣，草木得以遂長，禽獸可係覊而遊，¶
　物不爲人害也；鳥鵲可攀援而闚，人不爲物害也人可與禽¶
　獸雜居，族可與萬物並處，天下盡君子也，惡知有君子。天下¶
　無小人也，惡知有小人。惟其無知所以有德，同乎無欲，所以¶
　素樸，素樸而民性得矣。治天下者至今法之可也，奈何聖人¶
　以仁義强天下，而天下之心始疑；以禮樂强天下，而天下之¶
　心始分。疑與分而太樸散矣，樸散則爲器，夫人盡知犧樽珪¶
　璋之爲宗廟光也，孰知殘純樸毁白玉之爲識者悼乎！人盡¶
　知仁義禮樂之爲全民用也，孰知廢道德離性情之爲至人¶
　憂乎！人盡知文采六律之悅耳目也，孰知亂五色淆五聲之¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p011a>¶
　爲大雅傷乎！總之，無工匠則太樸不殘，無聖人則道德不毁。¶
　兩者皆譏吾尤不能不爲聖人過也，欲知聖人治人之過與¶
　伯樂治馬之過，將無同乎！伯樂非不知食草飲水，馬之性也，¶
　非不知喜則交頸相靡，怒則分眥相踶，馬之知也。然而猶必¶
　以衡扼銜轡相加者，恃其治之之巧，故不必服而求良，伯樂¶
　之罪也。此不可使聞于赫胥氏之時，其民何民也居則忘知，¶
　行則忘行，含哺而熙，鼓腹而遊，此何等氣象也！禮樂未攖其¶
　心，仁義不感，于懷道德存而民性全也。及至後世，聖人有禮¶
　樂以正其身，而祇以啟民之好智有仁義，以安其心。而祇以¶
　啟民之爭利，智識多則瓦解之象著，利風競斯，土崩之禍成。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p011b>¶
　回視至德之世，聖人固功之首，而實罪之魁也。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p012a>¶

** 　外篇胠篋第十¶

　　(通篇主意以聖智治天下便有盜，聖智者以仁義治天下便有盜，仁義者不如兩亡，而盜自不生，乃可還世道於醕¶
　　龎。)¶
將爲胠(音袪，開也。又云『脅』也。從篋之脅旁。開而取物也。)篋探(以手取物)囊發(亦開也)匱之盜而¶
爲守備，則必攝緘縢，(纒之類。)固扄(音穹，管鑰也。)鐍，(音決，鎖也。)此世俗之所謂¶
知也。(本爲鼠竊之備。)然而巨盜至，則負匱揭(舉也)篋擔囊而趨，唯恐緘縢¶
扄鐍之不固也。(併挈而去，亦欲其固。)然則鄉之所謂知者，今乃爲大盜積¶
者也？(從旁說來。)故嘗試論之，世俗所謂知者有，不爲大盜積者乎？所¶
謂聖者有，不爲大盜守者乎？(言世俗所謂聖知者有如此眞聖知者固不然也。)何以知¶
其然邪？昔者齊國鄰邑相望，雞犬之音相聞！罔乂之所布，耒耨¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p012b>¶
之所刺，方二千餘里。闔四境之内，所以立宗廟社稷，治邑屋州¶
閭鄉曲者，曷嘗不法聖人哉！然而田成子(齊大夫陳恒也。)一旦殺齊君¶
　(𥳑公。)而盜其國。(割安邑以東至瑯琊，自爲封邑。)所盜者豈獨其國邪？并與其聖¶
知之法而盜之。(齊國私量大而。公量小，田成以私量貸于民，而以公量入于已，是借聖智之法以濟其竊國之¶
　私，卽借聖知之心以爲盜也。)故田成子有乎盜賊之名，而身處堯舜之安；¶
　(借聖人之法以濟其盜賊之謀。)小國不敢非，大國不敢誅，十二世有齊國。(自田¶
　敬仲至齊威王，凡十二世。)則是不乃竊齊國，并與其聖知之法以守其盜¶
賊之身乎？(觀齊田之竊國盜跖之用智，皆聖人立法以招之。)嘗試論之，世俗之所謂至¶
知者，有不爲大盜積者乎？所謂至聖者，有不爲大盜守者乎？(加二¶
　至字，至知至聖，又深一步說。)何以知其然邪？昔者龍逢斬，(桀殺。)比干剖，(紂剖。)萇¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p013a>¶
洪肔，(音耻，裂也。又云『刳膓』曰『肔』，周靈王賢臣。)子胥靡，(音迷，吳王夫差賜劒以，死爛之江中。)故四子之¶
賢而身不免乎戮。(賢者不足以自恃，而竊聖道者或以自利。)故跖之徒問於跖曰：『盜¶
亦有道乎？』跖曰：『何適而無有道邪？夫妄意室中之藏，聖也；入先¶
勇也；出後，義也；知可否，知也；分均，仁也。五者不備而能成大盜¶
者，未之有也。』(爲盜者必有五德，而後能服羣盜。)由是觀之，善人不得聖人之道¶
不立，跖不得聖人之道不行；天下之善人少而不善人多，則聖¶
人之利天下也少而害天下也多。(聖道不爲，害盜賊用之則爲害。)故曰，唇竭則¶
齒寒，魯酒薄而邯鄲圍，(楚伐魯，以其酒薄也。梁伐趙，以魯不得援也。)聖人生而大盜¶
起。掊擊聖人縱舍盜賊，而天下始治矣。(泛言天下無聖人，則盜跖不識道而竊五德以¶
　爲盜矣，非眞謂屏聖而容盜也。)夫川竭而谷虛，邱夷而淵實。(『竭』，涸也。『夷』，平也。郭象曰：『竭川非¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p013b>¶
　以虛谷，而谷虛夷邱非以實淵，而淵實喻聖人之法不爲盜設，而反爲盜賊之資。)聖人已死，則大盜¶
不起，天下平而無故矣。(止盜在去欲，不在彰聖智，聖生盜起，聖死盜止。只是說大盜能假法以濟其私，¶
　凡喻利小人，皆是也。)聖人不死，大盜不止。雖重(復出也。)聖人而治天下，則¶
是重利(復有所資益。)盜跖也。(向秀云：『聖人不死』。言守故而不日新，牽名而不造實也，大盜不止，不亦宜乎？)¶
爲之斗斛以量之，則并與斗斛而竊之；(一法立便一奸生，以下皆所以明苟非其人，雖¶
　法無益。)爲之權衡以稱之，則并與權衡而竊之；(權稱錘衡稱衡也)爲之¶
符璽(符音浮，符節也。又軍符古以竹爲之，後人用銅，各留其半，璽音徙，天子印章。)以信之，則并與符¶
璽而竊之；爲之仁義以矯之則并與仁義而竊之。何以知其然¶
邪？彼竊鉤者誅，(『鉤』，腰帶之鉤，金也。竊之小者，有司猶得以按法而加誅。)竊國者爲諸侯，(竊之¶
　大者，人不得而誅。反得國而爲諸侯。)諸侯之門而仁義存焉，則是非竊仁義聖¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p014a>¶
知邪？(旣爲諸侯，亦以仁義守之。)故逐於大盜，(大盜旣竊法而得國，故人人逐此而爲之。)揭(昭揭也，明假此¶
　以圖諸侯之國。)諸侯，竊仁義幷斗斛權衡符璽之利者，(深遂其貪得之願。)雖¶
有軒冕之賞弗能勸，斧鉞之威弗能禁。(盜以得失爲利病，不以勸懲爲榮辱。故難改其¶
　盜竊之心。)此重利盜跖而使不可禁者，是乃聖人之過也。(立法之過。)故¶
曰：魚不可脫於淵，國之利器不可以示人。(魚失淵則爲人獲利，器明則爲盜資，故不¶
　可示人。)彼聖人者，天下之利器也，非所以明天下也。(諸氏云：聖人當作聖¶
　知，蓋聖人立法而使人竊法者，總是不該以利器示人也。但天下旣知利器，又從而愚之，亦不能。)故絶聖棄¶
知，大盜乃止；擿(音擲投棄之也)玉毁珠，小盜不起；焚符破璽，而民樸鄙；¶
掊斗折衡，而民不爭，殫(音丹盡也)殘天下之聖法，而民始可與論議。¶
　(陸西星曰：『此爲天下遏絶亂源，絶聖棄知，絶仁棄義，本老子。』又云：不貴難得之貨，使民不爲盜，『殫殘』謂盡去也。盡去聖法¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p014b>¶
　則民返于素樸，故始可與論道。大抵此等說話，皆不可與局士道之。)擢(取也。)亂六律，鑠(音灼)絶竽瑟，¶
塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣；滅文章，散五采，膠離朱之¶
目，而天下始人含其明矣；毁絶鉤繩而棄規矩，攦工倕之指，而¶
天下始人有其巧矣，故曰：『大巧若拙。』(大巧若拙雖是承巧一邊，說來其實有許多含蓄。)¶
削曾史之行，鉗楊墨之口，攘棄仁義，而天下之德始玄同矣。(同歸¶
　于玄妙。)彼人含其明，則天下不鑠矣；(『鑠』消散也。不見可欲而心不亂。)人含其聰，¶
則天下不累矣；(不聽是非，而心不動。)人含其知，則天下不惑矣；人含其德¶
則天下不僻矣，彼曾、史、楊、墨、師曠、工倕、離朱者，皆外立其德(皆役¶
　心于外，以立其德。)而以爚亂天下者也，(爚音約，火光也。謂薰灼而撓亂之。此數人者，自逞其巧，使¶
　天下躍而效之，未免失其故我，則彼爲亂主矣。)法之所無用也。(若夫法之所用者，不過視止于見，耳止于¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p015a>¶
　聞，事止于能，智止于知，德止于得，安用立所不逮于性分之外，使天下奔馳而不能自反哉！)子獨不知至¶
德之世乎？(厯引崇古帝王，皆無爲而爲者，言古者以見，今之不然。)昔者容成氏、大庭氏、伯¶
皇氏、中央氏、栗陸氏、驪(音犁)畜氏、軒轅氏、赫胥氏、尊盧氏、祝融氏、¶
伏羲氏、神農氏，當是時也，民結繩而用之，甘其食，美其服，樂其¶
俗，安其居，鄰國相望，雞狗之音相聞，民至老死而不相往來。(自民¶
　結繩至此，皆老子之言。)若此之時，則至治已。今遂至使民延頸舉踵曰：¶
『某所有賢者』，贏(音盈，裏也，負也。)糧而趨(音趨)之，(暗指孔孟下及蘇張，)則内棄其親而¶
外去其主之事，足跡接乎諸侯之境，車軌結乎千里之外。則是¶
上好知之過也。(好知者以智謀相尙也。)上誠好知而無道，(好知則非自然之道，故云無道。)¶
則天下大亂矣。(高下相傾，長短相形，而天下日益多事矣。)何以知其然邪？夫弓弩畢¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p015b>¶
弋機變之知多，則鳥亂於上矣；鉤(釣鉤。)餌(魚餌。)網(魚網。)笱(音苟，以竹取魚。)¶
之知多，則魚亂於水矣；削格(所以施網羅也。)羅落(兎。)罘(音浮，翻車網。)之知¶
多，則獸亂於澤矣；知詐漸毒(以知相詐，積漸成毒也。)頡(卽詩云：『飛』而上曰頡。)滑(滑卽滑稽¶
　也)堅白(堅執以爲白而辨之者。)解垢(解散其紛如垢之脫也。)同異(合異爲同，皆公孫龍之書。)之¶
變多，則俗惑於辯矣。故天下每每大亂，罪在於好知。故天下皆¶
知求其所不知(務外以求異。)而莫知求其所已知者，(不知求其自然易曉者。)皆¶
知非其所不善(非指人也。)而莫知非其所巳善者，(不知巳之所是者亦非也。)是以¶
大亂。(此正頡滑堅白，解垢同異之生亂。)故上悖(薄蝕。)日月之明，下爍(崩竭。)山川之精，¶
中墮(毁隳。)四時之施；喘耎(音軟，微息而動之物，蝸牛之屬。)之蟲，肖翹(飛揚之物，蝶蛾之屬。)之¶
物，莫不失其性。甚矣夫好知之亂天下也！自三代以下者是巳，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p016a>¶
　(試觀三代而下至于春秋戰國，何等氣象！安得不傷今而思古也。)舍夫種種(不識不知，皆種種生來合下之¶
　氣象。)之民而悅夫役役(人趨而趨，人諾而諾也。)之佞，(佞則純用口舌以悅人矣。)釋夫恬¶
淡無爲而悅夫啍啍之意，(《傳》曰：多事生之讐，多言德之賊，役役多事者也，啍啍多言者也。)啍啍¶
已亂天下矣。(舍夫種種以下六句，括盡一篇辭意。)¶
　復圭子曰：『莊老慨道德漓而世教衰，思已凋已，琢復歸于樸，¶
　所以發揮老氏『絶聖棄智，民利百倍；絶仁棄義，民復孝慈；絶¶
　巧棄利，盜賊無有。』之意，傷爲治者不能弘道德以公天下之¶
　情。使天下紛紛皆爲利往，天下逐逐皆爲利來。小則有胠篋¶
　探囊發匱之盜，大則有負匱揭篋擔囊之盜，何也？世俗之聖¶
　智祗以爲大盜資耳。而眞人之聖智則不然，夫盜貨之大盜¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p016b>¶
　猶其小也，又有盜國之田成子，不惟盜其土田，以享其利。且¶
　盜其聖智之法，以守其國。昔者龍逢、比干、萇洪、子胥四子實¶
　有聖智之名，反以殺其身。盜跖無其名，盜仁、義、聖、智、勇之五¶
　德，反以成大盜。則聖人也者，善人竊之以成其善，惡人竊之¶
　亦以濟其惡。天下之善人少而不善人多，則聖人之利天下¶
　也少而害天下也多。故曰唇竭則齒寒，魯酒薄而邯鄲圍。』由¶
　唇齒、魯趙之事而觀之，則人知聖人原以化盜，不知聖人所¶
　立之法反以生大盜。末世法網太宻，吾而剖擊聖人之法，欲¶
　其效天網之恢恢也。末世盜賊成，市吾而縱舍盜賊之𡨚，欲¶
　其効解網之遺風也眞。川竭而谷自虛，邱夷而淵自實矣。聖¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p017a>¶
　人之法已死而不用，則大盜必無有竊其法者。聖人之法猶¶
　存而不死，則大盜必侵侵起矣，故聖人之法愈多，則盜跖愈¶
　得之以爲口實也。一法立斯一奸生，斗斛權衡符璽仁義聖¶
　人所以防天下之僞而，大盜并餙僞以掩眞，矯非以爲是。竊¶
　鉤者可誅，而竊國者無誅，况諸侯之門而竊仁義聖智者不¶
　獨一齊國爲然。厯觀四海，九州不一姓也，分茅錫壤不一君¶
　也，豈非逐于大盜以竊國者比肩，雖有軒冕弗能勸，斧弗¶
　能禁也，故曰『魚不可脫于淵，國之利器不可以示人。』欲復開¶
　闢之初，其國無帥長，故絶聖棄智，大盜乃止。其民無嗜欲，故¶
　摘玉毁珠小盜不起。其俗無疑信，故焚符破璽而民樸鄙，其¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p017b>¶
　時樸未殘爲器，故掊斗折衡而民不爭；其風不知畏忌，故殫¶
　殘天下之聖法，而民始可與論議。不如塞師曠之耳，欲反聽¶
　也。我返聽則天下含其聰而不累矣，膠離朱之目，欲内視也。¶
　我内視則天下含其明而不鑠矣。攦工倕之指不作無益以¶
　害有益也，而天下始人有其巧而不惑矣。削曾史之行，鉗楊¶
　墨之口，攘棄仁義而天下之德始玄同矣。吾猶及記至德之¶
　世，自容成氏而下，神農氏而上，凡十二帝也。結繩之風不改¶
　甘食、美服、樂食、安居，國有雞狗之音，而民無往來之勞。何今¶
　世之人日以奔競，爲事疎其所親，而親其所疎。諸侯掃榻以¶
　迎辨士，方軌而至，豈非上人好智之過乎？好智而無道，天下¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p018a>¶
　于是浸浸大亂矣。但以機心生而機事起，機事起而機禍深，¶
　于是有弓弩笱[&#xF324;-且+不]之事，遂使鳥亂于上，魚亂于水，獸亂¶
　于澤，蠕動之物咸失其性。而又游說之士簧鼓人心，方之弓¶
　弩弋，其禍尤慘，胡爲天下皆知求其所不知，索之于玄遠¶
　也，而不知求其所巳知，失吾心之眞聰明也。皆知非其所不¶
　善爲狂爲愚也，而不知非其所巳善聖智仁義也。是以不祥¶
　上應造化，下及昆蟲矣。卒舍種種無知之民，而悅奔競諛佞¶
　之風，釋夫恬淡淸虛之理，而悅啍啍多言之意，不知啍啍之¶
　亂天下也。何時；已哉！使司世道者，人人而如漆園之用心也。¶
　何患世界之不太古乎！¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p018b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_03p019a>¶

** 　外篇在宥第十一¶

　　(此篇以至道全身，以無爲治天下。復自無爲中翻出有爲，又自不可不爲者而爲之，以不爲方爲在宥。)¶
聞在宥天下，不聞治天下也。(『在』者，優游自在之義；『宥』者，生養自得之義。言民有常性，爲人上者，只¶
　宜在之宥之使之自得，不可以法制整齊之。)在之也者，恐天下之淫(凡所爲過甚皆謂之淫。)¶
其性也；宥之也者，恐天下之遷(移于外物。)其德也。(性德兩字皆自然之理三教同歸)¶
天下不淫其性，不遷其德，有治天下者哉！(言不必用治也。)昔堯之治天¶
下也，使天下欣欣焉人樂其性，是不恬也；(人性上不可添一『樂』字，樂則不恬靜。)桀¶
之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不愉也。(人性上不可添一『苦』字，苦¶
　則不愉樂。)夫不恬不愉，非德也。而可長久(長治久安)者，天下無之。(欣欣焉不¶
　恬靜者，不在之之故；瘁瘁焉不愉樂者，不宥之之故。)人大喜邪？毗(益也，助也，有餘之病。)於陽；大怒¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p019b>¶
邪？毗於陰。陰陽井毗，四時不至。(順也)寒暑之和不成，(調也)其反傷人¶
之形乎！(氣序乖，則生病。)使人(堯桀使人如此。)喜怒失位，居處無常，思慮不自得，¶
　(方寸長戚戚。)中道不成章，(作事半途而廢，不成條理，氣候失宜。則傷形。性德淫遷，則傷自然之理。蓋至是¶
　而民之失其常性者多矣。)於是乎天下始喬(音矯，好高過當。)詰(責人過宻，而窮辯也。)卓(特立過亢。)¶
鷙，(鉏擊過猛。)而後有盜跖曾史之行。(雖善惡不同，總是失眞亂性之民。君人者分善惡以定賞罰也。¶
　盜跖曾史只是替換，賢不肖字面。)故舉天下以賞其善者不足，舉天下以罰¶
其惡者不給，故天下之大，不足以賞罰。自三代以下者，匈匈(猶洶¶
　洶奔兢如波濤相逐)焉，終以賞罰爲事，(彼方趨賞避罰之不暇。)彼何暇安其性命¶
之情哉！(欲安其性命之情者，置其賞罰，在之宥之，而後天下之性可得也。)而且說(音悅)明邪？是淫¶
於色也；(有心而好之之調悅。)說聰邪？是淫於聲也；(性命之情不特爲賞罰之所亂，何也？淸靜之中¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p020a>¶
　不着一物，達天德者以爲應迹過而不留。不知者從而悅之，卽此愛悅之心反生理障，故悅明悅聰是淫于色聲也。)說¶
仁邪？是亂於德也；說義邪？是悖於理也；(德者，天德。理者，天理。皆出自然，有心以爲仁義，¶
　則爲悖爲亂。如金屑眼中砂景星慶雲，皆非太虛中所宜，有者亦是此意。)說禮邪？是相於技也；說¶
樂邪？是相於淫也；(『相』，助也。『技』謂伎倆。『淫』謂滋荒，是荒于樂也。)說聖邪？是相於藝也；說¶
知邪？是相於疵也。(『藝』謂才能，葢世有以多能爲聖者。『疵』謂疚病，知詐漸毒，則疵癘漸多。)天下將安¶
其性命之情，之八者(明聰仁義禮樂聖智)存可也，亡可也；(安于自然，雖有不爲累。)天¶
下將不安其性命之情，之八者，乃始臠(音欒)卷(曲束之貌。)傖(音倉)囊(多事之貌)¶
而亂天下也。而天下乃始尊之惜之，(不以爲亂，反尊崇之愛惜之。)甚矣天下¶
之惑也！豈直過也而去之邪！乃齊戒以言之，(重談其事。)跪坐以進之，¶
　(敬望其傳)鼓歌以儛之，(歆慕愛樂，手舞足蹈。)吾若是何哉！(夫若是矣，吾其如之何也？以上反說，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p020b>¶
　以下正說，在宥天下，只是養身。)故君子不得已而臨蒞天下，莫若無爲。(無爲二字¶
　乃一篇之宗旨)無爲也而後安其性命之情。故貴(重也)以身爲天下，(貴已¶
　之身爲天下之身。)則可以託天下；(而後天下可以託之。)愛以身爲天下，(愛我之身爲天¶
　下之身。)則可以寄天下。(而後天下可以寄之。)故君子苟能無解其五藏，(『解』，分¶
　解也。『五藏』，五性也。)無擢其聰明，(『擢』，抽拔也。無拔出聰明以先天下。)尸居而龍見，(『尸居』，獨處，¶
　未變化也。而天下之變化存焉，故龍見不在田而在尸居。)淵默而雷聲，(『淵默』，靜存無震驚也，而天下之震驚¶
　出焉。故雷聲不在天下在淵默。)神動而天隨(我之神甫動于此，而彼之天輙契乎我，如谷之傳，聲影之隨形¶
　也。)從容無爲而萬物炊累焉。吾又何暇治天下哉！(炊如以息相炊之炊。¶
　『累』，微塵累聚也。炊累若遊塵之自動，言萬物同此天機自作自息，吾任之而巳，何暇治哉！)崔瞿問於老聃¶
曰：『不治天下，安臧(善也)人心？』老聃曰：『汝愼無攖(拂亂也。)人心。人心排¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p021a>¶
下而進上，(排抑之則墜下，引進則向上。)上下囚殺，(上下無常，煩惱妄想，其係如囚，恐怖如殺。)淖(音綽)¶
約柔乎剛强。(『淖約』，柔也。所謂至柔，能制至剛。)廉[嵗*(刊-干)](音貴。)彫琢(廉[嵗*(刊-干)]是廉隅圭角也，彫琢是磨礱也，少年¶
　圭角以涉世磨礱殆盡。)其𤍠焦火(起燥急心)其寒凝冰(起戰兢心。)其疾俛仰之間¶
而再撫四海之外，(語其奔兢之疾則一俛仰之間而再臨乎四海之外)其居也淵而靜，其¶
動也縣而天。僨驕而不可係(拘制也。)者，其唯人心乎！(居而未動也，其靜如淵其。¶
　旣動也則懸隔。如天如淵天淵，懸絶也。此人心忿戾驕亢不可制伏之狀，故曰無攖也。)昔者黃帝始以¶
仁義攖人之心，堯舜(法之)於是乎股無胈，(音跋，作紱蔽膝也，薄于自奉)脛無毛，¶
　(勞于跋涉。)以養天下之形，愁其五藏(苦其心也。)以爲仁義，矜其血氣(束其¶
　筋骸)以規法度。然猶有不勝也，(不勝便是人各有心，人人鬬智矣。)堯於是放驩兜¶
於崇山，(南裔之山。)投三苗(卽饕餮也。)於三峗，(西裔之山。)流共工(官名，卽窮奇也。)於幽都，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p021b>¶
　(北裔。)此不勝天下也。(又無奈天下何堯舜且然。)夫施及三王而天下大駭矣。¶
　(駭其放伐)下有桀跖，(不仁不義。)上有曾史，(行仁行義。)而儒墨畢起。於是乎喜¶
怒相疑，(同已則喜，異已則怒。)愚知相欺，(懷知而不以相教。)善否相非，(自是而不肯相下。)誕¶
信相譏，(誠僞互有其黨。)而天下衰矣；(玄同之德衰。)大德不同，而性命爛漫矣；¶
　(『爛』者，糜爛也，猶腐壞也。『漫』者，澶漫也，猶泛濫也。德本大同，人人共一性命，皆可以長存。自大德不同，旁門誤人種種，而性¶
　命之眞喪矣。)天下好知，而百姓求竭矣。(殫盡思慮，應接不暇。)於是乎(嚴刑重罰，皆以¶
　有心防有心者。)釿(音斤)鋸(音句)制焉，繩墨殺(彈正而後琢削之，是殺也。)焉，椎(音槌)鑿決(潰也)¶
焉。(肉刑故用椎鑿皆是重其刑罰)天下脊脊(音籍，猶相踐籍也。)大亂，罪在攖人心。(聖人旣以¶
　重刑威天下，而亂之所由生也。罪在于以仁義攖人心，故仁義窮而刑罰用，亦熱之所必至者。)故賢者伏處¶
大山嵁嵓之下，而萬乘之君憂慄乎廟堂之上。(孤立無輔。)今世殊死¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p022a>¶
　(非罪。)者相枕也，(事不同而同，以死斷者。)桁楊(長械也所以錮人之頸及脛者。)者相推也，刑¶
戮者相望也，而儒墨乃始離跂(足半離地)攘臂(露臂肆口而談。)乎桎梏之間。¶
意，(音噫，歎詞)甚矣哉！其無愧而不知耻也甚矣！吾未知聖知之不爲¶
桁楊接摺(械中橫木用桁楊必用接摺。)也，仁義之不爲桎梏鑿枘也，(音銳，枘員而鑿¶
　方，所以制桎梏者，其事相須有仁義，聖知必招罪戾。儒墨恐難僥倖苟免也。)焉知曾史之不爲桀¶
跖嚆(音蒿)矢也！(今之響箭猶言先聲)故曰『絶聖棄知而天下大治。』黃帝立爲¶
天子十九年(十地，數陰也。九天，數陽也。前庖丁十九年，此又曰十九年，皆寓陰陽二意，以爲下文欲官陰陽，取天¶
　地之精張本。)令行天下，聞廣成子在於空同(山名)之上，故往見之，曰¶
我聞吾子達於至道，敢問至道之精。(此精卽無極也，卽元始之祖炁也，爲造化之根，抵其¶
　精以治身，而緒餘可以治天下國家。人能得之，則宇宙在手。)吾欲取天地之精，(精者，先天一氣也。取¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p022b>¶
　精之法安在吕祖曰：『掘地尋天見天光，種得金花果是强。』而玄門又有採日精月華之法。)以佐五穀，以養¶
民人，吾又欲官陰陽，以遂羣生，(官謂陰陽，爲我之官，無不効職而順令也。陰陽旣調，則羣生自¶
　然各遂其性矣。)爲之奈何？廣成子曰而(汝也。)所欲問者物之質也(『質』者，未散¶
　之樸也。)而(汝也)所欲官者，物之殘也。(『殘』者，樸散之器也。)自而(汝也。)治天下，雲¶
氣不待族而雨，草木不待黃而落，(『族』，聚也。雲行則雨施者，常也。草木必黃而後落者，理也。今¶
　皆不待先時而至，乃陰陽不調之故。)日月之光益以荒矣。(『荒』，廢也。日月薄蝕，以身占之，則耳目先病¶
　矣。)而佞人之心翦翦者，又奚足以語至道！(『翦翦』二字說盡殘物心事，便捷貌急¶
　遽求成之謂。)黃帝退，捐天下，築特室，席白茅，間(音閑)居三月，復往邀¶
之。廣成子南首而卧，黃帝順下風膝行而進，再拜稽首而問曰：¶
『聞吾子達於至道，敢問，治身奈何而可以長久？』廣成子蹷(驚而起。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p023a>¶
然而起，曰：『善哉問乎！(不問治天下而問治身，故善之。)來！吾語汝至道。至道之精，¶
　(精神也。)𥥆𥥆㝠㝠；(不落形象。)至道之極，(精神之極處。)昏昏默默。(不着聲臭。)無視¶
無聽，(此道視之而不見，故無視聽之而不聞，故無聽。)抱神以靜，形將自正。(天君泰然，則百體從令也。)¶
必靜必淸無勞女形無摇女精乃可以長生(靜爲坐功之本，故必靜也，然心源不¶
　淸，恐有坐馳之病，故必淸也。勞汝形則不能靜矣，摇汝精則不能淸矣，故曰『無勞』云云，長生久視道在此矣。)目無¶
所見，耳無所聞，心無所知，女神將守形，形乃長生。(要之多視則精摇於目，亂¶
　聽則精摇于耳，多知則精摇于心，故無視、無聽、無知，則精不摇而神自甯，神，形之主也。常守其形，則形不壞而長生。)愼¶
女内，閉女外，多知爲敗。(愼汝内，握固其神也。閉女外，關鍵其耳目也。多知爲敗，泯絶其思慮也。然而道¶
　有陰陽，不可不知也。)我爲女遂於大明(至陽也。)之上矣，至彼至陽之原也；¶
爲女入於𥥆㝠(至陰也。)之門矣，至彼至陰之原也。(爲汝遂于大明之上矣，則見至¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p023b>¶
　陽其赫赫乎！而至彼至陽之原，則赫赫者發乎地！爲汝入于𥥆㝠之門矣。則見至陰其肅肅乎而至彼至陰之原，則肅肅¶
　者發乎天。)天地有官，(陰主靜而陽主動天地有官)陰陽有藏，(陰含陽而陽含陰，陰陽有藏。)愼¶
守女身，物將自壯。我守其一(一卽先天眞一之氣，金丹也。)以處其和，(得天地冲和之¶
　氣。)故我修身千二百𡻕矣，吾形未嘗衰。』黃帝再拜稽首曰：『廣¶
成子之謂天矣！』廣成子曰：『來！余語汝。彼其物(道也。)無窮，(不變也。)而人¶
皆以爲終；(不識陰陽則此生有涯)彼其物無測，(不滯也)而人皆以爲極。(不知養生¶
　遂以爲有盡。)得吾道者，上爲皇而下爲王；(上德行無爲之道而爲皇，下德行有爲之道而¶
　爲王。)失吾道者，上見光而下爲土。(見日月之光而生，入土壤之間而腐。)今夫百昌¶
　(『昌』，盛也。猶言百物。)皆生於土而反於土(不止于人，百物皆然，臭腐化而爲神奇，神奇化而爲臭腐。)¶
故余將去汝，(離塵俗之意)入無窮之門，以遊無極之野。(猶言天地之外。)吾與¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p024a>¶
日月參光，(與日月合其明。)吾與天地爲常。(與天地合其德。)當我，緡乎！(『當』，迎也。緡絲，之合而¶
　爲緡也。人有當而迎我者，知愼汝内閉汝外之道。其形猶緡，愈引愈長。)遠我，昬乎！(遠我而去者便不知陰陽¶
　而昏暗矣與之言長生之道必不信也)人其盡死而我獨存乎(人盡死，遠我之人也。我獨存，存¶
　于守一以處和也。)雲將(雲也。)東遊過扶摇之枝(風也，一云東海神木。)而適遭鴻䝉。¶
　(元氣也)鴻䝉方將拊(音甫)脾(音陛跳躍自得)爵躍而遊。雲將見之，儻然止，¶
　(自失貌。)贄然立，(拱立貌。)曰：『叟何人邪？叟何爲此？』鴻䝉拊脾爵躍不¶
輟，對雲將曰：『遊！』雲將曰：『朕願有聞也。』鴻䝉仰而視雲將曰：『吁！』雲¶
將曰：『天氣不和，地氣鬱結，六氣不調，四時不節。今我願合六氣¶
之精以育羣生，爲之奈何？』鴻䝉拊脾爵躍掉(音吊)頭曰：『吾弗知！吾¶
弗知！』雲將不得問。又三年，東遊，過有宋之野而適遭鴻䝉。雲將¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p024b>¶
大喜，行趨而進曰：『天(指鴻䝉)忘朕邪？天忘朕邪？』再拜稽首，願聞於¶
鴻䝉。鴻䝉曰：『浮遊，不知所求；猖狂(放佚之狀)不知所往；遊者鞅掌，(《詩》云¶
　『鞅掌失容』也。言事煩勞不暇爲容。儀也。)以觀無妄。朕又何知！』(以猖狂之僞世而欲觀無妄之眞機，¶
　甚不相入，故終以爲不知也。)雲將曰：『朕也自以爲猖狂，而民隨予所往；朕¶
也不得已於民，(不能却其從。)今則民之放(傚法也)也，願聞一言。』鴻䝉曰：¶
『亂天之經，(經常。)逆物之情，(常情)玄天弗成；(不成就也。)解獸之羣，而鳥皆夜¶
鳴；(『解』，散也。機心一動，致烏皆夜驚而鳴。)災及草木，禍及昆蟲。(有爲之治足以治人。)噫，治人之¶
過也！』(有心治人之過。)雲將曰：『然則吾奈何？』鴻䝉曰：『噫，毒哉！僊僊乎(言三代以¶
　下流毒長久。)歸矣。』(猶言子姑去也。)雲將曰：『吾遇天難，願聞一言。』鴻䝉曰：『噫，¶
心養。(言汝此心自養便是。)汝徒處無爲，而物自化。(見不必亂天之經，逆物之情自有無爲而可以¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p025a>¶
　化物。)墮爾形體，吐爾聰明，倫與物忘；(言不分倫類，與物相忘。)大同乎涬(音幸)¶
溟，(無氣之始。)解心釋神，(解去有心，釋去識神。)莫然無魂。(此魂乃識神遊魂也，識神旣解釋，則遊魂自無。)¶
萬物云云，各復其根，各復其根而不知；(『萬物云云』猶言種種也。比《道德經》多一萬字，則¶
　不止草木，併人在内矣。常人以丹田爲根，特一呼一吸，後天之根也。而先天之根，則五行不到處，父母未生前，所謂先天¶
　之祖炁是也，須復其根如嬰兒之不識不知。)渾渾沌沌，終身不離；若彼知之，乃是¶
離之。(若鑿竅而有知，則渾沌死而大道離。)無問其名，無闚其情，物固自生。』(物本無名，我不¶
　生分別而問其名。物本無情，我順其常然而不闚其情。則物固復根而自生矣，物卽道也。)雲曰：『天降朕¶
以德，示朕以默；躬身求之，乃今也得。』再拜稽首，起辭而行。(前面皆矯¶
　世俗絶之談，人多以爲異已故下文便說世情。)世俗之人，皆喜人之同乎；已而惡人¶
之異於已也。同於已而欲之，異於已而不欲者，以出乎眾爲心¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p025b>¶
也。(其心以爲巳之聞見同出于眾人，人不得議我。)夫以出乎眾爲心者，(以同出乎眾爲心。)曷常¶
出乎眾哉！(何常超出于眾哉！)因眾以甯所聞，(因眾人之聞見以穩妥自已之聞見。)不如眾¶
技眾(多也。)矣。而欲爲人之國者，此攬(音覽)乎三王之利(仁義聖智之利。)而不¶
見其患者也。(仁義聖知之害。)此以人之國僥倖也，幾何僥倖而不喪人¶
之國乎！其存人之國也，無萬分之一；而喪人之國也，一不成而¶
萬有餘喪矣。(決辭)悲夫，有土者之不知也！夫有土者，(有天下。)有大物¶
也。(崇高莫大乎富貴。)有大物者，不可以物；物(不可以主宰綱維乎是物。)而不物，(而不物于¶
　物者。)故能物物。(故能主宰綱維乎是物也。)明夫物物者之非物也，(苟明夫主宰綱維乎¶
　是物者之非物也。)豈獨治天下百姓而已哉！出入六合，遊乎九州，獨¶
往獨來，(元神默運。)是謂獨有。(與天爲一。)獨有之人，是之謂至貴。(視大物之貴不可同¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p026a>¶
　日而語。)大人之教，(下三句狀其無情之感。)若形之於影，聲之於響。有問而¶
應之，盡其所懷，(扣兩端而竭焉之意。)爲天下配。(與人相合而各得其宜也。)處乎無響，(寂以¶
　符感也。)行乎無方。(因人變化也。)挈汝適(擕天下而適道也。)復(來也。)之(往也。)撓撓，(擾)¶
以遊無端；(往來自如，撓撓以遊無極也。)出入無旁，(獨往獨來，無所旁依。)與日無始；(凡物有始¶
　則有終，無始則無終。)頌論形軀，合乎大同，(與大道脗合。)大同而無已。(無我也。)無¶
已，惡乎得有有！(以有爲有。)覩有者，(以有爲有者。)昔之君子；(指三代以下聖賢。)覩無¶
者，(以無爲宗。)天地之友。(仙佛是也。非獨有之人，孰能與于此哉！因上覩有覩無之說，又恐人截然分有無爲兩端，¶
　故下文語上而不遺下，語理而不遺物，觀『在宥』結尾篇議論，何常與吾儒異乎？)賤而不可不任(用也。)者，¶
物也；卑而不可不因者，民也；(承上貴字說來，道爲貴，則物爲賤。然物終不可遺也，故不可不任道¶
　爲尊。則人爲卑，然終不能離人也，故不可不因因相依也。)匿(隱昧也。)而不可不爲者，事也；麤¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p026b>¶
而不可不陳者，法也；(道明而事昧，終不可以其昧而謝絶之，故曰『不可不爲』，道精而法粗，終不可以其粗¶
　而廢弛之，故曰『不可以不陳』者。)遠而不可不居者，義也；親而不可不廣者，仁¶
也；(義主分別，似與渾然之道相遠，然却不可不居道本無親疎。仁雖主于親愛，然亦不可不廣。)節而不可不¶
積(三千三百，非一時一人之力可爲，故曰『積』。)者，禮也；中(大中也。)而不可不高者，德也；(禮主¶
　節文似乎强世，然却不可不積德，雖人所同得，然亦有卓然自立處，故曰不可不高。)一而不可不易者，¶
道也；神而不可不爲者，天也。(道本至一，然却與時變通，故曰『不可不易』天雖至神，然天道遠，人道¶
　邇，人事却當自盡，故曰『不可不爲』。)故聖人觀於天而不助，(不助長則爲而不爲。)成於德¶
而不累，(無心積累德不期崇而自崇。)出於道而不謀，(有心圖度則失道之自然，不謀是率性之謂道¶
　矣。)會於仁而不恃，(有所恃則有邀結于民，非仁也，不恃是利之而弗庸矣。)薄於義而不¶
積，(可義可不必義，薄于義也，變而通之不積，則不蹈襲取之弊。)應於禮而不諱，(自然應禮，非由忌諱也。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p027a>¶
接於事而不讓，(當行則行，無所退縮也。)齊於法而不亂，(與民畫一無心更張也。)恃於¶
民而不輕，(民雖可特，不輕身以狥民。)因於物而不去。(物雖可因，不狥物以喪眞。)物者莫足¶
爲也，而不可不爲。(不爲之爲，爲而不爲，便是無爲。)不明於天者，不純於德；不通¶
於道者，無自而可；(天乃德之原，故學不知天，卽抱一察以自好，干德必不純。道乃事之宗識，不通道卽見聞¶
　極博知風，不知自安所往而可？)不明於道者，悲夫！何謂道？有天道，有人道。無¶
爲而尊者，天道(道心。)也；有爲而累(危也。)者，人道(人心。)也。主者，(卽是道心爲主。)天¶
道也；臣者，(卽是人心聽命。)人道也。天道之與人道也，相去遠矣，不可不¶
察也。(甚言人當無爲，不當有爲。)¶
　復圭子曰：莊子學本老子，自太上而下，道德無有出其右者¶
　也，後世玄宗、禪伯咸取則焉。聞天下止可在之宥之而不可¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p027b>¶
　以法治之。夫人人而自在，毋以多事揺之，則性全何恬淡也。¶
　人人而安宥，毋以作爲害之，則德存何愉快也。人知樂性是¶
　不恬而甯，知苦性爲不愉，堯桀之所同病也。夫有恬愉則有¶
　喜怒矣，喜怒過甚者，必毗于陰陽而召寒暑之不和，顚倒人¶
　之思慮，于是天下始有悍佞、狂聖之不同，因有賞善罰惡之¶
　殊術。此以法治天下而不能在宥天下者也。安能保其性命¶
　之不傷哉！將欲治之以聰明仁義，而適以溺于聲色，叛于德¶
　理。將欲治之以禮樂聖知，而適以近于技淫，蹈于藝疵，使八¶
　者而有益于性命猶不關係乎存亡。况八者而無益于性命，¶
　而天下尊之信之、誦之讀之、鼓之舞之、歌之咏之，何爲者哉！¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p028a>¶
　八者，皆有爲也。而愈不治，則莫若無爲，無爲而性命之情得¶
　矣。必先知貴愛吾身之性命，而後可以託寄天下之性命。内¶
　葆其五性，外塞其聰明，不動不言，而龍見寓于尸居，雷聲藏¶
　于淵默，吾之神動于此，而人之天隨於後，從容無爲，而萬物¶
　咸得其所，如吹累焉。在之宥之也，非暇治之也。崔瞿以治天¶
　下而後能臧人心，老子何爲？曰汝愼毋攖人心，夫人心方寸¶
　耳，可排之而下，亦可進之而上。可繫之如囚，亦可制之使殺。¶
　可以淖約而柔剛强，亦可以廉[嵗*(刊-干)]而施彫琢，可以不火而𤍠，¶
　亦可以不寒而氷近。可使之遠遠，可使之近靜，可使之動動，¶
　可使之靜，可内可外，可淵可天，人心之僨驕而不可制有如¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p028b>¶
　此。昔黃帝之與唐堯，俱以仁義攖人心，規法度而不勝施。及¶
　三王放伐逆施，而天下大駭。自桀跖、曾史出而儒墨紛紛起¶
　矣，於是有喜怒愚知，相疑相欺也者；有善否誕信，相非相譏¶
　也者。盛世甯復有此乎？吾見人各德其德，而性命之眞喪矣；¶
　人各懷一知，而百姓之求竭矣。復有釿鋸繩墨椎鑿之加而¶
　天下愈不可支矣。夫聖知仁義，曾史所以制法而安天下性¶
　命之情，然而法有所不及施，則謂聖知之爲桁楊接摺也，可¶
　謂仁義之爲桎梏鑿枘也，亦可謂曾史之爲桀跖嚆矢也，亦¶
　可總之治天下不如先治吾身，故黃帝謁廣成子於空同之¶
　上，欲取精於天地而養民人，官陰陽以遂羣生，廣成子不輕¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p029a>¶
　以至道吿之者，何也？爲黃帝之治陰陽未調，以致雲氣不族，¶
　而雨草木不黃，而落日月有薄蝕之患，而安足以語至道？黃¶
　帝於是退而齋戒，復稽首於廣成子而問治身長久之道，廣¶
　成子曰，至道之精，𥥆𥥆㝠㝠，無象也。至道之極，昏昏默默，無¶
　聲也。無視無聽者，内視而返聽也。抱神以靜心，若槁木也。形¶
　將自正，形若死灰也。人心好靜，必靜而後不牽於欲；人神好¶
　淸，必淸而後不擾於心。無勞汝形，養外以保内也；無揺汝精，¶
　固内以壯外也。乃可以長生，神長生也。目無所見，耳無所聞，¶
　則精不揺，于耳目猶有限也。心無所知，斯精不揺于心而神¶
　自甯。神守其形，形乃長生。愼汝内，則内不出；閉汝外，則外不¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p029b>¶
　入。凡人學道不終，皆是多知爲敗，故以一語喚醒之。欲識人¶
　身之陰陽，當先明天地之陰陽，而後人身之陰陽可按也，我¶
　爲汝遂於大明之上而至陽之原，則在地，我爲汝入於𥥆㝠¶
　之門而至陰之原，則在天。丹經云：『凡人欲作大羅仙，須知陰¶
　陽顚倒顚。』此之謂也。分陰分陽，則天地有官矣。陰含陽而陽¶
　含陰，則陰陽有藏矣。内不出而外不入，是愼守汝身也。吾身¶
　爲純陽，是物將自壯也。物卽丹家之藥物，我惟守此先天眞¶
　一之氣，以處於太和之中，故千二百𡻕而形不衰。此道無窮¶
　無極。上德行吾無爲之道而爲皇，下德行吾有爲之道而爲¶
　王。失吾道者神奇化而爲臭腐，亦猶百昌生于土而歸于土¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p030a>¶
　已耳。吾將舍子而去入無窮而遊無極，與日月參光，與天地¶
　爲常。人之近而當我者，猶緡之愈引愈長也。人之遠而背我¶
　者，猶夜之愈昏愈暗也。人其盡死，若何而死也？而我獨存，何¶
　爲而存也？亦可以深長思矣，雲將，浮雲也。以喻人生之血氣¶
　或聚或散也。鴻䝉，元氣也。以喻人生之眞氣當長存也。雲將¶
　願合六氣之精以育羣生，鴻䝉始而辭之以弗知恐知識之¶
　開大道之漓也。再遇再問猶以不知答之。其曰，浮遊不知所¶
　求，無定求也猖狂不知所往，無定往也。以無定求無定往之¶
　見而欲合宇宙之六氣以觀眞實無妄之理，朕又何知焉雲¶
　將？三問而鴻䝉乃曰，亂天經而逆物情，玄天弗佑，驚乎鳥獸，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p030b>¶
　災及草木，禍及昆蟲，豈非治人之過乎！雲將固問而鴻䝉乃¶
　曰，心者，性命之所統會也，已與百姓之所同得也。汝能心養¶
　而自在自宥，卽所以在宥天下，是徒處無爲而物自化也。墮¶
　爾形體者，養心不養形也。吐爾聰明者，黜其聰明於不用也。¶
　倫與物忘，視一切人皆作平等觀也，所以然者何也？其道直¶
　追乎涬溟無氣之始，解心釋神，莫然無魂，卽内觀其心，而心¶
　無其心也。萬物芸芸，各復其根，草木之復根易知也。龜能伏¶
　氣，鹿運督脈，二蟲尙知復根以引年。人本先天之祖氣，所以¶
　生而爲根，非重性命而輕財帛之奇男子，安得聞仙師復根¶
　之秘訣？呂祖云：『欲求天上寶，須用世間財。』非有知不能入道。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p031a>¶
　又云『各復其根而不知』，非無知不能得道也。渾渾沌沌終身¶
　不離，復根也。若彼知之乃是離之，恐得道之後加一知識，則¶
　渾沌鑿而道不爲我有矣。凡丹經所云『鉛汞龍虎』等號，皆强¶
　名也。吾惟復其根而不必問其名之有無，學道者萬千，而聞¶
　道者百不得一。吾惟養吾心以復吾根而已，奚必問人情之¶
　眞僞，則故物自生而還吾先天之精氣神也。問在宥羣生而¶
　答以復根者，先自治而後治人也。若不知世俗之人喜同而¶
　惡異，安知其同眾方能免物議哉！夫夫也止知効三王仁義¶
　聖知之利，而不知有仁義聖知之害。爲其存人之國者少而¶
　喪人之國者多。有土者不可不知也，有土者有大物而不能¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p031b>¶
　物物，明此道者其緒餘以治百姓，而其精以治身，獨往獨來，¶
　元神默運，是謂『獨有』，而能自復其根者也，不更貴於有大物¶
　者哉！故大人有形影聲響，問答之教，無心之感，爲天下配而¶
　咸宜者也。處乎無響示不言之教也，行乎無方顯不滯之途¶
　也，挈汝適欲天下，亦如吾之無響無方耳。若而人也，往來出¶
　入莫知其終，烏覩其始，形神俱妙，與大道合，安見有巳無已，¶
　則一切俱無惡得有有，故覩有者昔之君子聖賢也；覩無者，¶
　天地之友仙佛也。故任物因民爲事陳法，皆覩有也。居義廣¶
　仁，積禮高德，亦覩有也。道本與時爲變易，吾亦與之爲變易；¶
　天本神而寄於人，吾亦盡天道於人事。故聖人以下，雖亦是¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p032a>¶
　覩有，總是有爲中之無爲。性命本之於天，聖人觀其所自來，¶
　不受天損亦不藉人益，不助也。繼之者善爲德，聖人成德不¶
　見其增，有時而崇不累也。出於道而不參之以人謀，會於仁¶
　而不恃之以爲恩，薄於義而不積之以傷性。動卽是禮非以¶
　避諱，而爲禮當行卽行，接於事而不讓畫。一者，法也。不亂而¶
　更張者，亦法也；可恃者，民也，不輕身以狥者，亦民也；當因者，¶
　物也，不去物而喪眞者，亦物也。天者，德之元；道者，事之宗。故¶
　不明於天者，不純於德；不通於道者，無自而可。道有天人，無¶
　爲而尊者，天道也，亦主道也。自然而然也，有爲而累者，人道¶
　也，亦臣道也，非自然也。人君欲體天行道，而不以無爲爲尊，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p032b>¶
　可得謂之知道者乎？此之謂在宥天下，而非治天下也。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p033a>¶

** 　　外篇天地第十二¶

　　　(道本自然，因人而治是謂至治順性而修，是謂至德在去智與累而已。)¶
天地雖大，其化均也；(禮統云天地者元氣之所生萬物之祖也)萬物雖多，其治一也；¶
　(吕吉甫曰：『道生一而至萬，何從而治哉！一則各復其根而不知乃其所以治也。謂主張綱維乎是者。』)人卒雖眾，¶
其主君也。(天地主萬物，人君主萬民。)君原於德而成於天，故曰，玄(非德無以出治，非天¶
　無以成德。天爲玄天，君爲玄德。天子稱朕，朕卽玄也。)古之君天下，無爲也，天德而已矣。¶
　(惟無爲也，而後謂之天德。一有作爲，則爲人道，而非天德矣。)以道觀言而天下之君正，以¶
道觀分而君臣之義明，以道觀能而天下之官治，以道泛觀而¶
萬物之應備。(陸西星曰：『夫天德，卽天道也。道不能不散而爲器，故凡天下之有名相者，莫非道樸之所散。故以道¶
　觀言則稱謂定，而人君之名正矣，以道觀分則上下位而事使之義明矣，以道觀能則大小異職而天下之官治矣，以道¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p033b>¶
　汎觀則無獨有對而天下之應備矣。』)故通於天地者，德也；行於萬物者，道也；上¶
治人者，事也；能有所藝者，技也。(陸西星曰：『德謂性命之正道，謂當然之理，形而上焉者也。上之¶
　所以治人者，事也；人之所以成能者，技也，形而下焉者也。』)技兼於事，事兼於義，義兼於德，¶
德兼於道，道兼於天。(道德是精者，事與技是粗者。無精無粗，皆出於自然，則技卽事，事卽藝，藝卽德，德卽¶
　道，道卽天，無上下也，無精粗也，故曰技兼云云。兼者，合而一之之義。分而兩則道器離矣，此叚所論極爲精當。)故曰¶
古之畜天下者，無欲而天下足，無爲而萬物化，淵靜而百姓定。¶
記曰：(老子所作)通於一而萬事畢。無心得而鬼神服。(通一而萬畢，卽一粒粟中藏世¶
　界之謂也。凡人必心有所失，然後有心得，皆後天也。我心原無失，渾然一先天，安有所得，自然與鬼神合其吉凶，故鬼神¶
　服。)夫子曰：夫道，覆載萬物者也，洋洋乎大哉！君子不可以不¶
刳(音枯)心焉。(去其知覺而後可以入自然之道也。)無爲爲之之謂天，(爲之以自然，而後合天然之道。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p034a>¶
無爲言之之謂德，(有心得者必不洩露於言矣。)愛人利物之謂仁，不同同之¶
之謂大，(聯異以爲同也。)行不崖異之謂寛，(有彼此分途則窄，無彼此則寛。)有萬不同之¶
謂富。(官天地而府萬物，故謂之富。)故執德之謂紀，(德有大小，大德者，綱也。小德者，紀也。大德不勉而中¶
　若細行，必檢執之僅，謂之紀而已。)德成之謂立(卓然自立不爲外物所搖。)循於道之謂備，¶
　(道原眾善悉有，故循道則備道全美。)不以物挫志之謂完。(不以外物累其心，則體受而歸全。)君¶
子明於此十者，(備此十者之德，則内重外輕，而齊萬物、一生死矣。)則韜乎其事心之大¶
也，(『韜』，載也。包容之義心，大，故事無不容。)沛乎其爲萬物逝也。(『逝』，往也。萬物往來不窮，而吾與之俱無窮¶
　也。)若然者，(下四句言不以身捐道。)藏金於山，藏珠於淵，不利貨財，不近¶
富貴；(下四句言不以物捐道。)不樂夀，不哀夭；不榮通，不醜窮；不拘一世之¶
利以爲已私分，不以王天下爲已處顯。(一世之利厚矣，而不以爲已私天下之權重矣。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p034b>¶
　而不以爲已顯。)顯則明，萬物一府，死生同狀。(顯則明，明以德而非以位。處上則帝王天子之¶
　德，處下則玄聖素王之道也。管見云：王天下不以爲已顯也，乃若所顯則有之在明乎？萬物一府，死生同狀耳萬物一府，¶
　則無彼我之分；死生同狀，則無去來之累。此爲刳心之極致與。)夫子曰：(又述師言。)夫道淵乎其居¶
也。(寂然不動)漻乎其淸也。(澄然不淆)金石不得，無以鳴。(以爲無耶？金石不得無以鳴。)故¶
金石有聲，不考不鳴。(以爲有耶？金石不考則不鳴。金石本有能聲之理，而非聲聲者以感之，則亦無以自¶
　鳴。)萬物孰能定之(卽是而觀，道俱兩在。鳴者是道乎？考者是道乎？以爲定在金石，不考何以不鳴。定在¶
　考者。他聲何以不同？金石定在虛空，考之何以無聲？疇能定之。畢竟天非人，不因人非天不成，考者非道，而所以考者則¶
　道也。)夫王德之人，素逝而耻通於事，(『逝』，先往也，言率其素履，以往常自淸淨，未嘗着於事¶
　爲色相中，故曰『耻通於事』。)立之本原而知通於神。(『本原』，初也。如水之源，然雖耻，通於事，而事至能¶
　揆，物來能應，所謂淸明在躬，志氣如神。)故其德廣，其心之出，有物採之。(通於神則淸通¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p035a>¶
　無礙，故日其德廣其心之出而有物，物爲何物？乃先天眞一之氣。『採之』者，採取其藥物也。)故形非道不生，¶
生非德不明。(昭昭生于㝠㝠，故形非道不生，卽立之本源也。道得于心之謂德明者，明其有物必有則也，故生非¶
　德不明，卽知通于神也。)存形窮生，立德明道，(存形而窮生，窮其一物，各具一太極也。立德而明道，¶
　明其萬物統體一太極也。)非王德者邪？蕩蕩乎！忽然出，勃然動，而萬物從¶
之乎！此謂王德之人。(『出』者，首出庶物之義，『動』，動而應也。『從之』者其聖人作而萬物覩乎！)視乎㝠¶
㝠，聽乎無聲。㝠㝠之中，獨見曉焉；無聲之中，獨聞和焉。故深之¶
又深而能物焉，(獨見獨聞者，不因有聞見而後有，不以冺聞見而遂無。深之又深，莫可測矣，而物物皆能順應。)¶
神之又神而能精焉；(神之又神至無方，而處處發見精光。)故其與萬物接也，至無¶
而供其求，時聘而要其㝛，(至無而供其求，卽虛而不屈，動而愈出，無爲而無不爲也。『時聘而要其㝛』，¶
　卽逝曰遠，遠曰反，動極而歸乎靜也。『供』供給也。『聘』，馳聘也。『要』，統會也。『㝛』，歸㝛也。)大小，長短，修遠。(可大可小，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p035b>¶
　可長可短，而又可修遠道之體，如此卽中庸費而隱之義。)黃帝遊乎赤水之北，(生我之門死我戸，幾¶
　個惺惺幾個悟。)登乎崑崙之邱而南望，還(音旋)歸，(南望，進陽火也。旋歸，則退陰符終矣。)遺¶
其玄珠(遺走失也玄珠眞陽也乃乾體破而爲離)使知索之而不得使離朱索之而¶
不得。(知明皆不可求。)使喫(音隙)詬(音厚)索之而不得也。(『喫詬』，言辨也。不可以議論强探。)乃使¶
象罔，象罔得之。(『象罔』，火候也。其來也有象，其隱也罔形，仙家所謂不老不嫩，故一索而卽得之。)黃帝曰：¶
『異哉！象罔乃可以得之乎？』(在乾體爲玄珠，在坎體爲象罔。昔也失之于赤水，今也得之于赤水，取坎¶
　塡離也。莊老以數語而發洩殆盡今，之學道者萬千而知道者寥寥，予曾得仙師口訣，故不敢自秘，爲世人指迷，知我罪¶
　我曷計焉。)堯之師曰許由，許由之師曰齧缺齧缺之師曰王倪，王¶
倪之師曰被衣。堯問於許由曰『齧缺可以配天乎？』(王天下也，猶言配帝。)吾¶
籍王倪以要(邀致也。)之。許由曰殆哉圾(殆圾皆危也。)乎天下！齧缺之爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p036a>¶
人也，聰明睿知，給數(音朔)以敏，其性過人，而又乃以人受天。(天賦而天¶
　全之，謂之天受，恃其聰明睿知而穿鑿以應，事故謂之以人受天。)彼審乎禁過，而不知過之¶
所由生。與之配天乎？彼且乘人而無天，(『乘』，行也。行其在人之事，而欲以人勝天。)方¶
且本身而異形，(『身』，我也。以我身與物對，先已而後人也。)方且尊知而火馳，(自尚其知而露¶
　其精光，如火之遠馳也。)方且爲緒使，(自此天下日多事，不免爲細事所役使。)方且爲物絯，¶
　(音核，方爲事物所束縛也。)方且四顧而物應，(道貴乎靜而能應四顧，而物應則非靜矣。)方且應¶
眾宜，(道貴乎無心，而應物應眾宜，則有心矣。)方且與物化而未始有恒。(如是則與物俱化，而¶
　失其眞常之性矣，非定而應者也。)夫何足以配天乎？(此皆有知有爲之道，未足以配天也。)雖然，¶
　(又下一轉先抑而後揚，揚之而復抑，文字變化之妙。)有族，有祖，(言族聚者，必尊其祖也)可以爲眾¶
父，而不可以爲眾父父。(眾父者出於眾人而可以爲其父也。眾父之父則又高出之矣，缺之才可以首¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p036b>¶
　出而去道之遠，故不可以爲眾父父。)治，亂之率(音帥)也。北面之禍也，南面之賊也。¶
　(言此人之用於世，可以致治，亦可以治亂者，北面臣也，南面君也。葢君道無爲，臣行君之令而致之民果於自用，所以不¶
　免有禍害。)堯觀乎華(山名)華封人(守封彊者。)曰：『嘻，聖人！請祝聖人。』使聖人¶
壽。堯曰：『辭。』『使聖人富。』堯曰：『辭。』『使聖人多男子。』堯曰：『辭。』封人曰：『壽¶
富，多男子，人之所欲也。汝獨不欲，何耶？』堯曰：『多男子則多懼，(懼其¶
　生亂也。)富則多事，(勝心不已。)壽則多辱。(嫌其易侮也。)是三者，非所以養德¶
也，故辭。』(堯有不欲之心，便有意非自然也。)封人曰：始也我以女爲聖人邪？今然¶
君子也，天生萬民，必授之職。多男女而授之職，則何懼之有！富¶
而使人分之，則何事之有！夫聖人，鶉(音湻，居無常所。)居而鷇食，(鳥初生者爲鷇，¶
　毋自哺之，無心于食。)鳥行而無彰；(鳥行虛空，過而無迹，無心自然之意。)天下有道，則與物¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p037a>¶
皆昌；天下無道，則修德就閒；千𡻕厭世，去而上仙；乘彼白雲，至¶
於帝鄕；三患(少壯老也，如《楞嚴》恆河沙之喻。)莫至，身常無殃；則何辱之有！封人¶
去之。堯隨之，曰：『請問。』封人曰：『退已。』(世變愈趨愈下，借堯舜禹言之。)堯治天下，伯¶
成子高立爲諸侯。堯授舜，舜授禹，伯成子高辭爲。諸侯而耕。禹¶
往見之，則耕在野。禹趨就下風，立而問焉，曰：『昔堯治天下，吾子¶
立爲諸侯。堯授舜，舜授予，而吾子辭爲諸侯而耕，敢問，其故何¶
也？』子高曰：『昔堯治天下，不賞而民勸，不罰而民畏。今子賞罰而¶
民且不仁，德自此衰，刑自此立，後世之亂自此始矣。夫子闔(音盍)¶
行邪？無落吾事！』(『落』，荒廢意，言無廢，吾耕事也。)俋俋(音邑，俛首耕之狀。)乎耕而不顧。泰¶
初有無，無(無無乃主張此無者)有無名；(天地之始卽無也，所謂無名天地之始也。)一之所起，有¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p037b>¶
一而未形。物得以生，謂之德；(無極與太極對，是一有一無，而無有之上，有箇主張之者爲一，一之¶
　所起，不惟無有，而亦無無，何有形？此箇無無，物不得不可以爲物。德之爲言，得也。天地之大德曰生。)未形者有¶
分，且然無間，謂之命；(物生未形，若有分矣。然陰陽闔闢，往來不窮，却又分他不得是，則天之所以爲命也。)¶
留動而生物，物成生理，謂之形；(命本靜而渾然，亦無形象可見也，至元氣留聚于此，則鼓動萬¶
　物之出機而物生矣。有物必有則而理斯附焉，謂之形，則器不離理也。)形體保神，各有儀則，謂¶
之性。(神以君形，然非形不棲。則形體也者，所以保䕶其神，第四肢百骸與元神並運，莫不有當然一定之儀則，卽神中之¶
　性也，而理亦何常離器乎。)性修反德，德至同於初。同乃虛，虛乃大。(性卽是德，何必¶
　反德失性而後修，修卽湯武反之也，故曰反德，後天之學，到亦同于先天之初，而本體無一毫之渣滓，故曰同乃虛，虛則¶
　何所不容，故曰『虛乃大』。)合喙(音晝)鳴，喙鳴合，與天地爲合，(『喙』，鳥喙也。合喙『鳴』者猶言眾口¶
　一詞也，民心雖愚，合之則聖，豈不與天地合德乎！)其合緡緡，(音冺，與脗同。)若愚若昏，是謂¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p038a>¶
玄德，同乎大順。(其合也，緡緡然脗合無際，若愚若昏，老子所謂『眾人昭昭我獨若昏，眾人察察我獨若悶。』如是¶
　則謂之玄德，而同於大順矣。『大順』者，順其自然而不以已私與之也，修性返德其道如此。)夫子問於老聃¶
曰：『有人治道若相放，(相似也。)可不可，然不然。(以我之可明彼之不可，以我之然明彼之¶
　不然，言不苟同於眾。)辯者有言曰，『離堅白若縣(音玄)寓，若是則可謂聖人¶
乎？(『離』，分析也。辯者之言堅白異同紛紛，我能離析若，揭日月懸之天宇，非有過人之才智者不能。)老聃曰：是胥¶
易技係勞形怵心者也。(胥易謂庶人在官更番直事技係謂居肆計功皆勞形怵心以才藝自累者也)¶
執狸之狗成思，猨狙之便自山林來。(執狸之犬，人思係之；便㨗之猿，人思捕之。見聖人不¶
　以才智自見，終亦不以才智自累也。)邱予告若而所不能聞與而所不能言(不能¶
　聞與不能言者何物？卽無極也。前所云秦初有無無是也。)凡有首有趾無心無耳者眾，(有首¶
　有趾，卽自頂至踵之謂也。無心無耳者眾，是無知無聞也。無心是無學道之根器，無耳是未遇仙師，若何而與天地合德。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p038b>¶
　天地同久之道未聞也。)有形者與無形無狀而皆存者盡無。(有形者何？物四體百¶
　骸也，精也。無形無狀者何物？氣也，神也。凡人勞其形而揺其精，不知煉精化氣，煉氣化神，故精竭而形盡矣，形盡而形形¶
　者亦與之俱盡。)其動，止也；其死，生也；其廢，起也。(其動、止、死、生、廢、起，未嘗異於人。)此又¶
非其所以也。(所以者則與人異，所以卽無形無狀者。)有治在人，忘乎物，忘乎天，其¶
名爲忘已。忘已之人，是之謂入於天。(已爲人物之統會，天又爲已與人物之源頭，未世爲¶
　治者多以已治人，以其知有物也。上古以人治人，胸中且不知有物，又安知有物之從出而爲天乎！豈惟形骸不隔，物我¶
　無間，方且墮肢體，黜聰明，併已亦忘之矣。名雖爲人，而實遊于九天之上。人物不能出其範圍中也。旣曰『忘天而又曰入¶
　天者，譬善汨者忘于淵，而後能入于淵也。)蔣閭葂見季徹曰：『魯君謂葂也。』曰：『請受¶
教。』辭不獲命，旣已告矣，未知中否，請嘗薦之。(陳也，請以所言陳之。)吾謂魯¶
君曰：『必服恭儉，拔出公忠之屬(舉賢也。)而無阿私，(心無偏黨也。)民孰敢¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p039a>¶
不輯！(音集，安也。)季徹局局然(大笑貌。)笑曰：(以下言有心之害道。)若夫子之言，於帝¶
王之德，猶螳蜋之怒臂以當車轍，(言力小不足以任大事也。)則必不勝任矣。¶
且若是，則其自爲處(言其自爲所處之地如此。)危，其觀臺多，物將往，投迹者¶
眾。』(自持恭儉，用人公忠，心無偏黨，民各安堵，不可謂非，善治也。然而帝王之道貴無爲而賤有爲，故季徹笑閭葂，恐其所行¶
　未必能如其所言，有似螳蜋怒臂以當車轍，識者知其必不勝任矣。又似高其觀臺能聳動人物投迹于一時者，雖眾却¶
　不能瞻仰于久遠也。)蔣閭葂[虎*頁][虎*頁](音虩驚貌)然驚曰：(《易》曰：『震來虩虩』，註謂蠅虎進退多驚。)葂也¶
汒(茫同)若於夫子之所言矣。(聞此言而不知也。)雖然，願先生之言其風也。¶
　(猶言遺風，願言其畧之意。)季徹曰：『大聖之治天下也，揺蕩(化導之意如草木揺蕩于春¶
　一般全無作爲處)民心，使之成教易俗，舉滅其賊心(有爲之志。)而皆進其¶
獨志，若性之自爲，而民不知其所由然。(聖人順民心之自然，使之自得其性，成教易俗，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p039b>¶
　所謂鼓之舞之，以盡神也。民滅其相，戕相賊之心，而進其昭徹獨見之志，大順大化，若性之固有，而忘帝力於何有矣。)¶
若然者，豈兄堯舜之教民，溟滓(音幸，俛首甘心之意。)然弟之哉？欲同乎德¶
而心居矣。(大聖之治若是，則豈兄堯舜之道而弟溟涬之德哉！蓋堯舜有心而出治溟涬之民，無心而自然者。『欲』者，¶
　聖人欲民之同歸于德而各得其所安矣。)子貢南遊於楚，反於晉，過漢陰，見一丈¶
人方將爲圃畦，(種菜蔬曰圃畦圃之界限也。)鑿隧而入井，抱甕而出灌，搰搰¶
　(音窟勞貌。)然用力甚多而見功寡。子貢曰：『有械於此，一日浸百畦，¶
用力甚寡而見功多，夫子不欲乎？』爲圃者仰而視之曰：『柰何曰：¶
『鑿木爲機，後重前輕，挈水若抽，數(音朔)如泆(音逸)湯，(言取水之逸也。)其名爲¶
槔。』(音羔，桔槔也。)爲圃者忿然作色而笑曰：『吾聞之吾師，有機械者必¶
有機事，有機事者必有機心。機心存於胸中，則純白不備；(『機械』，器也¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p040a>¶
　用之則爲機事，所以用之者心也。機心存則方寸擾擾而不純，不純故不白也。白如虛白之白。)純白不備，則¶
神生不定；神生不定者，道之所不載也。(神生猶言神發也。葢本體純粹，自然光明透徹¶
　而可以載道。純白不備，則日見其紛紜而揺揺靡定矣，道奚由以載哉！)吾非不知羞而不爲也。』¶
子貢瞞然慙，俯而不對。有間，爲圃者曰：『子奚爲(卽奚有之意。)者邪？』曰：¶
『孔邶之徒也。』(借聖人以自重。)爲圃者曰：『子非夫博學以擬聖，(賢希聖也。)於于¶
　(夸毗之貌。)以蓋眾，(猶云蓋世。)獨弦哀歌(自誦自歌以振響于天下也)以賣名聲於天¶
下者乎？汝方將忘汝神氣，墮汝形骸，(卽冺其機心于不用。)而庶幾乎！而身¶
之不能治，而何暇治天下乎！子往矣，無乏(荒廢也)吾事！』子貢卑陬¶
　(音鄒，愧恧之貌。)失色，頊頊(音旭自失之貌)然不自得，行三十里而後愈。其弟¶
子曰：『向之人何爲者邪？夫子何故見之變容失色，終日不自反¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p040b>¶
　(言不復其常也。)邪？』曰：『始吾以爲天下一人(指夫子言)耳，不知復有夫人也。¶
吾聞之夫子，事求可，功求成。用力少，見功多者，(如桔槔之類)聖人之¶
道。今徒不然。(漢陰丈人獨不然。)執道者德全，(在天爲道，在人得之則爲德故，執道則德全。)德¶
全者形全，(德内也形外也故内全外自全)形全者神全。(形，神之舍也；神，形之主也。舍不壞則主有所依。)¶
神全者，聖人之道也。託生與民並行而不知其所之，汒乎湻備¶
哉！功利機巧必忘夫人之心。若夫人者，(指漢陰丈人言。)非其志不之，非¶
其心不爲。雖以天下譽之，得其所(所言行於世曰得其所。)謂，謷然不顧；以¶
天下非之，失其所謂，(所言不行曰失)儻然不受。天下之非譽，無損益焉，¶
是謂全德之人哉！我之謂風波之民。』(『易』，動也。)反於魯，以告孔子。孔¶
子曰：『彼假(託也卽事卽道之謂)修渾沌氏之術者也，(上古無爲之世。)識其一，不知¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p041a>¶
其二；(心不分也。)治其内，而不治其外。夫明白入素，無爲復樸，體性抱¶
神，以遊世俗之間者，汝將固驚邪？(言汝未知此道宜乎驚異也。)且渾沌氏之¶
術，予與汝何足以識之哉！諄芒(未雕未琢之人也。)將東之大壑，(海也，觀海亦浮¶
　海之意。)適遇苑風(囿内之風)於東海之濱。苑風曰：『子將奚之？』曰：『將之¶
大壑。』曰：『奚爲焉？』曰夫大壑之爲物也，注焉而不滿，酌焉而不竭，¶
吾將遊焉。』苑風曰：『夫子無意於橫目之民乎？(橫目爲人禽獸則直目矣)願聞¶
聖治。』諄芒曰：『聖治乎？官施而不失其宜，(無曠職也。)拔舉而不失其能，¶
　(無遺賢也。)畢見其情事而行其所爲，(人各紓其情實而無浮行也。)行言自爲而¶
天下化，(所行所言，自爲而巳，非爲人也。無心爲人，而天下自化。)手撓顧指，(手一動隨所顧而指之。)四¶
方之民莫不俱至，(丕應徯志也)此之謂聖治。』『願聞德人。』(全德之人視聖治又高。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p041b>¶
曰：『德人者，居無思，行無慮，(動靜無所容心也。)不藏是非美惡。(所謂不思善不思惡¶
　也。)四海之内共利之之爲悅，共給之之爲安；(寄蜉蝣於天地，而不知有其身。)¶
怊(音超)乎若嬰兒之失其母也，(氾氾乎不知其所依。)儻乎若行而失其道也。¶
　(儻乎沉吟貌行不知其所歸無心於世也。)財用有餘而不知其所自來，飲食取足¶
而不知其所從，(無心於求，故人不見其乏而常至足也。)此謂德人之容。』(德人忘功)『願聞¶
神人。』曰：『上神乘光，(上神者，神上升而日月之光反乘於下也。)與形滅亡，(雖有形而若亡，所謂入金¶
　石無礙者。)此謂照曠。(泰宇發光，昭徹空曠，無復形拘。)致命盡情，(『致命』，致其天命之謂性之命也。『盡情』，¶
　盡其發而皆中節之情也。)天地樂(音洛)而萬事銷亡，(致虛之極)萬物復情，(芸芸歸根)此¶
之謂混冥。』(混則合而爲一，㝠則照亦俱忘，忘卽所謂溟涬混沌是也。)門無鬼與赤張滿稽觀¶
於武王之師。赤張滿稽曰：『不及有虞氏乎！故離此患也。』(不及有虞之揖¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p042a>¶
　遜，故使天下罹此征伐之患。)門無鬼曰：『天下均治而有虞氏治之邪？其亂¶
而後治之與？』(音余)赤張滿稽曰：『天下均治之爲願，而何計以有虞¶
氏爲！(天下均治則人人各足其願，何爲計有虞氏之德而以元后尊之也，分明是亂而求治於虞也。)有虞氏之¶
藥瘍(音羊)也，禿而施髢，(音替)病而求醫。(無瘍何以藥爲？不禿何用髢爲？不病何用醫爲？喻亂而求¶
　治者孰若無庸於治與，天下相安於無事之爲愈哉！)孝子操藥以修慈父，其色燋然，聖¶
人羞之。』(操藥以療父心，非不善，終不如無病不藥，可無憂色矣。羞者，羞其心之日煩，不如渾沌氏無心於治之爲愈也。)¶
至德之世，不尙賢，不使能；(未有賢能之名，故曰不尙不使。)上如標枝，(高處而無臨下之心)¶
民如野鹿；(放曠而無相忌之嫌)端正而不知以爲義，(忘義也)相愛而不知以¶
爲仁，(忘仁也。)實(相與以誠)而不知以爲忠，(忘忠也)當(事得其當)而不知以爲信，¶
　(忘信也。)蠢動而相使，(互役。)不以爲賜(忘恩也)是故行而無迹，事而無¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p042b>¶
傳。(行無畔岸，故無迹也。事無歆羨，故無傳也。斯世也，斯民也，何有於亂而抑何求於治乎哉！總形容上古風氣，見武不及虞，¶
　虞不及上古。司世道者使人人有莊氏之用心，則上古可坐致矣。)孝子不諛其親，忠臣不謟¶
其君，臣子之盛也。親之所言而然，所行而善，則世俗謂之不肖¶
子；君之所言而然，所行而善，則世俗謂之不肖臣。而未知此其¶
必然邪？(詰問之詞，正言其必然也。自我言之，人固不可苟同於君親，尤不可苟同於世俗。)世俗之所謂¶
然而然之，所謂善而善之，則不謂之道(音導)諛之人也。(乃不以導諛之人目¶
　之。)然則俗固嚴於親而尊於君邪？(不忠不孝之律甚大，故不肯受。)謂巳道人，¶
則勃然作色；(不肯受謟諛之名。)謂已諛人，則怫然作色。而終身道人也，¶
終身諛人也，(世俗之人惡人之導諛乎君親，而悅人之導諛巳已惡導諛之名，終身爲導諛之實，何爲君親謀？則¶
　是而自爲謀則非耶。)合譬餙辭聚眾也，(廣爲譬喻，令人易曉；巧爲潤色，令人易聽。聚天下之學者而歸¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p043a>¶
　乙已。)是終始本末不相坐。(猶言別有一般道理，各自不相掩也。)垂衣裳，設采色，動¶
容貌，以媚一世，而不自謂導諛，(襲儒者之衣冠文物以媚世而不自謂導諛也。)與夫人¶
之爲徒，通是非，而不自謂眾人，愚之至也。(眾是亦是，眾非亦非，與庸眾爲徒，而又不¶
　以庸眾自居，非愚之至乎。)知其愚者，非大愚也；(愚於理而不愚於自知。)知其惑者，非¶
大惑也。(惑於事而不惑於自見。)大惑者，終身不解；大愚者，終身不靈。(猶曉也。)¶
三人行而一人惑，所適者猶可致也，惑者少也；二人惑則勞而¶
不，至惑者勝也。而今也以天下惑，予雖有祈嚮，(音向)不可得也。不¶
亦悲乎！(天下惑，吾不知其惑於道術乎？惑於治術乎？儒惑乎？釋惑乎？道惑乎？儒者止知述唐虞三代之德尙有爲也，而¶
　不知太古之世猶有無爲之教，則儒惑也；禪家止知明心見性，不知性命雙修，然後爲眞釋，則釋惑也，旁門止知枯坐導¶
　引以求長生，不知大道不離陰陽然後爲玄之又玄，則道惑也。莊老之作《南華經》，諄諄然以祈嚮與人言，而誰從之！不亦¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p043b>¶
　悲乎。)大聲不入於里耳，(大雅之音非里巷之耳所樂聞)折楊皇荂，(里巷之曲名也俗言勝則¶
　至言隱矣)則嗑然而笑。是故高言不止於眾人之心，(『止』，入也，住也。)至言¶
不出，俗言勝也。(至言之晦，俗言之勝，招之也。)以二缶鍾惑，而所適不得矣。(『𦈢』，秦¶
　樂瓦器也。設有二人擊𦈢鍾以爲音，人必喜其新聲而爲其所惑，古樂不行矣。此以樂喻。)而今也以天下¶
惑，(無人不惑也。)余雖有祈嚮，其庸可得邪！知其不可得也而强之，又¶
一惑也，(天下惑是惑於治術與道術也，余欲以子之祈嚮無爲與金丹大道而强之，柰天下盡大惑，終身不解，不可得¶
　而强之何。)故莫若釋之而不推。(求也)不推，誰其比(同也)憂！(『比』者，和同之意。蓋不推巳，¶
　知天下無人矣。而又望其誰與我同憂哉！莊老憂世之心有如此，語意含蓄，似結非結，正文章家三昧法也。)厲之¶
人(醜惡人也，中添一之字，文法便古雋。)夜半生其子，遽取火而視之，汲汲然惟恐¶
其似已也。(惡人尚自知其惡，乃大愚大惑之人至終身不解不靈，曽厲人之不若矣！)百年之木，(在山林於¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p044a>¶
　性無傷也。)破爲犧樽，靑黃而文之，其斷在溝中。比犧樽於溝中之¶
斷，則美惡有間矣，其於失性一也。(木之所遭，雖有貴賤之異，而均爲賊其生生之性則不異。)¶
跖與曾史，行義有間矣，然其失性均也。(犧樽靑黃，以况曾史之修溝中之斷，以况盜跖¶
　之污，二者雖所殉有利義之殊，而失眞則一。)且夫失性有五；一曰五色亂目，使目¶
不明；二曰五聲亂耳，使耳不聰；三曰五臭熏鼻，困惾(音悛)中顙；(氣味¶
　上達顙額。)四曰五味濁口，使口厲爽；五曰趣舍滑(音骨，泊亂也。)心，使性¶
飛揚，此五者，皆生之害也。而楊墨乃始離跂(卽踶跂)自以爲得，非¶
吾所謂得也。(彼楊墨者曾不講於復性之學而離跂於仁義之間趣舍滑心不以爲失而反以爲得自我言之直¶
　因而已矣可爲得乎)夫得者困可以爲得乎則鳩鴞之在於籠也亦可¶
以爲得矣。(夫楊墨以一偏之說，自困者也，而乃日『自得』。以此爲自得，則鳩鴞在籠亦可以爲得矣。)且夫趣¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p044b>¶
舍聲色以柴(音恣，積也。)其内，(有欲以障其内。)皮弁鷸(音聿)冠搢(執也)笏紳(大帶垂者。)修¶
　(長也。)以約其外，(有餙以束其外。)内支盈於柴(恣)栅，(塞)外重纆(墨)繳，(灼)睆¶
睆然在纆繳之中(『支』枝拄也，『盈』充塞也。内支盈於聲色之柴柵，外束縛於衣冠之纆繳，睆音版睆睆然明也。)¶
而自以爲得，則是罪人交臂(束其手也)厯指(困其指也)而虎豹在於囊檻，¶
亦可以爲得矣。(且夫趣舍聲色以下所以嘲萬世而下無道德而富貴者，内多欲以自欺，外巍冠以欺人。上得¶
　罪於君，不知無爲而治也；下得罪於民，併有爲之治亦不克稱也。前得罪於聖賢，内多欲必不能外施仁義也；後得罪於¶
　名教，服之不衷，身之災也。莊老指之爲桎梏之罪人，擬之爲監檻之虎豹，所以輕賤而痛惡之者極矣。然往往有善終者¶
　何也？不知此輩能逃法譴，而必不能逃理譴，法譴，人王司之，可以倖而免，理譴，天王司之，所謂免人道之患者必不能免¶
　陰陽之患，卽天網恢恢，疎而不漏是也。)¶
　復圭子曰：大莫大於天地，尊莫尊於道德，聖人道兼覆載，故¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p045a>¶
　得而並稱焉。葢天地雖大，無私覆載，其化均也。萬物雖多天¶
　生天殺，其治一也。人卒雖眾，各君其君，而民其民，其主君也。¶
　君有侯、王之分，原於其德之大小爲之者。人而成之者，天。天¶
　爲玄天，而君有玄德，故曰玄古之君，天下乃三皇之世無爲¶
　也。其德則天德也，其道則天道也，持此道以觀言與分，則君¶
　明於上，臣良於下。持此道以觀能與泛應，則百官稱職，而萬¶
　物不害。天地人合而爲一者，德也。推之萬物而無不準者，道¶
　也。以居上治人之事宜𥳑，安能與全民用之藝技同繁乎？莫¶
　若技兼於事，聽其事之自然也；事兼於義，因其義之當然也。¶
　義兼於德，本之於繼善成性也；德兼於道，出之無極而太極¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p045b>¶
　也。道兼於天，自然而然。天者，天理也。故無欲而天下足。天者，¶
　天然也。故無爲而萬物化。無欲無爲何淵淨也！天下足萬物，¶
　化而百性乃大定矣。記曰：通於一而萬事畢，卽識得一萬事¶
　畢之謂也。無心得而鬼神服，卽造化能役有識，不能役無識¶
　之謂也。一卽道也，道雖覆載萬物，惟君子爲能去其知覺，刳¶
　心而載道焉。故君子有無爲之爲，無言之言，愛人之仁，不同¶
　之同，不異之寛。無不有之富，無不執之紀，卓然自樹之立，眾¶
　美咸具之備，不以物挫志之完。若而人也，明此十者，金自在¶
　山，珠自在淵。外富貴，齊夭壽，一窮通平隱顯，視萬有第臟腑¶
　之，故物而何有參差，視死生第晝夜之夢覺而安見殊途？此¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p046a>¶
　道寂然無聲也。而實能聲天下之聲，以道爲定在金石，不考¶
　何以不鳴？以道爲定在考者，倘考虛空何以無聲？是萬物皆¶
　不能定道之處所也，惟王德之人知之。學有本原，故其知如¶
　神。其德普博，故其應物亦圓。人知有形生於無形，而不知德¶
　立則道自明視。乎㝠㝠有獨見，内視之謂明也；聽乎無聲有¶
　獨聞，返聽之謂聰也。無物之中而能物物，神之又神而能神¶
　神。此何以故？將以爲無乎？無能生有，蓋有供有，則有限；無供¶
　有，斯無窮。將以爲有乎？有終歸無，馳騁而無所歸必易竭時¶
　騁而要其㝛斯事有宗，能大能小，能長能短，能修能遠，此道¶
　保之，而不失上德無爲純乾之體也。失之而思還其故物下¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p046b>¶
　德有爲取坎塡離之人也。黃帝遊乎赤水之北，丹經名爲產¶
　藥之川源，登乎崑崙之𨚑，而南望旋歸，宜得大道而反，反曰¶
　遺其玄珠者，何也？仙師云玄珠飛到崑崙上，子若得之，求罔¶
　象，又名太陰玄珠，又名朱衣仙子，絳炁丹霞，又曰南天赤鳳¶
　髓，紫府火龍脂，曲江春雪，海屋蟠桃，瑤池天酒，賜美金花，總¶
　不外此妙相身中包含混沌先天之靈，返還命寶之丹。此珠¶
　不可以知識求，不可以明察見，不可以議論探。帝使象罔乃¶
　能得之。象則非無，罔則非有，非有非無，仙家之眞火候也。此¶
　珠自外而來，從虛而生。在坤兌而不在乾巽，乃先天之炁，名¶
　曰玄酒，醉到元翁，靠道友扶持，德行陰隲，乃能得也。堯問於¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p047a>¶
　許由，問其治天下之道也，而許由危之，謂道不可以有心求，¶
　不可以聰明得也。天無爲也，人有爲也，以有爲而擬無爲，必¶
　不得之數也。故曰乘人而無天，本身而異形，則不能無我；尊¶
　知而火馳，則不能去知，與故，是以爲天下所役，物有結之而¶
　不能自解也。四顧而物應，物未能忘我也；方且應眾宜，我未¶
　能忘物也。與物化則逐物而遷，未始有常，則失其常然之我，¶
　夫何足以配天乎！雖然，有族，有祖，謂齧缺亦嘗聞道者，可爲¶
　眾父，眾人之首也。而不可爲眾父父，眾首之首也。君道貴無¶
　爲，而齧缺不能，所以爲治之魁，亂之率也，不能以無爲致其¶
　君，所以爲北面之禍。人君欲以有爲而行臣之道，所以爲南¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p047b>¶
　面之賊。堯觀乎華乃莊子涉世之經濟也封人教之以授職¶
　於多男則分各有定而人不亂富而分之於眾則知足常足¶
　而心無事。鶉不擇居，鷇不擇食，鳥行虛空，皆無心自然之意。¶
　聖人處世亦復如是，天下有道，與物皆昌，卽吾儒有道則見。¶
　天下無道修德就閒，卽吾儒無道則隱。至于厭世，教堯乘雲¶
　而入帝鄕、可見華封人亦非凡人也。奈世變愈趨愈下，故又¶
　借堯舜禹以明之，堯猶不用賞罰而民勸畏，禹用之而尙不¶
　勝。自此以後，天下未免多事。伯成子高之辭爲諸侯而耕也，¶
　殆超然免於評論哉！太易者，未見氣也；太初者，氣之始也。然¶
　則太初之無卽太易也，有無無又所以主張此太易者。太始¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p048a>¶
　者，形之始也。有無名，卽無名天地之始是也。纔言無便與有¶
　對，讒言有便一之名起矣。尙爲太初氣之始，有一而未形至。¶
　一卽太初也，物不得不可以爲物，及其物得以生，謂之德，德¶
　之爲言，得也。天地之大德曰生也，未形之時，萬理皆具，分陰¶
　分陽，各有修理，可以分別，然根陰根陽，却又無間，分他不得，¶
　則是天之所以爲命也。留，凝也。留動而生物，鼓萬物之出，機¶
　也。物旣生矣，則生生之理隨物各正，一成而不可易者，卽太¶
　始形之始也。旣有形矣，必有形形者。形形者，神也。形以神爲¶
　君，神以形爲宅，故曰『形體保神』。神卽道家之元神，佛氏之元¶
　性也。各有儀則謂之性，如有物，必有則也。修性者，貴反乎德。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p048b>¶
　德至，則同於太初之無，無同乃虛者，神返於虛也。虛則何所¶
　不容，何所不納，故乃大有心於同終涉於有如何可同其要¶
　則無心自然盡之矣，故合喙而鳴。合喙不言也，鳴言也，旣以¶
　不言而言，則言猶不言矣。卽與天地合德可也，宜其緡緡然¶
　若愚若昏，如是則謂之玄德，行且、入於無礙之境，而同於大¶
　順矣。卽老氏乃至大順之謂也。夫子問於老聃，問治人之道¶
　也，可不可，然不然，餙智以求異也，離折堅白若懸宇，使心事¶
　昭然也。何異以形相易，以技相係，疲爾形骸，驚怵心神，猶獵¶
　犬被繫，猨狙入檻，皆因技能而致患耳。見聖人不以才智自¶
　見，終不肯以才智自累也。予吿若以所不能聞與所不能言¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p049a>¶
　者，何物？則性與天道也。凡有首有趾，自頂至踵也，可謂有人¶
　之形矣。無心無耳者眾，是無知無聞也，可謂無人之情矣。有¶
　形者與無形無狀而皆存者，踐形盡性之聖人也。盡喪其無¶
　形無狀者，則凡民也。然吾所謂盡無者，動止、死生、廢起，人之¶
　物於物也。而其所以然，則天也。夫惟忘物者，爲能忘天。亦惟¶
　忘天者，爲能不有乎已，而天人合一矣。視天梯若掌中矣，是¶
　之謂、入於天。蔣閭葂之告魯君恭儉用賢，心無偏黨，自以爲¶
　安民之道至此止矣。而季徹笑之者，猶螳蜋之怒臂以當車¶
　轍，而不知其不勝任也。猶危其觀臺，以招眾往而不知其不¶
　可久也。夫帝王之德，貴無爲而賤有爲。其治天下也，移風易¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p049b>¶
　俗，而民不知若然者，豈兄堯舜之道而弟溟涬之德哉！不過¶
　欲民之同歸于德耳。溟涬乃鴻䝉之世，無爲之治，卽雲將篇¶
　大同乎溟涬也。至堯舜則有爲也，子貢遊楚反晉，見漢陰丈¶
　人抱甕灌畦，可謂勞矣，而羞爲子貢之機械，夫機械猶小也，¶
　因而有機事所遺累，不亦多乎！機事猶外也，因知其有機心¶
　所點染，不亦甚乎！太上云靈臺無物謂之淸，一念不起謂之¶
　靜，淸靜則無機心，虛室生白，放無極神光照徹十方矣。若有¶
　一毫機心内存，則純白不備，而神生不定，猶言神不守舍也。¶
　大道之所不載，漢陰丈人豈屑爲此機械之事乎！猶教子貢¶
　以忘神氣，無心也，墮形骸，無我也。必先治身而後能治天下。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p050a>¶
　子貢始悟事求可，功求成，用力少，而見功多者，非聖人之道¶
　也。執道者德全，德全者形全，形全者神全。丈人之道，蓋全神¶
　之道也，而豈識有機械若而人也！惟行吾心志之所爲，而不¶
　知有非譽，其德全也。凡聞其機心機事等語，未有不爲丈人¶
　所揺動者，故我謂之風波之民，夫子一聞其言，謂丈人爲假¶
　人事以修渾沌氏之術。渾沌乃上古之君，純乎道德者也，守¶
　其一而心不二，治其内而所全者，德也。不治其外而所忘者，¶
　物也。丈人惟純白備而入於太素，無爲而還之樸。體性抱神¶
　以遊世俗之間也。今非渾沌之世，予與汝何足以識渾沌之¶
　術哉！諄芒者，諄諄芒芒，有意於治世之人也，將之大壑，大壑¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p050b>¶
　卽海若也。適遇苑風者，風化之寓言也。大壑之爲物注焉，而¶
　不滿狀其無涯之量也。酌焉而不竭，形其淵泉之深也。吾將¶
　遊焉。然則至治將何如？官無曠職，舉無遺賢，人各抒其情，實¶
　而無浮行，無心爲人而天下自化，一顧一指而四方之民莫¶
　不丕應。徯志若德人則不然，居無思，行無慮，不藏是，安有非；¶
　不藏美，安有惡。四海之内共利其利，而悅共給其給，而安失¶
　之。如嬰兒之失慈母，如行人之失道財，用飲食餘足而不知¶
　其所從來，德人忘功也。若神人則更有進焉。上神乘光，所謂¶
　遂於大明之上是已與形滅亡，所謂入於𥥆㝠之門是已。此¶
　謂照曠光明。所燭山河大地，無所不照，而神人不自以爲照¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p051a>¶
　也，惟有心曠神怡而已。致命使山河大地，無人不各正其命¶
　也；盡情使山河大地，無人不各得其情也。天地樂上下與天¶
　地同流也萬事銷亡靜而與陰同德焉萬物復情動而與陽¶
　同波焉。消者不知，復者不知，消之復之者亦不知。此之謂混¶
　㝠其神，人之忘已乎！武王革命之師不及有虞之揖遜，何待¶
　赤張滿稽而後知之！亂而後求治，是有虞氏之藥瘍也。禿而¶
　施髢也，病而求醫，孝子操藥以修慈父，總不如無病而不必¶
　藥，無亂而不必治之爲愈也。故聖人羞之至德之世，不尙賢，¶
　不使能，無揀擇也。上如標枝無臨下之心，民如野鹿亦無仰¶
　上之念，有端愛實當之事而無仁義忠信之名，蠢動互相役¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p051b>¶
　使使者不知爲所使者亦不知是故太古之世，行而無迹，非¶
　無實迹也，不着迹耳。事而無傳，非無可傳也，不留傳耳。季世¶
　之人亦知不諛不謟爲孝忠之盛面，從君父之言行爲孝忠¶
　之衰。何獨人諾而諾人趨，而趨而不謂之導諛也！世俗之人¶
　惡人之導諛乎？君親而悅人之導諛乎？已已惡導諛之名，終¶
　身爲導諛之實。世俗固無定見，庸人不足道也。又有一等好¶
　異之士，合譬餙詞，聚眾講學，其說自相矛盾，標榜以取媚而¶
　不謂導諛。學其學者，亦是其是而非其非，墮其愚而不覺。知¶
　其愚者不爲彼所愚也，知其所惑者不爲彼所惑也，惑者少，¶
　猶可以不惑，而易惑惑者多，恐併不惑而亦惑矣。大惑者終¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p052a>¶
　身不解，則無解之日矣。大愚者終身不靈，則無靈之時矣。而¶
　今也以天下惑，儒無眞儒，性命通三教，天人達一途者誰乎？¶
　道無眞道，自古神仙栽接，法能知人，老有醫藥者誰乎？釋無¶
　眞釋人知觀音坐蓮上能知蓮裏產觀音者誰乎？雖有眞人¶
　以大道解其惑，必不信也。何也？大聲不入於里耳，高言不止¶
　於眾人之心。至言不出，俗言勝也。假二人一擊𦈢而一擊鍾，¶
　人必惑於新聲而不適雅樂矣，厲之人猶自知其厲，何大惑¶
　者不自知其惑也，犧樽靑黃，以譬曾史之修。溝中之斷，以譬¶
　盜跖之污。性修反德，而德同於初，乃所以爲得。今亦惡分別¶
　曾史盜跖於其間哉！夫眞色不色，五色亂之；眞聲不聲，五聲¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p052b>¶
　亂之。然則五臭熏鼻，五味濁口，趣舍滑心，亦若是而巳。心無¶
　趣舍，以趣舍滑亂其心，則自然之性失矣，彼楊墨者不聞道¶
　趣舍滑心者也，以其說自困，而乃曰自得，則鳩鴞之在籠，亦¶
　可以爲得矣。夫無道德而富貴者，以趣舍聲色塡塞其胸，次¶
　冠弁搢紳以拘束其四體。内充盈於柴栅，外重之以纆繳。人¶
　見其自苦如此，而彼自以爲得。則罪人交臂厯指與虎豹在¶
　囊檻，亦可以爲得矣。夫夫也，讀南華至此當解其外約，脫其¶
　内柴，倣一識象罔之道友，與之共索玄珠，同登崑崙也，又何¶
　難之有哉！¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p053a>¶

** 　外篇天道第十三¶

　　(此篇以天地爲宗，以道德爲主，以自然爲用。本在於上，末在於下，要在於君，詳在於臣。)¶
天道運而無所積，故萬物成；(天以一氣周流而成就萬物。)帝道運而無所積，¶
故天下歸；(帝以一德洋溢而聯聚萬民。)聖道運而無所積，故海内服。(聖王以一誠推¶
　心置腹血脈與一世相貫徹而攝服四海。)明於天，通於聖，六通四辟(辟與闢同，謂六合四方洞¶
　達無礙也。)於帝王之德者，其自爲也，昧然無不靜者矣。(六通四辟則明也，明¶
　以暗爲基，所謂明道若昧也，昧則歸於靜矣。)聖人之靜也，非曰靜也善，故靜也；萬¶
物無足以鐃(音撓)心者故靜也。(其本自靜，非靜之而後靜也。蓋萬物得我以生，我則不生萬物，孰能¶
　撓之，不撓則靜矣，靜則定而慧生焉。)水靜則明燭鬚眉，平中准，大匠取法焉。水¶
靜猶明，而况精神！聖人之心靜乎！天地之鑒也，萬物之鏡也。(『靜』字¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p053b>¶
　乃一篇主張，而以『精神』二字貫之，則非枯寂之靜矣。鑒、鏡，均明也。水靜生明所照有限，心靜生明其照無窮也。)夫虛¶
靜恬淡寂寞無爲者，天地之平，而道德之至，故帝王聖人休。焉¶
　(止也)休則虛，虛則實，實者倫矣。(止則心中無物，故虛。虛則眞空之中妙有生焉，故實。實則一實¶
　萬分，敦化川流脈絡，分明自有條理，所謂倫也。)虛則靜，靜則動，動則得矣。(虛者靜之體，動者靜¶
　之生，所謂一動一靜，互爲其根也。)靜則無爲，無爲也則任事者責矣。(謂責成於已，蓋¶
　羣材萬品，各任其事，而自當其責，無爲而無不爲也。)無爲則俞俞，俞俞者憂患不能處，¶
年夀長矣。(俞俞，愉愉也，悅樂之意。無爲則能靜能應，常靜而常愉，憂患不能入，而精神完，年夀長矣。)夫虛靜¶
恬淡寂寞無爲者，萬物之本也。明此以南鄉，堯之爲君也；明此¶
以北面，舜之爲臣也。以此處上，帝王天子之德也；以此處下，玄¶
聖素王(有德無位之名。)之道也。以此退居而間(音閑)遊，江海山林之士服；¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p054a>¶
以北進爲而撫世，則功大名顯而天下一也。(所謂動則得而任事者責葢如此。)¶
靜而聖，動而王，(卽内聖外王也)無爲也而尊，(『尊』，貴也。言天下之道，莫貴於無爲也。)樸素而¶
天下莫能與之爭美。(靜則不動矣，而能使羣動，故無爲而尊；樸素則無文矣，而至文者出，故莫與爭美。)¶
夫明白於天地之德者，此之謂大本大宗，與天和者也；所以均¶
調天下，與人和者也。(天和與天爲徒者也，人和與人爲徒者也。)與人和者，謂之人樂；¶
　(音洛)與天和者，謂之天樂。(和則樂從生焉，故曰天樂人樂。)莊子曰：吾師乎！(指虛靜。)¶
吾師乎！󰅾(音齎)萬物而不爲戾，(萬物變化生死日󰅾，物自󰅾耳，非吾師之暴戾也。)澤及萬¶
世而不爲仁，(仁者無不愛，至人無恩，故人不知其仁。)長於上古而不爲夀，覆載天¶
地雕刻眾形而不爲巧，(巧者爲之妙耳，無爲故無所稱巧，乃莊子所師此種學識，劈破千聖傳心之秘。)¶
此之謂天樂。(樂非外至，故曰天。)故曰：知天樂者，(知者與天爲徒，默與之契，非但聞見之知而已。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p054b>¶
其生也天行，(行乎天理之自然，而我未嘗生。)其死也物化。(若萬物之變化，而我未嘗死。)靜而¶
與陰同德，(陰不能死我。)動而與陽同波。(陽不能生我，所謂陰陽在我手也。)故知天樂¶
者，無天怨，無人非，(以其禾嘗在彼也。)無物累，無鬼責。(以其未嘗在我也。)故曰其¶
動也天，其靜也地，(所謂宇宙在我手也。)一心定而王天下；其鬼不祟(鬼出見人¶
　曰祟，不祟言藏而不露也。)其魂不疲，(精神不倦曰不疲。)一心定而萬物服。言以虛¶
靜推於天地，通於萬物，此之謂天樂。天樂者，聖人之心，以畜天¶
下也。(我心常靜，則萬物之心通矣。通則服，不通則叛聖人之心，所以畜天下者，奚爲哉！天樂而已。)夫帝王之¶
德，以天地爲宗，以道德爲主，以無爲爲常。(天地道德不過無爲之理而已。)無爲¶
也，則用天下而有餘；有爲也，則爲天下用而不足。(無爲則以一人用天下，而¶
　天下爲之用，故有餘。有爲則以天下用一人，而一人爲之用，故不足，俱指帝王言。)故古之人貴乎無¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p055a>¶
爲也。上無爲也，下亦無爲也，是下與上同德，下與上同德則不¶
臣；下有爲也，上亦有爲也，是上與下同道，上與下同道則不主；¶
上必無爲而用天下，下必有爲爲天下用，此不易之道也。(斧能刻木，¶
　而運斧者，工也；臣能任事，而用臣者君也。葢君道無爲，臣道有爲，君逸臣勞之義也。若主代臣事，則非主矣；臣秉主道則¶
　非臣矣。故各司其任，則上下咸得其宜，而無爲之理可坐致矣。)故古之王天下者，知雖落(與絡¶
　同包絡也)天地，不自慮(天下爲之慮也)也；辯雖彫萬物，不自說也；(天下爲之說也。)¶
能雖窮海内，不自爲也。(天下爲之爲也。)天不產而萬物化，地不長而萬¶
物育，帝王無爲而天下功。(天地不產不長而萬物自化自育，帝王無爲而天下自樂自利，孰居無事¶
　而主張，是孰居有事而運用，是則道以提挈之也。)故曰莫神於天，莫富於地，莫大於¶
帝王。故曰帝王之德配天地。此乘天地，馳萬物，而用人羣之道¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p055b>¶
也。本在於上，末在於下，要在於主，詳在於臣。(又自無爲有爲翻出本末示人，說有¶
　爲爲末，當知無爲爲本。前言明此以北面舜之爲臣，則臣當無爲矣。又言末在于下，詳在于臣前言其心。此言其分也。)¶
三軍五兵之運，德之末也；賞罰利害，五刑之辟，教之末也；禮法¶
度數，(等差)刑名(名物也)比(類例也。)詳，(纎悉也。)治之末也；鐘鼓之音，羽毛之¶
容，樂之末也；哭泣衰(音催)絰，(音牒)隆殺之服，哀之末也。此五末者，須¶
精神之運，心術之動，然後從之者也。(精神心術，五末之本。而靜虛無爲又保精神明心術¶
　之本也，養其本則末從之矣。)末學者，古人有之，而非所以先也。(所先者在虛靜無爲¶
　而已。)君先而臣從，父先而子從，兄先而弟從，長先而少從，男先¶
而女從，夫先而婦從。夫尊卑先後，天地之行也故聖人取象焉。¶
　(荀子譏莊子『蔽于天而不知人』，觀此則莊子豈不知於人與因上一先字一從字說出許多名分見得道有自然之序，當¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p056a>¶
　先者先，當後者後，故曰行也，何曾與儒異！)天尊，地卑，神明之位也；春夏先，秋冬後，¶
四時之序也。萬物化作，萌(芽也)區(別也)有狀，盛衰之殺，(非一時而盛，一時而衰，言¶
　其有漸次第差等也。)變化之流也。夫天地至神，而有尊卑先後之序，而¶
况人道乎！宗廟尙親，(昭穆有序。)朝廷尙尊，(官職有序。)鄉黨尙齒，(長幼有序。)行事¶
尙賢，(承乘有序)大道之序也。語道而非其序者，非其道也。語道而非¶
其道者，安取道！(語道尙其序，道而非序，安取於道哉！此發明本末要詳之旨。)是故古之明大¶
道者，先明天而道德次之，(天者，性命之極。先明於天，則本立於上，而末學自可次第而舉。而道德次¶
　之者，以道之大原出於天德，則行道而有得焉者也。)道德已明而仁義次之，(祖老子失道德而後¶
　仁義來。)仁義已明而分守次之，(職守也。蓋樸散爲器，聖人用之則爲官長，故次之。)分守¶
已明而形名次之，(形以彰之，名以命之。)形名已明而因任次之，(因其才職而任使之。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p056b>¶
因任已明而原省次之，(『原』，宥也。『省』，試也。所以別人官之能否。)原省已明而是非次¶
之，(省察明則是非定。)是非已明而賞罰次之。(是非明則賞罰加)賞罰已明而愚¶
知處宜，(處之得宜。)貴賤履位；(官之各當其才。)仁賢不肖襲情，(襲如禮記襲裘之襲又如襲職¶
　之襲，露也，君子小人各露其情實也。)必分其能，必由其名。(名當其實。)以此事上以此¶
畜下，以此治物，以此修身，知謀不用，必歸其天，(事事協於理而無容心，皆歸於¶
　自然而已。)此之謂太平，治之至也。故《書》曰：『有形有名。』形名者，古人¶
有之，而非所以先也。(先者，其本始也。非所先者，其末學也。)古之語大道者，五變而¶
形名可舉，(五行變化而後萬物生，故知五行之變者，則制禮作樂。文物以紀之，聲名以發之，而形名可舉。)九變¶
而賞罰可言也。(九爲老陽，必變少陰，賞屬陽。罰屬陰，五行原從陰陽中生，故知陰陽之變態者，然後能行彰癉¶
　之權，以賞善罰惡而示人。)驟而語形名，不知其本(大道)也；驟而語賞罰，不知¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p057a>¶
其始(大道)也；倒道而言，(不言大道，而言形名。)迕(音悟)道而說(不說大道，而說賞罰。)者，人之¶
所治安能治人！驟而語形名賞罰，此有知治之具，非知治之道，¶
可用於天下，不足以用天下，此之謂辯士，一曲之人也。禮法數¶
度，形名比詳，古人有之，此下之所以事上，非上之所以畜下也。¶
昔者舜問於堯曰：『天王之用心何如？』堯曰：『吾不敖無告，不廢窮¶
民，苦死者，嘉孺子而哀婦人。此吾所以用心已。』舜曰：『美則美矣，¶
而未大也。』堯曰：『然則何如？』舜曰：『天德而出甯，日月照而四時行，¶
若晝夜之有經、雲行而雨施矣。』(本天德以出治而萬物咸甯，日月自照，四時自行，晝夜有常，雲¶
　行雨施，天何心於物哉！而萬物自成，所謂天道運而無所積也。)堯曰：『然則膠膠擾擾乎！子，天¶
之合也；我，人之合也。』夫天地者，古之所大也，而黃帝堯舜之所¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p057b>¶
共美也。故古之王天下者，奚爲哉？天地而已矣。孔子西藏書于¶
周室。(欲藏其所著之書以爲一代之信史。)子路謀曰：『由聞周之徵藏(藏名。)史有老聃¶
者，(史官。)免而歸居，夫子欲藏書，則試往因焉。』孔子曰：『善』。往見老聃，¶
而老聃不許，於是繙《十二經》(繙者，反覆經旨。)以說。老聃中其說。(言方及半而老¶
　子以爲太煩也。)曰：『太謾，願聞其要。』孔子曰：『要在仁義。』老聃曰『請問，仁¶
義，人之性邪？』(性本靜虛之中，寂然湛然，一物不着者。)孔子曰：『然。君子不仁則不成，¶
不義則不生。仁義，眞人之性也，又將奚爲矣？』老聃曰：『請問，何謂¶
仁義？』孔子曰：『中心物愷，(與物同春)兼愛無私，此仁義之情也。』(兼愛屬仁，無私¶
　屬義。)老聃曰：『意幾乎後言！(猶失言也。)夫兼愛，不亦迂乎！無私焉，乃私¶
也。夫子若欲使天下無失其牧乎？則天地固有常矣，日月固有¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p058a>¶
明矣，星辰固有列矣，禽獸固有羣矣，樹木固有立矣。夫子亦放¶
德而行，循道而趨，已至矣；(必欲使天下無失其養，則萬物各足其性，吾惟循放自然之道德而行，亦¶
　已極也。)又何偈偈(音傑，勞力也。)乎揭仁義，若擊鼓而求亡子焉？(逃亡之人¶
　擊鼓而求之，是速其亡也。猶之揭仁義而治天下，是速其亂也。)意，夫子亂人之性也！』士成綺¶
見老子而問曰：『吾聞夫子聖人也，吾固不辭遠道而來願見，百¶
舍重趼(音繭足跟厚皮也)而不敢息。今吾觀子，非聖人也。鼠壤有餘蔬，¶
而棄妹，不仁也，生熟不盡於前，而積歛無崖。』(妹作味，老氏主儉嗇，以鼠壤有餘蔬¶
　而棄於暗昧不明之地，可謂仁乎！生熟物用之不盡而又積歛，其末來可謂儉乎！)老子漠然不應。(是以¶
　不答答之也)士成綺明日復見，曰『昔者，吾有剌(譏剌也)於子，今吾心¶
正郤矣，何故也？』(退也言向有所訊，今其心退然安，意受教也。)老子曰：『夫巧知神聖之¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p058b>¶
人，吾自以爲脫焉。(巧知神聖之人，應答如流，吾自以爲弗及。『脫』失也，不及意。)昔者子呼我牛¶
也而謂之牛，呼我馬也而謂之馬。(不知者謂太白若辱，雖人呼我爲牛馬，犯而不與之較也。¶
　知之者謂德合天地，名爲呼牛呼馬，實爲亦坤亦乾，《易》云『乾爲馬，坤爲牛。』也)苟有其實，人與之名¶
而弗受，再受其殃。(名者實之賔，苟有其實，斯人應以此名，加故不受名者，再受其殃。)吾服也恒¶
服，吾非以服有服。』(名以加人，人䝉之如衣服也。令名猶衣錦也，不美之名猶被褐也。老子自言，褐吾服也，吾¶
　恒服褐，非別有不衷之服，故暫以此服而愚人也，被褐懷玉自是老氏本色。)士成綺鴈行避影，(側身¶
　而行也。)履行遂進(踵步而前也。)而問：『修身若何？』老子曰：『而(汝也)容崖然，¶
　(崖崖異也)而目衝然，(突目而視視之高也)而顙頯然，(頯音仇，顙中央高而兩頭銳，言高露也。)而¶
口闞然，(口呿之貌，言張口也。)而狀義然(踶跂自持之貌，言自矜也。)似繫馬而止也。(身定而神¶
　馳也。)動而持，發也(一舉動之間便持發若機括，渾是機事所露。)機，察而審，(熟察而詳審，渾然一¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p059a>¶
　團，機心也。)知巧而覩於泰，(恃巧而驕泰見於外，巧於見泰則拙於抱樸矣。)凡以爲不信，(凡此¶
　十者皆不實之徵)邊竟(音境)有人焉，其名爲竊。』(邊陲人不聞修身大道，縱有言語偶會墳典，皆¶
　竊盜所得，何足道哉。)老子曰：『夫道，於大不終，於小不遺，(大包無外，細入無倫。)故萬¶
物備，廣廣乎其無不容也，淵乎其不可測也。(無不容不可測，卽中庸費而隱之義。)¶
形德仁義，(大道無形，及其形而爲德、爲仁、爲義，皆非形而上者也。)神之末也，(末對本而言，道之主宰爲¶
　神，道無本，以虛靜恬淡爲本；道無末，以形德仁義爲末。)非至人孰能定之！(定其本末也。)夫至¶
人有世，不亦大乎！而不足以爲之累。天下奮㨀(音柄)而不與之偕，¶
　(神之定者，外物不足以尙之，故不以攖世累，彼自操柄，我自行志，不與偕也。)審乎無假而不與利¶
遷，極物之眞，能守其本，(所以者何審乎無假而不以利遷耳！究極物之眞實而能守其本耳，無假卽眞¶
　也，本也，神也。)故外天地，遺萬物，而神未嘗有所困也。』(外天地出乎天地之外，遺¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p059b>¶
　萬物不與萬物爲伍也，此乃出世之事，不溺不焚而神何困之有！)通乎道，合乎德，退仁義，賔¶
禮樂，至人之心有所定矣。(以仁義爲後而非所先，故曰『退其所先者，道德也。』以禮樂爲賓，其所主者，¶
　性情也，此乃至人之根本眞實凝神處，而心大定矣。)世之所貴道者書也，書不貴語，語¶
有貴也。(世得古人一書，襲而藏之，以道載在此書。吾貴道，因貴書也，不知書僅言語而已。當更尋語之所貴也。)語¶
之所貴者意也，意有所隨。意之所隨者，不可以言傳也。而世因¶
貴言傳書。世雖貴之哉，猶不足貴也，爲其貴非其貴也。(意之所向，言不¶
　得而傳，則言之與書，皆不足貴矣。以此爲貴皆不足貴，故曰非其貴也。)故視而可見者，形與色¶
也；聽而可聞者，名與聲也！悲夫，世人以形色名聲爲足以得彼¶
之情！夫形色名聲果不足以得彼之情，(書言之於意，猶形色名聲之於情，情不可以形、¶
　色、名、聲得，意其可以書言得乎！)則知者不言，言者不知，而世豈識之哉！(知道者不¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p060a>¶
　求之言與書，求之言，與書不知道也。老子此段欲人忘象忘言，不惟結上亦以起下。)桓公讀書於堂上。¶
輪扁(斵輪人名扁。)斵輪於堂下，釋椎(音槌)鑿而上，問桓公曰：『敢問，公之¶
所讀者何言邪？』公曰『聖人之言也。』曰『聖人在乎？』公曰『已死矣。』曰¶
『然則君之所讀者，古人之糟魄(糟爛爲魄。)已夫！』桓公曰：『寡人讀書，輪¶
人安得議乎！有說則可，無說則死。』輪扁曰：(設此輪扁一喻，正見意非言所能傳。)臣¶
也以臣之事觀之。斵輪，徐則甘而不固，疾則苦而不入。不徐不¶
疾，得之於手而應於心，口不能言，有數存焉於其間。(『徐』，寛也。『疾』，𦂳也。寬則¶
　甘滑易入而不堅，𦂳則苦澁堅持而難入，要在不疾不徐，自有分數存乎其間，數猶分寸也。)臣不能以喻¶
臣之子，臣之子亦不能受之於臣，是以行年七十而老斵輪。古¶
之人與其不可傳也死矣，然則君之所讀者，古人之糟魄巳夫！¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p060b>¶
　(陸西星曰：莊子之意，欲人離口耳，黜聞見，心領神會，而得之意言象數之外。則有書無書同歸影響，有言無言俱屬筌蹄。¶
　若徒誦其言而忘其味，是得其糟魄而失其神髓，不免爲輪人之所竊笑矣。)¶
　復圭子曰：道何物也動靜互爲其根者也。善言道者，靜處不¶
　可見而先言其動，天得其常運者而成萬物，帝與聖人得其¶
　常運者而天下歸服。此皆道之運用也。有動者以爲道之流¶
　行，必有不動者以爲道之主宰，則聖人之心靜也，水靜猶可¶
　以明燭鬚眉，平中准，而况精神聖人之心靜乎！『靜』字乃一篇¶
　之主，而以『精神』二字貫之，則裏面有運用工夫而不徒爲頑¶
　靜矣。若而人也，天地不出其範圍；萬物無逃其洞察，謂爲天¶
　地之鑑也可；謂爲萬物之鏡也亦可。則我命由我，法自我出，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p061a>¶
　而道由我行矣。夫靜生於虛，一靜則無所不靜，故虛靜恬淡¶
　寂寞無爲者，天地之所取平，道德之所究竟，帝王聖人之所¶
　歸休。休則虛實相生，虛則動靜各得，靜則以無爲而無所不¶
　爲，無爲則心常愉而外患不能入，長生久視道在此矣。此虛¶
　靜恬淡寂寞無爲者，乃萬物之本，不惟堯得之而爲君，舜亦¶
　得之而爲臣。帝王天子有此德不虛王於上，玄聖素王有此¶
　道不虛處於下。可退而表儀乎山林，亦可進而顯功名於天¶
　下；可以靜而聖德隱，亦可以動而王業著。無爲而羣德不能¶
　與較尊，樸素而百家莫能與爭美，此之謂大本大宗，天地人¶
　不能外也。則天和人和，天樂人樂，亦從此生也。莊子之師是¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p061b>¶
　何人者耶？分明指太上言。藏生於殺，故󰅾萬物而不爲戾，施¶
　澤於不知故，及萬世而不爲仁，履厯不能考。故長於上古而¶
　不爲夀。乾坤萬有，性其所陶鑄，故覆載天地，雕刻眾形而不¶
　爲巧，皆無爲自然而然，此之謂天樂。若知天樂者，虛靜恬淡¶
　寂寞無爲，與天爲徒，默與之契，是故其生死動靜與造化爲¶
　卷舒。又此和樂之中無怨無非，無累無責，不祟不疲，一靜定¶
　而王天下，服萬物。聖人之心可以畜天下矣。甯知帝王之德¶
　卽天地之德也，道德其主宰也，無爲其作用也，有才而不露¶
　其才，無爲也。而天下之才咸願爲我使，故用天下而有餘，有¶
　才而自彰其才，有爲也。而一人之才不能以周遍，故爲天下¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p062a>¶
　用而不足第，無爲誠足貴也，在上秉之爲恭已，在下秉之爲¶
　曠官。有爲亦可善也，臣下行之爲敬事，主上行之爲代庖。上¶
　必無爲而用天下，下必有爲爲天下用，此古今不易之道也。¶
　可見莊子之學亦與吾儒同，而非偏枯於無爲者矣。故古之¶
　明王有落天地之知而無自慮之心。有雕萬物之辯而無自¶
　說之詞，有窮海内之能而無自爲之事。則天地之化育，一帝¶
　王之化育也。帝王之無爲，一天地之無爲也。故天之神、地之¶
　富盡歸於帝王之大，而帝王之德配天地者，無爲配之也；馳¶
　萬物而用人羣者，無爲用之也。識者以無爲爲本，有爲爲末，¶
　而上下分無爲爲要，有爲爲詳，而主臣又分。故不知五兵五¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p062b>¶
　刑爲德教之末，何以索德教之本？不知禮法鍾鼓爲治樂之¶
　末，何以考治樂之本？不辨哭泣衰絰爲哀之末，何以究哀之¶
　本？此五者皆精神心術之所流露，古人有之而非所先也。可¶
　見有爲爲後，而無爲爲先，吾觀之五倫咸先後之不紊者何¶
　也？聖人取象於天尊地卑之位，取法於春夏秋冬先後之序¶
　也。夫萬物化生，尙有隆殺盛者，不頓盛衰者，不頓衰而變化¶
　有漸，豈聖人尙親、尙尊、尙齒、尙賢，而無次序乎！道之大原出¶
　於天，故必先明天道而後知道之原。行道而有得者，謂之德，¶
　必明乎道德者，而天道始爲我有矣。由是而仁義，而分守，而¶
　形名，而因任，而原省，而是非，而賞罰，各以次第而明者，其相¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p063a>¶
　因之序也。由是而愚知，而貴賤，而仁賢，而不肖，處宜履位各¶
　露其情而不惜力，必循名者何也？咸由明道德之人事上畜¶
　下，治物修身，不用有爲之人謀，而歸無爲之天道也。故書曰，¶
　有形有名，卽文物以紀之，聲名以發之之謂也。治天下者所¶
　不能無而第不先之耳。古之語大道者，必須知五行生尅變¶
　化之理，而後形名可議。不然本之不知，末於何有？須知九爲¶
　老陽，陰陽生尅變化之機，而後賞罰可談。不然始之不明，終¶
　於何有？卽有强而語形名賞罰者，特知致治之具而不知致¶
　治之道也。下之所以事上，非上之所以畜下也。聞堯之用心¶
　憫顚恤窮，哀寡慈幼，而舜猶以堯爲未大也。本天德以甯民，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p063b>¶
　同日月之無私，照與四時爲順度，若晝夜之有經，民無不知¶
　也。雲行而雨施，澤無不被也。舜信合乎天而堯猶合於人也。¶
　自古之治天下者未有不取法於天地者也，孔子西藏書於¶
　周室，繙十二經以說老聃，而後聃厭其太謾，願聞其要，孔子¶
　曰要在仁義，仁義眞人之性也。中心物愷兼愛無私，此仁義¶
　之情也。老聃曰夫兼愛不亦迂乎？無私焉乃私也，若欲使天¶
　下無失其牧，未有拂天地之常，悖日月之明，乖星辰之列，亂¶
　禽獸之羣、揺樹木之立，而能放德而行，循道而趨者。揭仁義¶
　以示人，何異擊鼓而求亡子，鼓愈疾而亡愈遠，噫，仁義亂人¶
　之性也。士成綺見老子而問曰，吾聞夫子聖人也，今觀子非¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p064a>¶
　聖人也，蔬有餘而歛無崖。老子漠然不應，士成綺明日復見¶
　老子曰，夫巧知神聖之人，吾自以爲可脫焉。昔子呼我牛也，¶
　而亦牛；呼我馬也，而亦馬。有其實者斯，有其名而弗受其名¶
　者，殃必及之，吾素被褐也，𢘆服此服，吾非別有不衷之服，故¶
　以被褐之服而愚人也。士成綺鴈行避影，遂進而問修身若¶
　何？老子曰，而容崖然，而目衝然，與冲虛内視者異矣。而顙頯¶
　然，而口闞然，而狀義然，與大辨若訥、抑抑威儀者又異矣。身¶
　似繫馬，而意馬未覊，其發若機括，未發而機心衝，知巧露而¶
　泰容覩，凡此皆不實之徵也。若而人也其邊幅易盡也，底裏¶
　易窺也，卽有所聞所見，亦竊取之學問耳，惡足以言修身。夫¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p064b>¶
　子曰：凡物能大者，必不能小。惟道大無終而小不遺，廣乎其¶
　無不容也，淵乎其不可測也。神矣哉！道之難名也，卽形德仁¶
　義特其末耳，惟至人者能藐世界，薄銓衡，屏寵利，任眞而黜¶
　假，守本而亡末。神遊乎天地之外，超乎萬物之上，無往而非¶
　道德耳。視仁義猶後也，禮樂吾賔也，其心惟定於道德而已。¶
　至人往矣，而神亦往，僅有書以遺於後世人。貴道因貴書，不¶
　知書惟有言語之存，語以達意，意之所向仍有書不盡言，言¶
　不盡意者，無乃貴非其貴乎！書之不能盡道，亦猶形色名聲¶
　不足以得人之情也，信哉！知道者不求之言與書也，求之言¶
　與書者不必知道也。而世豈識書之不足貴哉！後引輪扁之¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p065a>¶
　對以爲書不足貴之証。桓公讀書於堂上，彼其所貴者書也，¶
　而輪扁問之曰，何言耶？公曰，聖人之言也。輪扁曰，聖人在乎？¶
　公曰巳死矣，曰然則君之所讀者，古人之糟魄已矣，『糟魄』二¶
　字，此莊老爲千古後學傳神處，學人當尋糟魄之眞味何在，¶
　眞味卽人之眞性也，眞神也。酒以滓而成糟魄，人以雕琢而¶
　失眞性，哀哉！輪扁申其說曰，斵輪雖小，有道於此，運斤徐則¶
　甘而物不堅固，運斤疾則苦而不入，木不徐不疾得之於手，¶
　與手習也。而應於心，與心合也。口不能言者，不徐不疾之數¶
　存乎其間，俱是心領神會，臣不能以喻其子，則他人不喻可¶
　知，臣之子亦不能受之於臣，則他人不受可知。是以行年七¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p065b>¶
　十而老斵輪古之人與其不可傳也，死矣，此語凜凜有喚起¶
　後人須於不可傳中尋出可傳之物來，須於已死尋出不死¶
　之物來，方爲會讀書人。然則君之所讀者，古人之糟魄已，夫¶
　有糟魄，必有精神二句，冷語非嘲桓公也，嘲萬世之後讀《南¶
　華》者止思竊其詞華，而不知大道有長生不死之術，則雖讀¶
　《南華》，猶未讀也夫。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p066a>¶

** 　外篇天運第十四¶

　　(重重徵問造化，要人求得一箇運化主宰，以立君道之凖。貴無爲，賤有爲；重道德，輕仁義，乃其大旨。)¶
天其運乎？地其處乎？日月其爭於所乎？(天以氣運而不息，地以形處而不動，日月之行¶
　皆有定所。第往來代謝，方會則月光都盡而爲晦巳，會則月光復蘇而爲朔，似有爭所之象。)孰主張是？孰¶
維綱是？孰居無事而推行是？意者其有機緘而不得已邪？意者¶
其運轉而不能自止邪？(主張綱維，猶涉有爲，居無事則全漠然，無所爲矣。機緘如有所係屬也，卽太極¶
　也，得此默運，則居無事而化育自成。)雲者爲雨乎？雨者爲雲乎？孰隆施是？孰居¶
無事淫樂而勸是？(天氣下降，地氣上騰；蒸而爲雲，釀而爲雨。隆如藴隆之隆盛也，施雨滂沛也。雲雨陰陽和¶
　氣所成，故謂之淫樂。)風起北方，一西一東，有上彷徨，孰噓吸是？孰居無¶
事而披拂是？(上言雲雨，有雨必有風以繼之。東北，陽方；西南，陰方；必東北方陽氣先起，自下而上，後西南以陰氣¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p066b>¶
　迎之。所謂陽從陰則雨至矣，故風起北方而後或西或東，有風自上而彷徨四周。『噓吸』，風之呼吸也。『披拂』，風鼓動之貌。此¶
　風雨所以交作造化，必有主之者，易曰『密雲，不雨，自我西郊』西方陰氣，陰促陽必不雨也。非知道者孰敢言之。)敢問¶
何故？巫咸祒(音超)曰：來！吾語女。天有六極五常，(天有六氣，五行以佐元宰，而成𡻕功。¶
　則天地日月，雲雨風露，主張綱維等，皆是物也。)帝王順之則治，逆之則凶。(『順之』，順造化之，無爲¶
　也。)九洛之事，(『九』是九疇，『洛』乃洛書也。事卽五行五事，八政五紀之類。)治成德備，(治功成而聖德¶
　備。)監照下土，天下戴之，此謂上皇。(上皇卽挈天地，馳日月，隆施雲雨，噓吸風氣，而常居¶
　無事之地者，不必拘拘鴻荒之世也。)商大(音泰)宰蕩問仁於莊子。莊子曰：『虎狼，仁¶
也。』曰：『何謂也？』莊子曰：『父子相親，何爲不仁？』曰：『請問至仁。』莊子曰：¶
『至仁無親。』(太宰兩間而莊子兩答，一座皆驚而不可以驚，獨坐言虎狼父子相親，則世有父不慈而子不孝者愧矣。¶
　言至仁無親，則如周公之誅管蔡，石碏之誅石厚是也。後人之處兄弟父子有周公石公之不幸，而不能行管蔡石厚之¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p067a>¶
　誅者亦愧矣。　一說至仁視萬物猶一體，合親疎，而皆愛之。故曰無親。)太宰曰：蕩聞之，無親則¶
不愛，不愛則不孝。謂至仁不孝，可乎？莊子曰：不然。夫至仁尙矣，¶
孝固不足以言之。此非過孝之言也，不及孝之言也。(仁統萬善者，一箇『孝』¶
　字固不足以盡，至仁無親之言，蓋至仁不過於孝矣，故子之所言，非過於孝者之言也，乃不及乎孝。自常人之言耳，大抵¶
　莊子問答正言若反類如此。)夫南行者至於郢，北面而不見㝠山，是何也？¶
則去之遠也。(㝠山在北海，而南行以回望之，則去山愈遠。至仁在乎無親，而仁愛以言之，則愈非至理矣。)故¶
曰：以敬孝易，(恭敬在外，其孝可以勉而能。)以愛孝難；(愛則本於出衷，自然而然。)以愛孝易，¶
而忘親難；(愛親而忘其愛，忘之在已者也。)忘親易，使親忘我難；(我無心不自知其孝親，亦無心¶
　不知我之孝。忘之在人者也，故尤難。)使親忘我易，兼忘天下難；(如舜之棄天下如棄敝蓰是也。)¶
兼忘天下易，使天下兼忘我難。(天下忘我，卽忘帝力，於何有也？)夫德遺堯舜而¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p067b>¶
不爲也，(『遺』，棄也，薄之也。德薄堯舜而不自以爲德。)利澤施於萬世，天下莫知也，豈直¶
太息而言仁孝乎哉！夫孝悌仁義，忠信貞廉，此皆自勉以役其¶
德者也，不足多也。(此八者皆一節一行之士勉爲修飭以役於德者也。)故曰，至貴，國爵并¶
焉；至富，國財并焉；至願，名譽并焉。是以道不渝。(『并』卽屏棄也，至貴在我，何有於¶
　國爵？至富在我，何有於國財？至願在我，則道德備於身而何有於名譽？凡我屏去者，皆有變滅。惟道眞常不變，不可得而¶
　渝。)北門成問於黃帝曰：帝張咸池之樂於洞庭之野，吾始聞¶
之懼，(駭聽。)復聞之怠，(細聽。)卒聞之而惑；(莫知所以。)蕩蕩(神不能定也。)默默，(口不能言¶
　也。)乃不自得。(心不自安。)帝曰：女殆其然哉！(此叚備論古樂之妙。)吾奏之以人，¶
徵之以天，(『人』，人事也。『天』，天理也。言樂非人不備，而六律五音與，天地之氣侯相表裏也。)行之以禮義，¶
　(禮以節之則有序，義以正之則不亂。)建之以太淸。(太淸者，聲氣之元。建之爲主，而淸濁高下常取節焉，所謂¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p068a>¶
　大樂與天地同和也。)夫至樂者，先應之以人事，順之以天理，行之以五¶
德，(貌言視聽思也。)應之以自然，(此四句作樂之本也。董子所謂心和則氣和，氣和則形和，形和則天地之和應¶
　之矣。)然後調理四時，太和萬物。(非得無聲之樂，何能發揚雅奏！)四時迭起，萬物¶
循生；一盛一衰，文武倫經，一淸一濁，陰陽調和，(四時萬物合乎造化之自然，盛¶
　衰、文武、淸濁、陰陽，言其節奏之妙。自『四時迭起』至『不可待』又言作用之妙，循環無端變化不窮，且作且止而莫知歸㝛之¶
　地也。)流光其聲；(言其聲流動而光瑩，所謂美哉洋洋乎者。)蟄蟲始作，吾驚之以雷霆；¶
　(蟄蟲聞吾樂之奏便驚若雷霆，而始作所謂發舒鼓舞不能自已也。)其卒無尾，(樂雖終而餘音似嫋嫋不絶，故¶
　無尾。)其始無首；(始非突然，而始自有輕揚圓轉之妙，故無首。)一死一生，(無死無生。)一僨(音奔)¶
一起；(無僨無起。)所常無窮，(以變化爲常，則所常無窮。)而一不可待。(始終相生，統同無間，死生僨起，¶
　變動而不可窮，故不可執也。待者求其歸一而未得之謂。)女故懼也。(初聞無窮之變不能待之以一，故懼然竦¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p068b>¶
　聽。)吾又奏之以陰陽之和，燭之以日月之明；(見動靜之相生往來之相，禪與¶
　造化無不脗合。)其聲能短能長，(類晷影之前却。)能柔能剛，(象氣序之温烈。)變化齊一，¶
　(同爲變化。)不主故常；(愈出愈新。)在谷滿谷，在阬(音坑)滿阬，(聲氣之洋洋流動充滿，無所不¶
　届，其盛如此。)塗郤(音隙)守神，(言黜其聰明而甯一其心志以審音律之節奏也。)以物爲量(量之¶
　以管，以定鍾律之短長。)其聲揮綽，(悠揚寛綽。)其名高明。(名曰高明之樂。)是故鬼神守¶
其幽，(能使鬼神安位。)日月星辰行其紀。(二辰順軌作樂之極功有如此。)吾止之於有窮，¶
　(吾之樂止乎其不得不止。)流之於無止。(而又行乎其所當行。)子欲慮之而不能知也，¶
　(無所致吾思)望之而不能見也，(無所容吾見。)逐之而不能及也；(無所容吾足。)¶
儻然(自失也。)立於四虛之道，倚於槁梧(琴也)而吟。目知窮乎所欲見，¶
力屈乎所欲逐，(人之知力各有所限也。)吾旣不及已夫！形充空虛，乃至委¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p069a>¶
　(音威)蛇，(音移)女(音汝)委蛇，故怠。(喪其耳，忘其目，廢其形骸，身如虛空，弛放而不收，故曰『乃至委蛇』。惟委蛇¶
　故怠也。大凡見人作爲自覺非思慮所及者，則辰然憮然其狀類如此也。)吾又奏之無怠之聲，¶
　(振刷其精神)調之以自然之命，(調之使出於自然樂之節，如天命之流衍也。)故若混逐¶
叢生，(言樂之無相奪，倫如禽獸之混逐，草木之並生，並育而不相害也。)林樂(音洛)而無形；布揮而¶
不曳，幽昬而無聲。(林林同樂而形跡之相忘，布散揮動而牽曳之自冺，幽深昏默又若無聲，而天籟之自鳴¶
　者。)動於無方，居於𥥆㝠；(動則無方，所居則𥥆兮㝠兮而不可測)或謂之死，或謂¶
之生；或謂之實，或謂之榮；行流散徙，不主常聲。(非生非死，非華非實，但見流行¶
　散徒之不定不主，故常也。)世疑之，稽於聖人。聖也者，達於情而遂於命也。¶
　(節奏之妙匪夷所思，人皆稽之於聖以爲聖人者達樂之情而順天之命也。)天機不張而五官皆¶
備，(元神不動而五官互効其職)此之謂天樂，無言而心說。(音悅，其悅樂有不容言者。)故有¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p069b>¶
焱〓爲之頌曰：『聽之不聞其聲，視之不見其形，充滿天地，苞褁¶
六極。』女(音汝)欲聽之而無接焉，(言彌漫宇宙天地爲昭，雖欲聽之耳目，無從接也。)而故惑¶
也。(求其然而不得其所以然也。)樂也者，始於懼，懼故祟；(懼則精神鼓愓，疑其樂之爲鬼爲神，故祟。)¶
吾又次之以怠，怠故遁；(怠則因探索而心力疲竭，不得不棄去。)卒之於惑，惑故愚；¶
愚故道，道可載而與之俱也。(卒聽其樂之節奏，疑非人間之應有，故惑。惑則着一毫知識不得，故¶
　愚。愚則雖落後天而猶不失先天之本體，故道。道可載而與之俱也，是愚爲載道之器，而非道以載愚也，可見愚之一字¶
　乃莊老得道以後之妙悟揭出以示人。)孔子西遊於衞。顏淵問師金(魯太師名)曰：『以¶
夫子之行爲奚如？』師金曰：『惜乎，而夫子其窮哉！』顏淵曰『何也？』師¶
金曰：夫芻狗之禾陳也，(結草爲狗祭天解厭之物，喻儒者所學古昔陳言不能用於今世。)盛以¶
篋衍，巾以文繡，尸祝齋戒以將之。及其已陳也，行者踐其首脊，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p070a>¶
蘇者取而爨之而已；將復取而盛以篋衍，巾以文繡，遊居寢卧¶
其下，彼不得夢，(音䝉，魂識顚倒。)必且數(音朔)眯(音米，目晴虧避。)焉。今而夫子亦取¶
先王已陳芻狗，取弟子遊居寢卧其下。故伐樹於宋，削迹於衞，¶
窮於商周，是非其夢邪？(音耶)圍於陳蔡之間，七日不火食，死生相¶
與鄰，是非其眯邪？(芻狗祭則奉之，已則棄之。若復取而尊之則惑矣，惑則生夢生眯。今而夫子取先王巳陳¶
　之名物羣弟子而習之，卒以取困是非夢眯之明徵耶？)夫水行莫如用舟，而陸行莫如¶
用車。以舟之可行於水也而求推之於陸，則沒世不行尋常。古¶
今非水陸與？(音余)周魯非舟車與？(音余)今蘄(音祈)行周於魯，是猶推舟¶
於陸也，(以古之周道而行於今之魯國，是推舟於陸，其不利於行也必矣。)勞而無功，身必有殃。¶
彼未知夫無方之傳，應物而不窮者也。(自古所傳，自有隨時順應之道以應世而不窮，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p070b>¶
　而可以執一乎。)且子獨不見夫桔(音結)槔(音羔)者乎？引之則俯，舍之則仰。¶
彼人之所引，非引人也，故俯仰而不得罪於人。(俯仰隨人而無所容心，卽無方¶
　應物不窮者也。)故夫三皇五帝之禮義法度，不矜於同而矜於治。故¶
譬三皇五帝之禮義法度，其猶柤梨橘柚邪！(音耶)其味相反而皆¶
可於口。故禮義法度者，應時而變者也。(今吾試按齊楚吳燕之歌異轉而皆樂，九夷哭¶
　殊其聲而皆悲。是以聖人因時致宜，爲民立法，故伏羲神農教而不誅，黃帝堯舜誅而不怒，夏質而不文，周文而不質。古¶
　之法其可行於今，今之法其可膠於古乎！)今取猨狙而衣以周公之服，彼必齕(音紇)¶
齧挽裂，盡去而後慊。(快也。)觀古今之異，猶猨狙之異乎周公也。故¶
西施病心而矉(顰同)其里，其里之醜人見而美之，歸亦捧(音奉)心而¶
矉其里。其里之富人見之，堅閉門而不出，貧人見之，挈妻子而¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p071a>¶
去之走。彼知美矉而不知矉之所以美。惜乎，而夫子其窮哉！(古今¶
　異宜而治不相襲，必以古之道變今之俗以求其同，是猶猨狙而衣，周公之服里，女而效西施之矉，其勢必至相詆也。夫¶
　子之窮也，固宜重重譬喻，皆極言世道不可挽回之意。葢以慨古道之難復，而哀夫子之終窮耳。)孔子行年¶
五十有一而不聞道，乃南之沛見老聃。老聃曰：『子來乎？吾聞子，¶
北方之賢者也，子亦得道乎？』孔子曰『未得也。』老子曰『子惡乎求¶
之哉？』曰：『吾求之於度數，(禮樂制度，道之形而下者。)五年而未得。』老子曰：『子又¶
惡乎求之哉？』曰『吾求之於陰陽，(天地造化，道之形而上者。)十有二年而未得。』¶
老子曰：然。使道而可獻，則人莫不獻之於其君；使道而可進，則¶
人莫不進之於其親；使道而可以告人，則人莫不告其兄弟；使¶
道而可以與人，則人莫不與其子孫。(明道不可以言傳，在人自悟之耳。)然而不¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p071b>¶
可者，無他也，(無他故。)中無主而不止，(道雖有所聞於外，而中無定主，終非眞得，不能止而不遷。)¶
外無正而不行。(學貴能虛，在我縱有所得，而外無就正，則無以印證而不行。)由中出者，不受¶
於外，(自悟入者。)聖人不出；(聖人不多出言以强聒之。)由外入者，無主於中，(自口耳入者。)¶
聖人不隱。(作止語默，無非教也。)名，公器也，不可多取。(夷齊餓死，比干剖心，皆取名多之累也，故¶
　大聖大賢隱身非難而隱名爲難。)仁義，先王之蘧(音渠)廬也，(草舍也。)止可以一㝛¶
而不可以久處，覯而多責。(仁義譬之草舍，止可暫而不可久。必以仁義自見於天下，則求全責備者¶
　至矣。)古之至人，假道於仁，託㝛於義，(假託皆不久處之意。)以遊逍遥之墟，¶
　(不染纎塵之處方可逍遥。)食於苟𥳑之田，(此苟𥳑之田乃坎兌之方，家家有之，不必耕種而自收，惟仙家¶
　能食之。)立於不貸之圃。(此不貸之圃乃乾離之體，止可自給而不可以假人，惟仙家能立之。)逍遥，¶
無爲也；(乃得道以後事，所謂及其無爲，眾始知也。)苟𥳑，易養也；(坎中之陽原爲離宮之物，能知取坎而塡¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p072a>¶
　離，易養也。)不貸，無出也。(無出二字有深意，吕祖云『正心收住黃龍髓』卽不出之義。)古者謂是採¶
眞之遊。(旁門採戰御女，僅知採其後天，不能延年者，何也？爲其所採者假耳。眞人則採彼先天眞一之母氣，所謂借假¶
　修眞而換骨爲純陽矣。)以富爲是者，不能讓祿；以顯爲是者，不能讓名；¶
親權者，不能與人柄。操之則慄，舍之則悲，而一無所鑒，以闚其¶
所不休者，是天之戮民也。(貪夫狥利，烈士狥名，夸者死權，往迹之當鑒者，何可勝數！此而不鑒，非善¶
　保全之人，故爲天之戮民。)怨恩取與諫教生殺，八者，正之器也，唯循大變¶
而無所湮(音因)者爲能用之。故曰，正者，正也。其心以爲不然者，天¶
門不開矣。(『怨恩取與諫教生殺』，爲政之具，所用以正人之器，惟利害不關於心，生死無變於已者故能當機而斷，更¶
　無湮滯也。正者，正也。所謂以已之正而正人之不正也，人有不信其然者，季世之執政也。若而人也，人欲填滿，其縱意橫¶
　心所念，無非人門鬼路上走，而天理不存，生機閉塞，故曰天門不開也。)孔子見老聃而語仁義。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p072b>¶
老聃曰：『夫播糠眯目，則天地四方易位矣；蚊虻(音文盲)𠾱(音匝吶也)膚，¶
則通昔(夕同)不寐矣。夫仁義㦧然乃憤吾心，亂莫大焉。(夫淸虛之體，不容一¶
　物，目與膚尙不容眯且𠾱，而况吾心乎！故降道德而言仁義，未始不爲心亂也。)吾子使天下無失其¶
樸，吾子亦放風而動，總德而立矣，又奚傑然若負建鼓而求亡¶
子者邪？(天下有無名之樸，無失之者還其混沌之天而不以竅鑿之也。放風總德，皆無爲之教也。天下已失其樸，而救¶
　以仁義，何異建鼓而求亡子耶！)夫鵠不日浴而白，鳥不日黔而黑。黑白之樸，¶
不足以爲辯；名譽之觀，不足以爲廣。泉涸，魚相與處於，陸相呴¶
　(音吁)以濕，相濡(音儒)以沬，(音未)不若相忘於江湖！(且人之稟賦皆出自然，如鵠白烏黑，¶
　其樸何所加餙？名譽之觀無所加廣。魚處陰兩相呴相濡，則病矣。不若處之江湖，魚相忘於水也。使天下失其樸而相呴，¶
　以仁義之濕沬不若相忘於道術之江湖也。)孔子見老聃歸，三日不談，弟子問曰：¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p073a>¶
夫子見老聃，亦將何規哉？(規而正之也。)孔子曰：吾乃今於是乎見龍！¶
　(龍之爲物，可見而不可見者。)龍！合而成體，散而成章，(謂神氣卷舒)乘乎雲氣而¶
養乎陰陽。(謂以陰陽二氣自相吐納。)予口張而不能嗋(與『協』同，合也。張而不合，無所容言也。)予¶
又何規老聃哉！子貢曰：『然則人固有尸居而龍見，(音現，不見而自章也。)雷¶
聲而淵默，(常應而常靜也。)發動如天地者乎？(過化存神上下與天地同流。)賜亦可得¶
而觀乎？遂以孔子聲見老聃。老聃方將倨堂而應，微(居于堂上而應答之¶
　聲微)曰：『予年運往矣，(年馳而事去，謙言老也。)子將何以戒我乎？子貢曰：夫¶
三皇五帝之治天下不同，其係聲名一也，而先生獨以爲非聖¶
人，如何哉？(子貢祖三皇而宗五帝，聞老氏卑淺帝王，故首舉爲問。)老聃曰：小子少進！子何¶
以謂不同？對曰：『堯授舜，舜授禹，禹用力而湯用兵，文王順紂而¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p073b>¶
不敢逆，武王逆紂而不肯順，故曰不同。』老聃曰：『小子少進！余語¶
女三皇五帝之治天下。黃帝之治天下，使民心一，(民心純一太樸未散。)民¶
有其親死不哭而民不非也。(差等帝王而論，以見世道愈降愈遠非之，則强哭不非，則無喜也，無¶
　怒也。)堯之治天下，使民心親，(親陸九族平章百姓是也。)民有爲其親殺其殺¶
而民不非也。(情禮獨隆於其親，其餘皆降殺，而民不以爲薄。)舜之治天下，使民心競，(有虞¶
　氏尙賢故民心爭競)民孕婦十月生子，子生五月而能言，不至乎孩而¶
始誰，則人始有夭矣。(十月而生，五月能言，未孩而早知其誰何，則競教之速成也，開竅太早，民始有夭閼¶
　而不長者。)禹之治天下，使民心變，(變其大道爲公之心)人有心而兵有順，(人有¶
　機變之心兵，有順者誅其不順以歸於順也。)殺盜非殺人，(殺人者死而殺盜者無罪。)人自爲種¶
而天下耳，(人人各有警備，舉天下皆然。)是以天下太駭，(各親其親，各子其子，故大駭異之。)儒¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p074a>¶
墨皆起。(橫議交作。)其作始有倫，(夫婦人之大始，古人作始自有倫序，如三十而娶，二十而嫁是也。)而¶
今乎婦女，何言哉！(今以幼稚之女爲婦，偷薄之俗又何言哉！與《禮記》『大道爲公』一段意相似。)余語女，¶
三皇五帝之治天下，名曰治之，而亂莫甚焉。三皇之知，(大道無爲之世，¶
　其政悶悶，其民醕醕，自三皇五帝以智治國則有爲矣。)上悖日月之明，(日月雖明而不能照覆盆，今用¶
　智察察以爲明，是上悖之也。)下暌山川之精，(山峙而川流，自有定位。今用智無故鑿山而濬川，是下暌¶
　其精也。)中墮(音隳)四時之施，(西時之序，猶以漸而進退。今用智以治厯明時而先爲之防，是隳四時之¶
　施也。)其知㦧(音慘)於蠆(音厲)蠆(音豸)之尾，鮮規之獸，(蠆規小虫小獸多智而害物者以此¶
　而喻所謂以智治國國之賊也)莫得安其性命之情者，而猶自以爲聖人，不¶
可耻乎，其無耻也。』子貢蹵蹵然立不安。(有爲之治，喪其眞性。所謂性命之情，無爲而巳¶
　矣，自然而巳矣。絶聖棄知之意。)孔子謂老聃曰：『邱治《詩》《書》《禮》《樂》《易》《春秋》六經，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p074b>¶
自以爲久矣，孰知其故矣；以奸(音干)者七十二君，論先王之道而¶
明周召(音節)之迹，一君無所鉤用。(鉤取也猶言取用之意)甚矣夫，人之難說¶
　(音稅)也！道之難明邪？(音耶)老子曰：幸矣子之不遇治世之君也！(言遇¶
　則必爲彼笑。)夫六經先王之陳迹也，豈其所以迹哉！今子之所言，¶
猶迹也。夫迹，履之所出，而迹豈履哉！(以陳迹干人，宜乎不遇，毋乃感之以無迹乎。)夫¶
白鶂(音鷁)之相視，(以目相交。)眸子不運(不動也。)而風化；(此以神相感而生子。)蟲，雄鳴¶
於上風，(陽唱也。)雌應於下風(陰和也，以唱和相交。)而風化；(此以氣相感而生子。)類自爲¶
雌雄，(『類』，物類也。此一類或有雌無雄，能雌者亦能雄，彼一類或有雄無雌，能雄者亦能雌是也。)故風化。(凡物皆風¶
　氣所生，風化者言生子也，物生無一定之迹，不可拘泥如此。)性不可易，命不可變，(性命皆一定。)¶
時不可止，(流動也。)道不可壅。(活潑也。)苟得於道，無自而不可；(得其陰陽與根¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p075a>¶
　陰根陽之理，無自而不可，無不可悟其生生之道。)失焉者，無自而可。』(『失焉者』，失其消息而不，得陰陽¶
　互爲消息之妙，無往而可悟道物之生機也。)孔子不出三月，復見曰：『𨚑得之矣。烏¶
　鵲孺，魚傳沬，細要者化，有弟而兄啼。久矣夫𨚑不與化爲人！¶
　不與化爲人，安能化人！老子曰：『可。𨚑得之矣！』¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p075b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_03p076a>¶

　復圭子曰：『俯仰宇宙，天運於上，易知也；地處於下，易知也；日¶
　月一往一來似有爭所之象，亦易知也。㝠㝠之中主張是而¶
　綱維是者誰乎？居無事而能靜以制動者誰乎？意者其有機，¶
　緘莫知爲而爲耶？意者其有運，轉欲止而不能止耶？雲可爲¶
　雨，而雨亦可爲雲，隆施而淫樂是者，非雲非雨也，必有居無¶
　事而朝爲行雲，暮爲行雨者。陽從陰則雨，北方陽方也，故風¶
　起北方，自下而上。一西一東，自上而下。噓吸是者風也。而所¶
　以噓吸者，非風也。必有居無事而披拂以佐雲雨者，巫咸祒¶
　所謂天有五運六氣，以綱維此造化是也。帝王法之九疇，洛¶
　書宗之治功，成而聖德備。天有常鑒，而人有常戴，非上皇極¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p076b>¶
　治之世無以加。此皇降而爲仁，故太宰蕩問仁於莊子，莊子¶
　以虎狼爲仁，則人駭；以虎狼父子相親爲仁，而人亦駭乎。謂¶
　至仁無親，則人疑；謂孝爲至仁之緒餘而人亦疑乎。故曰以¶
　敬孝而知有親，不如以愛孝而忘親；我孝而相忘於孝，不如¶
　使親而相忘乎我；我孝而能忘天下，不如使天下而兼忘乎¶
　我，則世有大德，堯道舜行，不爲奇利，澤濟世不爲恩，而區區¶
　以孝悌仁義忠信貞廉自見者亦微矣。故至貴至富而在我，¶
　則何有乎國爵國財！道德有於身而至願在我，又何有虛名¶
　虛譽。何也？爵財名譽易渝，而至貴至富至願不渝也。北門成¶
　觀黃帝咸池之樂於洞庭之野，聞一也始而懼，旣而怠，卒而¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p077a>¶
　惑，使人神不定、口難言、而心不安者何也？黃帝曰，吾樂之奏¶
　非僅聲容而巳也，天人相參，禮義節制，而聲氣之元一本乎¶
　太淸，非遠求也。葢至樂雖先應之以人事，不可不順之以天¶
　理；雖行之以五德，不可不因之以自然。故善作樂者，未調樂¶
　而調四時，未和樂而和萬物，則盛衰文武之有倫者，象四時¶
　之遞起也；淸濁陰陽之相和者，象萬物之循生也。其流聲可¶
　以驚蟄蟲，其始卒難尋其首尾。始終相生死生僨起循環無¶
　端欲求其歸一而不可待，女安得而不懼，吾又奏之以和合¶
　陰陽、明並日月。其聲之短長，類晷影，柔剛似氣序。無變化也，¶
　無不變化也。有故常也，而不主故常也，聲滿坑谷神守其量¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p077b>¶
　謂之爲揮綽之音可也謂之爲高明之樂亦可也故聞吾奏¶
　者，鬼神安於幽，日星順乎軌，所以然者，皆由吾之樂止乎其¶
　所當止，而行乎其所當行。子欲着一意見而不能逐之，以步¶
　武而不及，非立四虛之道，倚槁梧而吟，不能知其妙也。以知¶
　窮力屈之後形，若太空身弛而不張，女安得而不怠。吾又奏¶
　之以無怠之聲，其樂之元韻與天命同流行，其中之條理與¶
　動植而並生，雖金石交作，󰆷竹遞奏，若無分又若有分，如天¶
　籟之自鳴，以方所拘之而不得，以𥥆㝠測之而不得，以死生¶
　華實擬之而亦不得，但見其流動變化，非尋常之聲也，意者¶
　其聖人乎！惟聖人達樂之情而知天之命，天機不必運而五¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p078a>¶
　官互効其職，此樂非人間有也，可謂妙不容言矣。聽之難聞，¶
　視之難見，其聲之充滿，無所不包其音之精微耳。無從接而¶
　安得而不惑？夫樂也者，始聞之而懼，驚惶震恐，疑其爲鬼，爲¶
　神，懼故祟。旣聞之而怠，心神並竭，無可着力，怠故遁。卒聞之¶
　而惑，以爲盡善盡美，而不知美善之所自來，惑故愚。巧者人¶
　用事，人則去道遠愚者，天用事。天則與道近，故云大智若愚。¶
　愚可載道，而非道以載愚也。孔子西遊於衞，師金與顏回曰，¶
　夫芻狗之未陳也，重神明不得不重芻狗及其已陳也。若與¶
　未陳之芻狗而同珍彼非以覺爲夢，必目昏於明也。今夫子¶
　取先王之陳言而誦習，何異取巳陳之芻狗！而與弟子遊居¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p078b>¶
　寢卧其下耶？其不得志於宋、衞、商、周，猶曰是夢也。而困於陳¶
　蔡，與死爲隣，是非其眯耶？夫水陸異路，舟車異行，夫人知之¶
　也。古之周道不可行於今之魯，宜亦夫人知之也。今欲以周¶
　道而行於魯，是猶推舟於陸可行乎？不可行乎。强以古道而¶
　行今者徒勞無功，未知時無方，吾亦與之爲無方，可以應物¶
　而不窮也。知桔槔之俯仰而人不罪，則可以悟治世之道矣。¶
　故夫三皇五帝之不同道而同治，猶相梨橘柚之不同味而¶
　同適口。知禮義法度之必應時而變通，則知古道之不宜於¶
　今猶猨狙之不得服周公之服也，里婦之不得効西施之顰¶
　也。惜乎！而夫子其窮哉！孔子南之沛見老聃，老聃曰，子亦得¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p079a>¶
　道乎？孔子曰，吾求之度數，道之形而下者，五年而未得，吾求¶
　之陰陽，道之形而上者，十有二年而未得。老子曰，夫道貴心¶
　悟，不可以言傳，至尊莫如君親，道尙不可以獻而進之至親，¶
　莫如兄弟與子孫，道亦不可以告而與之者，何也？中有主，則¶
　見定以無主之心，安能守不變之道。外有正，則行確以一偏¶
　之見，安能獨斷而獨行？故由中出而悟入者，聖人亦與相安¶
　於無言；由口耳而外入者，聖人不惜言詮以指其歸名，公器¶
　也，且不可以多取，况仁義先王之蘧廬也，豈可以久處哉！故¶
　古之至人卽眞人也，假道於仁，所謂金愛木，慈仁也，託㝛於¶
　義；所謂木愛金，順義也，以遊逍遙之墟，則一塵不染矣。呂祖¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p079b>¶
　云，掘地尋天，見天光卽苟簡之田也。此田在坎兌而不在乾¶
　巽，朝種而暮收者也，故曰食於苟簡之田。呂祖云，種得金花¶
　果，是强卽不貸之圃也。此圃在乾離而不在坤兌，貸人而不¶
　貸於人者也，故曰立於不貸之圃。何所往而不逍遙矣。呂祖¶
　云，嬰兒日食黃婆髓，姹女時飱白玉杯，所以苟𥳑易養也。吕¶
　祖云，正心收住黃龍髓，張口擒吞白虎漿，所以不貸無出也。¶
　旁門採戰，僅知採其後天，採假而不採眞也。至人則採其先¶
　天眞一之母氣，以伏吾身之子氣。張三丰祖師云，一點靈光¶
　出，渾身粉汗香，霎時乾我汞，換骨作純陽，卽採眞之遊也。何¶
　世有貪？夫殉利烈士、狥，名夸者死，權不知鑒古，以取天之戮¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p080a>¶
　辱，與至人相去遠矣。怨、恩、取、與、諫、教、主、殺、八者，皆正人之器，¶
　非利害生死，無變於巳者，不能以已之正而正人之不正也。¶
　人門用事而天門何由開哉！失道德而後仁義，故老聃欲孔¶
　子舍仁義而進道德，日播糠眯目，則不知有四方矣；蚊虻𠾱¶
　膚；則不知有夢寐矣。今吾子語我以仁義，則不知有大道矣。¶
　亂莫大焉，是故不如巳雕巳琢，使天下相安於無爲之風也。¶
　奚必以仁義教人，若建鼓而求亡子耶。夫鵠之白，鳥之黑，乃¶
　自然而然，不足辯也。名譽之觀，無所增益於人之性不足廣¶
　也。處陸之魚而得濡沬，何如相忘於江湖失！樸之民而沾仁¶
　義，何如相忘於道術！孔子歸而語弟子曰，吾見老子其猶龍¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p080b>¶
　乎！夫龍也者，變化莫測，龍無體以合而成體潛龍也；龍無章¶
　以散而成章，見龍也；龍無潛見，乘雲氣而吐納乎，陰陽飛龍¶
　也。老子其庶幾乎又何所容吾言而規之哉！子貢曰，然則人¶
　固有尸居而龍見，卽龍之散而成章也，雷聲而淵默，卽龍之¶
　合而成體也；發動如天地，卽龍之乘雲氣而養乎陰陽也。苐¶
　夫子借龍言而子貢便就老子言耳。遂以夫子之聲先容而¶
　見老聃曰，三皇五帝之治天下不同，而爲聖人一也。先生獨¶
　以爲非聖人何哉？昔堯舜禹之相授受，禹用力而湯用兵，文¶
　王順紂而武王逆，故曰不同。老聃曰，黃帝之治天下，使民心¶
　一，民反有其親死不哭，而民不非也，則不一矣。各親其親之¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p081a>¶
　端開矣。堯之治天下使民心親，民反有爲其親殺其殺，而民¶
　不非也，則不親矣。所厚者薄之，漸起矣。舜之治天下使民心¶
　競欲力追上古也，誰知混沌大鑿，孕婦不踰十月而生子，子¶
　不踰五月而能言，未至乎孩而問誰而民始夭，則不競矣。懷¶
　知而不以相教之風萌矣，禹之治天下使民心變，以復醕厚¶
　也，人有心而兵不順，殺盜者無罪，類聚者爲常，人心駭而儒¶
　墨起，夫婦不遵始作之倫，幼女可使之爲婦，則不變矣，數代¶
　揖讓之傅又已不終局矣。名曰治之，實以亂之。吾見上不得¶
　與日月並明，下不得與山川耀精，中不得與四時同施，使萬¶
　物莫安其性命之情，而猶然稱聖，其有耻乎！子貢立且不安，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p081b>¶
　而敢復言哉！孔子謂老聃曰，𨚑治六經有年矣，于七十二君¶
　而不一遇，何人之難說而道之難明耶？老子曰，夫今俗之不¶
　合乎古，亦猶古道之不宜於今也。今子所執六經，乃先王治¶
　古天下之陳迹，而欲治今之天下，不亦迂哉！不知有爲之制¶
　作皆粗迹也，而所以迹則先王無爲之精神也，得其粗迹而¶
　遺其精神，是見迹爲履之所自出，而認迹爲履也，可乎哉！豈¶
　惟古今之治迹不同，而萬物相生之迹亦異。白鶂以目相視¶
　而風化，神相感也；蟲之雌雄以上下唱和而風化，氣相感也。¶
　又有物類龜鱉，無雄蜂蠆無雌，互自爲雌雄，而亦風化也。乘¶
　時者有定，生而無定迹，無不易也，無不變也，而不易不變者¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p082a>¶
　惟性命而已何也？時不可止，治古之天下者，不可治今之天¶
　下也。道不可壅，生人者可測，而生物者不可測也，苟得乎性¶
　命不變易之道，以之治天下可也，以之自治而長生亦可也，¶
　苟失乎性命不變易之道，與之治人則昧乎古今，與之自治¶
　昧乎性命之所自來，又安知性命之所自往。孔子退，三月不¶
　出，乃復見曰，𨚑今得之矣。得乎性命不易不變之理，時道不¶
　止不壅之情也，天下有卵生濕生者，一本乎天親上，一本乎¶
　地親下也，天下有化生胎生者，一至蠢而能化，一至靈而不¶
　能化也。𨚑今得聞夫子性命時道之教，不易不變者，雖可操¶
　其權於繼善之後，而不止不壅者，尙未能脫凡近以遊高明，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p082b>¶
　不諳化爲人之道，安能化人！老子曰可，𨚑得之矣，知乎性命¶
　者，然後可與言時道；得乎不易不變者，然後可與言不止不¶
　壅。𨚑也解物化，必知人化，旣知人之所以不化，必亦悟其所¶
　以化，𨚑從今而後可與言道矣。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p083a>¶

** 　外篇刻意第十五¶

　　(通篇以養神守神作主以靜虛無爲爲宗此莊文中之最近時好者)¶
刻意尙行，(刻苦用意，以行爲尙也。)離世異俗，(避世不以俗爲伍。)高論怨誹，(自立高論不免¶
　怨天尤人。)爲亢(音抗)而已矣。此山谷之士，非世之人，枯槁赴淵者之¶
所好也。(自甘寂寞，而投於深山淵谷之中，爲遯世之士。)語仁義忠信，恭儉推讓爲修而¶
已矣；此平世之士，教誨之人，遊居學者之所好也。(隱居求志之士。)語大¶
功，立大名，禮君臣，正上下，爲治而巳矣；此朝廷之士，尊主强國¶
之人，致功并兼者之所好也。(行義達道之士。)就藪澤，處間(音間)曠，釣魚閒¶
　(音閑)處，無爲而巳矣；此江海之士，避世之人，間(音閑)暇者之所好¶
也。(忘世之士如漢陰丈人、抱甕灌園之類。)吹呴(音吁)呼吸，吐故納新，(吐故氣納新氣)熊經鳥¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p083b>¶
申，(若熊之攀樹而引氣，如鳥之伸吟也。)爲夀而已矣；此道(音導)引之士，養形之人，彭¶
祖壽考者之所好也。(靜坐養氣之士。)若夫不刻意而高，(從容中道。)無仁義而¶
修，(純是道德，不知仁義。)無功名而治，(天爵在我，何所往而不可。)無江海而間，(音閑，居塵出塵。)不¶
道(音導)引而夀，(元神旣全，何必打坐。)無不忘也，無不有也，(卽無爲而無不爲之意。)澹然¶
無極而眾美從之，此天地之道，聖人之德也。(五等之士，總屬有我，未免蔽於一曲，¶
　聖人則無我，故忘形而備眾善。)故曰，夫恬淡寂寞，虛無無爲，此天地之平而¶
道德之質也。故曰聖人休休(止也)焉，則平易矣，平易則恬淡矣。平¶
易恬淡，則憂患不能入，邪氣不能襲，故其德全而神不虧。故曰，¶
聖人之生也天行，(順天理而行，無容心也。)其死也物化；(脫然不爲物累也。)靜而與¶
陰同德，動而與陽同波，(『同波』，同流也。動靜相生，波平則水靜。)不爲福先，不爲禍始；¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p084a>¶
感而後應，迫而後動，不得已而後起。(『感而後應』三句，正見不爲福先，不爲禍始，無心應物¶
　之意也。)去知(音智，先事之謀去，則無意必也。)與故，(故者已然之迹去，故無固我也。)循天之理。故¶
無天災，無物累，(不逆物，故無累。)無人非，(與人同，故人不非。)無鬼責。(與鬼合，故鬼不責。)其¶
生若浮，其死若休。不思慮，不豫謀。光矣而不耀，(『耀』，光之露也。不耀則韜光矣。)¶
信矣而不期。(期，信之必也。)其寢不夢，其覺無憂。其神純粹，其魂不罷。¶
　(音皮)虛無恬淡，乃合天德。故曰：悲樂(音洛)者，德之邪；喜怒者，道之¶
過；好惡者，德之失。故心不憂樂，德之至也；(憂樂盡忘，所謂不思善，不思惡，直透本來¶
　面目者。)一而不變，靜之至也；無所於迕，虛之至也；(順事應物，無所乖戾也。)¶
不與物交，澹之至也；無所於逆，粹之至也。(太虛之體，一物不着，故一有憂樂則德分，¶
　一有變動則心擾，一有迕觸則胸中有物而不虛，一與物交則征逐世情而不淡，一有拂逆則胸中有疵而不粹。迕與逆¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p084b>¶
　相似，但逆細而迕粗，無迕易而無逆難耳。)故曰，形勞而不休則弊，精用而不已則¶
勞勞則竭。水之性，不雜則淸，莫動則平；鬱閉而不流，亦不能淸；¶
天德之象也。故曰，純粹而不雜，靜一而不變，淡而無爲，動而以¶
天行，此養神之道也。(眾人失之於動，聖人養之以靜，然聖人能靜能應，常應常靜，故以水喻。)夫有¶
干越之劒者，(干溪，吳地，吳越出善劒。)柙而藏之，不敢用也，寶之至也。(以劒喻精¶
　神不可輕用，神爲主宰，精爲作用，神存則精自固矣。)精神四達並流，無所不極，上際於¶
天，下蟠於地，化育萬物，不可爲象，(如天地萬物皆精神之旁達處。)其名爲同帝。¶
　(功用與天同也。)純素之道，惟神是守；守而勿失與神爲一；一之精通，¶
合於天倫，(純素之道莫要於守神，守而勿失，則我卽一一卽我一之精，上通於天，則與天載。脗合而無間矣。周子曰¶
　一故神，是神之與精相爲依附。)野語有之曰：『眾人重利，廉士重名，賢士尙志，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p085a>¶
聖人貴精。(眾人三句所以起聖人貴精一句，無勞爾形，無揺爾精是也，『貴精』二字，乃玄門第一着切要之工夫。)故¶
素也者，謂其無所與雜也；純也者，謂其不虧其神也。能體純素，¶
謂之眞人。(無雜謂不雜於物也，不虧謂不虧其神也，能體純素，則神存而精自固，而眞常不壞之體全矣。謂之眞人，¶
　不亦宜乎。)¶
　復圭子曰：此篇以『精神』二字爲主，保精守神爲工夫，精完神¶
　王，面目不虧，自然而然，乃聖人也。若夫刻意離世以爲卓，高¶
　談腹誹以自異，不與世爲伍。樂山藪者，往而不能返耳。有仁¶
　義忠信以相宣，恭儉推讓以自律，與世爲浮沈，恬於教誨者，¶
　屈而不能伸耳。功垂旗常，名勒鼎，君逸臣勞之禮明，上畧¶
　下詳之義正，於主爲甚尊，於國爲富强，特固圉肆，封者之所¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p085b>¶
　好已耳。邃壑大澤可以藏吾身，執竿垂釣可以適吾適，理亂¶
　不入耳，是非不關心，特避世逃名者之所好已耳。一呼一吸，¶
　所吐者心中之濁氣，所納者天地之正氣。河車運轉周流而¶
　不息，特導引養形者之所好已耳。若夫不刻意而高者，從容¶
　中道也；無仁義而修者，道德渾全也；無功名而治者，自性自¶
　度也；無江海而閒者，心曠則神怡也。不導引而壽者，及至無¶
　爲，眾始知也。何者着吾心？何者能踰吾心？渣滓氷釋也，眾美¶
　畢集也，非有聖人忘我之德者，安能具此天地之道乎？故曰¶
　恬淡寂寞，虛無無爲者，聖人之所休休也。休休則平易矣，憂¶
　患不能入。平易則恬淡矣，邪氣不能侵。故聖人以天行物化¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p086a>¶
　爲生死，而不爲陰陽之所生死。以我之動靜爲陰陽，而不爲¶
　福先禍始之陰陽。何以能感而後應，迫而後動，不得已而後¶
　起哉。則以其無意必無固我，去知與故耳。此所以天不能災¶
　物，不能累人，不能非鬼，不能責視，生死若浮休，謀慮若兩忘，¶
　韜光融信，寢覺一致，神粹魂王，非虛無恬淡者不能有此天¶
　德也。故悲樂、喜怒、好惡皆有道德者之所禁也，而無憂樂、變¶
　遷、無迕、逆物交，可以想見其盛德靜虛淡粹之至矣焉。肯勞¶
　其形而耗其精乎！觀於水之性，以不雜而淸，莫動而平，則知¶
　所以養神矣。我無駁雜以擾其神，則神常靜；我無二三以亂¶
　其神，則神常甯。以淡而無爲者爲神之體，動而天行者爲神¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p086b>¶
　之用，養神之道曷以加焉！知寶劒者猶藏而不敢輕試，懼其¶
　鋒之易折也。况吾之精神，放之則彌六合與天帝同功用，卷¶
　之則退藏於密。吾神惟守此純素之道而已，守之旣久，則不¶
　知神之爲我，我之爲神，惟有此一耳。天得此一於穆不已，聖¶
　人得此一其精與天通，故聖人貴精良，有以也然，則素而無¶
　所雜者，謂不雜一之精也；純而無所虧者，謂不虧一之神也。¶
　能體純素，精神完固，謂之眞人。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p087a>¶

** 　外篇繕性第十六¶

　　(此篇爲性命而發俗學俗思性命交喪惟深根甯極者性反而神完樂全而志得與倒置之民異矣)¶
繕(音善修治也)性於俗學，以求復其初；滑(音骨汨亂也)欲於俗思，以求致¶
其明；謂之蔽䝉之民。(性非學不復，而俗學不可以復性，復非明不得，而俗思不可以求，明『俗學，俗思』四字，¶
　極中季世腐儒之病。俗者對眞而言，言俗學障性，俗思亂明。凡爲此者，謂之蔽䝉之民。)古之治道者，以¶
恬養知；(若要發䝉，必離俗去欲，以恬養知。乃繕性求明之要訣也。『知』者，人之覺性也。『恬』者，無爲自然之義。人能以恬養¶
　知，則定能生慧，卽吾儒之不逆不億，自然之先覺也。)生而無以知爲也，謂之以知養恬。¶
　(知我有生之初，本來無知無以知爲，則恬者常自恬矣，始猶以恬養知，養之之久則知卽恬，恬卽知，故曰以知養恬。)知¶
與恬交相養，而和理出其性。(交養則得其和順，自然之性出者，見非外，至也。)夫德，和也；¶
　(和合眾善而成也。)道，理也。(眾善無不有條理也。)德無不容，仁也；道無不理，義也；¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p087b>¶
義明而物親，忠也；中純實而反乎情，樂(音洛)也；信行容體而順乎¶
文，禮也。禮樂偏行，則天下亂矣。(性者，仁義禮樂之所自出也。若不出於性而第求之仁義禮樂。¶
　則逐末忘本，支離於俗學而天下亂矣，偏行是偏得外而遺内，非遺仁義而偏於禮樂也。)彼正而䝉已德，¶
　(䝉晦其明也言德積於已不自炫露而彼物自正)德則不冒(德者人所同德冐如覆葢之義不可以己之德¶
　而葢人之德也)冒，則物必失其性也。(爲所冐者，見人之德，未免自失性中固有之德也。)古之¶
人，在混芒之中，與一世而得澹漠焉。(古之人，上古之人也。混芒，乃混沌初闢之光景，指治¶
　世者而言，『澹漠』則指古人所治之民而言。)當是時也，陰陽和靜，鬼神不擾，四時得¶
節，萬物不傷，羣生不夭，人雖有知，無所用之，此之謂至一。(舉世皆純¶
　全而於道無欠缺，故曰至一。)當是時也，莫之爲而常自然。(此何時也，意者其天皇地皇人¶
　皇之時乎。)逮德下衰，及燧人伏戲(音羲)始爲天下，是故順而不一。(知有¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p088a>¶
　理之可順，則純一者漓矣。)德又下衰，及神農黃帝始爲天下，是故安而不¶
順。(各以理爲安則知有已知有已則離於道矣)德又下衰，及唐虞始爲天下，興治化¶
之流，濠(與澆同)醕散朴，離道以善，險德以行，(作意爲天下而興其教化非無爲自然矣)¶
然後去性而從於心。(去其自然之性，而從其有爲之心。)心與心識(我以有心爲，彼以有心應，¶
　日以心相覺察也。陸西星曰：燧人以下皆不以恬養知而有以知爲者以故品爲德衰順而不一，不一已失其性矣。猶順¶
　也，再衰則安而不順，不順是以有坂泉涿鹿之師，險德如孔子所謂危行。去性從心，道心微而人心危也。心與心識者，從¶
　心起識，日以心鬬也。)知，而不足以定天下，然後附之以文，益之以博。文¶
滅質，博溺心，然後民始惑亂，無以反其性情而復其初。(用其知不足，又¶
　附益之以禮樂，以文滅質，以博溺心，爭逐於末而忘其本。是以無以反性而復其初。)由是觀之，世喪道¶
矣，道喪世矣。世與道交相喪也，道之人何由興乎世，世亦何由¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p088b>¶
興乎道哉！道無以興乎世，世無以興乎道，雖聖人不在山林之¶
中，其德隱矣。隱，故不自隱。(世與道交相興，則聖人作而萬物覩，世愈降道愈漓，非交喪乎，道無由興¶
　矣。其隱也，非自隱也，人不知之不求隱而自隱矣，所謂天地閉、賢人隱也。)古之所謂隱士者，非伏¶
其身而弗見(音現)也，非閉其言而不出也，非藏其知而不發也，時¶
命大謬也。(伏身閉言藏知，邦無道則愚也。)當時命而大行乎天下，則反一無迹；¶
　(道雖可行而付物於無心所謂恬淡自然不見有爲之迹也)不當時命而大窮乎天下，則¶
深根甯極而待；(根極性命安厥止以待時。)此存身之道也。(修身俟時之義。)古之存身¶
者，(此身大行於天下又當反一而無迹。)不以辯餙知，(不强不知以爲知。)不以知窮天下，(不以¶
　知窮人。)不以知窮德，(不以知窮已)危然處其所而反其性已，(危然處其所，言¶
　無爲也，反性卽反一也，所謂反一無迹也。)又何爲哉！道固不小行，德固不小識。小¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p089a>¶
識傷德，小行傷道，(大道自有正途遠識，小行小識旁門也，旁門御女之術於已爲損德，於金丹爲損道。)故¶
曰正己而已矣。(平時了性臨時了命已外無求。)樂全之謂得志。(有傷則不得謂之全，所樂者全¶
　則快意矣。)古之所謂得志者，非軒冕之謂也，謂其無以益其樂而¶
已矣。(君子樂之所，性不存焉。)今之所謂得志者，軒冕之謂也。軒冕在身，非¶
性命也，物之儻來，寄也。(去留在彼，而不在我者日寄。)寄之，其來不可圉，其去¶
不可止。故不爲軒冕肆志，不爲窮約趨俗，其樂彼與此同，(窮達一致)¶
故無憂而已矣。今寄去則不樂，由是觀之，雖樂，未嘗不荒也。故¶
曰，喪已於物，失性於俗者，謂之倒置之民。(營外虧内，甚置倒也，向秀云，以外易内，謂¶
　之倒置。)¶
　復圭子曰：此篇爲原性而發，性無知也而無不知也。若繕性¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p089b>¶
　之俗學，未免失之有爲，其去初愈遠，滑欲之俗思未免，失之¶
　障隔，其背明愈甚。名曰，開之實以蔽之迹，似牖之祇以䝉之。¶
　故古之治道者，欲發䝉而啟蔽，惟有以恬養知而巳，何也？恬¶
　者不受天損，性常定也。定則生慧。恬者不藉人益，性常靜也，¶
　靜則能覺，此知悉從恬養中來，回視有生之初，其有知乎無¶
　知乎！養之之久，則知卽是恬，恬卽是知，知與恬交相養而和¶
　也，非俗學之所能繕也。交相和而理出乎性也，非俗思求明¶
　而取蔽也。此性一全則無不全，其和合眾善則爲德，條理咸¶
　備則爲道，能容爲仁，能理爲義，能明親爲忠，能眞純爲樂，能¶
　信順爲禮，皆性中之所有。行則並行而不可偏行者也。有正¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p090a>¶
　人之德，而已不露，人亦陰被其正而物各得，如以一人之德¶
　而葢人之德，人能不失其性乎？故上古之人居混芒之中，與¶
　一世之民相安於澹漠遐想，其時陰陽調，鬼神安，四時順，萬¶
　物育，羣生夀，不識不知人盡然也。雖一二有知以知遇不知，¶
　亦無可用其知也，至一之世，何嘗有作爲乎？卽有所爲，猶莫¶
　之爲也。自然而已自德一衰於燧人伏羲，其治天下順則順¶
　矣，而不能一也。德再衰於神農黃帝，其治天下安則安矣，而¶
　不能順也。德復衰於唐虞，其治天下，治化雖流醕，愈澆樸愈¶
　散，失道而德，失德而險，使民去性而從於心，天下從此擾擾¶
　萬緒起矣。我一心彼一心，心識心全是識神用事，而人心不¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p090b>¶
　一之極矣。先王知智不足以定天下，然後有文物以紀之，博¶
　議以辯之，文滅質？博溺心，而民始惑亂，皆俗學俗思，安能反¶
　性情而復其初哉！由是觀之，世非道不治，喪道則無世矣。道¶
　非世不興，喪世則無道矣。奈何交相喪而不互爲興也。故有¶
　聖人之道者，德旣隱矣，故其身亦隱，何必自隱哉！然則古之¶
　隱者，非故伏閉藏也，當時命大謬藏乎！其所不得不藏也。古¶
　之見者，非故行所無事也，當時命大行無乎！其所不得不無¶
　也。深根卽《道德經》之深根爲得藥事，甯極卽《道德經》之固蒂¶
　爲得丹事，而待者待天詔之宣召也，此窮而存身之道，乃玄¶
　門之要旨，不知性命乃存身之本也。虛心又所以求反其性¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p091a>¶
　命也。故古之存身者不知曰不知，不以辯餙已之所不知也。¶
　知之曰知之，不以；已之知而窮天下之不知也，不以知窮德，¶
　旣而得道有知，終歸於無知也。但見身存而性反，性反則神¶
　全矣，又何所作爲哉！旁門三千六百乃小行、小識，小識傷德，¶
　有損人益已之愆德，固不可以小識也；小行傷道，亦有淫邪¶
　亂正之嫌，道固不可以小行也。惟有正己而巳矣，正已者何¶
　所謂煉藥，但尋金裏水，大小無傷兩固全是也，其神全則可¶　
　樂，初念遂則志得，故曰樂全之謂得志，以軒冕對窮約，則軒¶
　冕爲可樂；以性命對軒冕，則性命尤可樂。故古人不以軒冕¶
　爲得志，謂無以益吾之眞樂也。今人以軒冕爲得志，知有軒¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p091b>¶
　冕而不知有性命也。古人知軒冕爲儻來寄也。寄則聽其忽¶
　然而來，亦聽其忽然而去，何古人無不得志之日，而今人有¶
　得志不得志也，何古人有樂無憂，而今人樂之日短，不樂之¶
　日長也。則以喪已於物，亡形也；失性於俗，亡神也。性命可存¶
　且不能長存，又安能保軒冕之長存乎！狥外忘内，謂之曰倒¶
　置之民，固宜。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p092a>¶

** 　外篇秋水第十七¶

　　(此篇以形有大小喻道無大小，以物有精粗貴賤喻道無精粗貴賤，以物有短長終始喻道無短長終始，必達理明¶
　　權者方爲知道之人。又曰無以人滅天，以小不勝爲大勝，化窮通，一四方，出死生，齊物我。不惟識見大而學問亦精。¶
　　微可謂玄之又玄，而大道爲我有矣。)¶
秋水時至，百川灌河，(喻學自外至而未達乎本源也。)涇(音經，水名。)流之大，兩涘(音俟，水涯¶
　也)渚(水中可居曰渚)涯之間(喻道不出於兩旁中央而學未至無所不見也)不辯牛馬。於是¶
焉河伯欣然自喜，以天下之美爲盡在已。(自負其爲天下之大觀。)順流而¶
東行，至於北海，東面而視，不見水端，(不知水之所自來也)於是焉河伯始¶
旋其面目，望洋(海中爲洋)向若(海神名若。)而歎曰：『野語有之曰：『聞道百(喻世¶
　之以少自多者萬分之中僅得其百耳)以爲莫已若者』，我之謂也。且夫我嘗聞¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p092b>¶
少仲尼之聞而輕伯夷之義者，始吾弗信；今我睹子之難窮也，¶
吾非至於子之門，則殆(局於已見也)矣；吾長見笑於大方之家。』(大方猶言¶
　大道，百尺竿頭進一步更有一步也。)北海若曰：井鼃(音蛙)不可以語於海者，拘於¶
虛也；(井中之空處。)夏蟲不可以語於氷者，篤於時也；(久近之所定也。)曲士不¶
可以語於道者，朿於教也。(方術之所制也。)今爾出於涯涘，觀於大海，乃¶
知爾醜，(狹小也)爾將可與語大理矣。天下之水，莫大於海，萬川歸¶
之，不知何時止而不盈，尾閭(卽列子所云渤海無底之谷名曰歸墟是也)泄之，不知¶
何時已而不虛；春秋不變，水旱不知。此其過江河之流，不可爲¶
量數。而吾未嘗以此自多者，自以比形於天地而受氣於陰陽，¶
吾在天地之間，猶小石小木之在大山也，方存乎見少，又奚以¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p093a>¶
自多！(百川總歸于海，天地納海則各有量也。大者至足，故秋毫無以累乎天地；小者無餘，故天地無以過乎秋毫。各知其¶
　極，物安其分，若覩大不安其小，視小自以爲多，將奔馳於勝，負之塲矣豈莊生之旨哉。陸西星曰：『夫學道者見欲大而心¶
　欲小見大，則不以小自安心，小則不以大自負，海如此之大，而海若未嘗以此自多方且存乎見少此望道未見之心聖¶
　不自聖之意也。知見少則可進於大觀矣，以下解自少。』)計四海之在天地之間也，不似¶
壘空(音壘孔)之在大澤乎？計中國之在海内，不似稊米之在大倉¶
乎？(壘空稊米微之甚者)號物之數謂之萬人處一焉；人卒(盡也)九州，穀食之¶
所生，舟車之所通，人處一焉；此其比萬物也，不似毫末之在於¶
馬體乎？(天地無窮而四海有窮，以四海比壘孔，𣺌四海也。天地間惟有一海，周流四方，中國特海南一撮土之上浮耳。¶
　比之如稊米，𣺌中國也。物有萬而人爲萬物中之一物，𣺌人羣也。言九州則中國所生之食用爲有限，言舟車之所通凡¶
　爲海上之國，人力之所能到者能有幾？而其不通舟車之處尚多也，以人力所通之處而比於馬體之毫未，𣺌世界也。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p093b>¶
五帝之所連，(以揖讓相連續)三王之所爭，仁人之所憂，任士(任事之人治世之事¶
　也。)之所勞，盡此矣。伯夷辭之以爲名，(應前輕伯夷之義。)仲尼語之以¶
爲博，(應前小仲尼之聞)此其自多也，不似爾向之自多於水乎？(世界之小如此，¶
　而五帝三王千聖萬賢所知所能不出其内，揚復所曰，乾坤雖大，人身小拳石空中作勝遊，與此相類。)河伯曰：¶
『然則吾大天地而小毫末，可乎？』北海若曰：否夫物量無窮(謂局量之¶
　大小。)時無止，(所值之先後。)分無常，(此生之得失)終始無故。(死生存亡之變故前言其大此¶
　又言無小無大卽前篇大秋毫而小泰山意)是故大知觀於遠近，故小而不寡，大¶
而不多，知量無窮；(身在此則此近而彼遠，在彼則彼又近而此遠，觀遠近有變更，則大小多寡亦有變更矣，¶
　故無窮。)證曏(音向，明也。)今故，(音古)故遥而不悶，掇(音奪)而不跂，(音企，伸足也。)知¶
時無正(明證古今，則未來者雖遥，後之視今猶今之視昔，何悶之有？旣往者雖難綴昔之視今，亦猶今之視後，今無常¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p094a>¶
　今有時而爲古，是以勿跂，蓋人之常情，從前觀之待而不得，則悶追而勿及則跂，故知其無止，其妄自息。)察乎盈¶
虛，故得而不喜，失而不憂，知分之無常也；(盈虛者，造化之消息。盈不常盈，虛不常虛，¶
　故得失不足爲喜憂，知分之無常也。)明乎坦途，故生而不悅。死而不禍，知終始¶
之不可故也。(坦途者，無平不陂，無往不復，生者物之出而往，往者必反，則生何足悅也，死者物之來而屈，屈者必¶
　伸，何禍之有故者，一定之陳迹，以今視，始則始爲終，爲故。以後視今，則今又爲始，爲終，爲故矣。知終始之無定，斯知故之¶
　不可定也。)計人之所知，不若其所不知；(不若無知，王倪對齧缺之問是也。)其生之¶
時，不若未生之時；(不若未生髑髏，不願人間之勞是也。)以其至小求窮其至大之¶
域，(以𣺌然之身究竟未生之前)是故迷亂而不能自得也。由此觀之，(吾身不足小，天¶
　地不足大。)又何以知毫末足以定至細之倪！又何以知天地之足¶
以窮至大之域！(大毫末小矣，其倪之細小若可定矣，然有小者尤有小小者，故毫末不足以定至細之倪，與吾¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p094b>¶
　儒之語小天下莫能破同天下大矣。其域之至大若可定矣，然有大者，尤有大大者，故天地不足以窮至大之域。與吾儒¶
　之語大天下莫能載同人能知小小者，大大者則可以窮無窮而極無極，又何至小至大之不能定其倪而窮其域哉！)¶
河伯曰世之議者皆曰至精無形至大不可圍是信情乎(又將大小¶
　字面換作精粗，重重入細，信情乎言有是實理乎否也。)北海若曰：『夫自細視大者不盡，¶
　(不盡耳，非不可圍也。)自大視細者不明。(見不眞耳，非無形也。)夫精，小之微也；垺(音孚，¶
　謂盛也。)大之殷也；(殷，眾也。)故異便，此勢之有也。(有無，形有不可圍，此異便之勢所必¶
　有也。)夫精粗者，期於有形者也；(一涉精粗，便有形迹。)無形者，數之所不能¶
分也，不可圍者，數之所不能窮也。(一入無形，便不可圍矣。豈惟數所不能分别，亦不能窮其¶
　邊涯矣。)可以言論者，物之粗也；(卽《易》曰：『書不盡言也。』)可以意致者，物之精¶
也；(卽《易》曰『言不盡意也。』)言之所不能論，意之所不能察致者，不期精粗焉。』¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p095a>¶
　(夫子曰：『予欲無言。』太上日：『大道無名。』維摩詰與諸菩薩論不二法門，而卒示之。以默卽不言不察之㫖，何也？道無精粗，論¶
　精粗雖精，亦相矣。故不如屏精粗於不言之爲妙也。)是故大人之行，不出乎害人，不多¶
仁恩；(雖不害物而亦不以仁恩自多。)動不爲利，不賤門隸；(我雖不爲利，而亦不賤門隸求利之人。)¶
貨財弗爭，不多辭讓；(我雖不黷貨而亦不多辭讓之名)事焉不借人，不多食乎¶
力，不賤貪汙；行殊乎俗，(不多辟異。)爲在從眾，不賤佞謟；(雖由由焉，與眾人同處而¶
　亦不遠佞謟之人。)世之爵祿不足以爲榮，戮耻不足以爲辱；知是非¶
之不可爲分，細大之不可爲倪。(言大人體道之事，無歆羨，無取舍，舉利害爵祿是非，不足以入¶
　之也。)聞曰道人不聞，(有聲聞非道人也。)至德不得，(有所得非上德也。)大人無巳。¶
　(有我相非大人也。)約分之至也。(約謂收歛，本分不自大也。不自大故能成其大。)河伯曰：『若物¶
之外，若物之内，惡至而倪貴賤？惡至而倪小大？』(合内外論之分明，有箇貴賤大¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p095b>¶
　小。『倪』者，緒之兩頭，葢取以爲分别之義。河伯欲於無分別之中認箇分别下之。海若言貴賤、大小、有無、是非，未有所定，終¶
　無分别。)北海若曰：『以道觀之，物無貴賤；以物觀之，自貴而相賤；¶
以俗觀之，貴賤不在巳。(言貴賤之未有定。)以差觀之，(以大小之等而觀之。)因其所¶
大而大之，則萬物莫不大；因其所小而小之，則萬物莫不小；知¶
天地之爲稊米也，(大亦可以爲小。)知毫末之爲𨚑山也，(小亦可以爲大。)則差數¶
覩矣。(言大小之未有定)以功觀之因其所有而有之，則萬物莫不有；因¶
其所無而無之，則萬物莫不無；知東西之相反(東家之西可爲西家之東相反¶
　也)而不可以相無，則功分定矣。(有無之未有定。)以趣觀之，(又以人之趣而觀之)¶
因其所然而然之，則萬物莫不然；因其所非而非之，則萬物莫¶
不非；知堯桀之自然而相非，則趣操覩矣。(正人指邪人爲邪，邪人亦指正人爲邪，但¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p096a>¶
　以趣操不同而分是非，功分不同而辨有無，差數不同而名大小。此皆於不分之中妄有分別，彼勝此負，卒無窮已。孰知¶
　是非之不可爲分，而細大之不可爲倪乎？)昔者堯舜讓而帝，之噲讓而絶；湯武爭¶
而王，白公爭而滅。由此觀之，爭讓之禮，堯桀之行，貴賤有時，未¶
可以爲常也。(堯噲之讓，武白之爭，簒義之分爲貴賤，亦因其時不可定以爲常也。)梁麗(屋棟也。)可以¶
衝城而不可以室穴，言殊器也。(大小各有所用也。)騏驥驊騮，一日而馳¶
千里，捕鼠不如狸狌，言殊技也；(物各有所能也。)鴟鵂(音笞梟)夜撮蚤，(蚤蝨不失)¶
察豪末，晝出瞋(音甸)目而不見𨚑山，言殊性也。(是非治亂不能相無，故以殊器殊技¶
　殊性喻之。)故曰，葢師是而無非，師治而無亂乎？是未明天地之理，¶
萬物之情者也。是猶師天而無地，師陰而無陽，其不可行明矣。¶
　(天地陰陽，相爲對待；是非治亂相爲循環，此天地萬物自然之情理也。)然且語而不舍，非愚則¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p096b>¶
誣也。帝王殊禪，三代殊繼。差其時，逆其俗者，謂之篡夫；當其時，¶
順其俗者，謂之義之徒。默默乎河伯！汝惡知貴賤之門，小大之¶
家！(惡知貴賤之爲一門，大小之爲一家乎，信乎其不分矣。欲知貴賤小大之所從出，當於未始有物求之，日門日家言貴賤¶
　小大之所從出也。)河伯曰然則我何爲乎，何不爲乎？吾辭受趣舍，吾¶
終奈何？(旣無是非貴賤，則我何所適從而，辭受趣舍亦無歸着矣。)北海若曰『以道觀之，何貴¶
何賤，是謂反衍，(有貴有賤，皆世諦也。因有貴以臨賤，賤以承貴，相傾相役，如何得寛。反之於道，無貴無賤，則自¶
　寛矣。故曰是謂反衍，『衍』者，寛義。)無拘而志與道大蹇(愼母以世情拘而志與道爲梗也。)何少¶
何多，是謂謝施；(施則有多有少，謝而不施，則何多少之足。云反衍則忘貴賤而不累於名，謝施則忘多少而不¶
　累於利。)無一而行，與道參差。(一則齊，參差則不齊，愼毋執一而與道相背馳也。)嚴乎若¶
國之有君，其無私德；繇繇乎若祭之有社，其無私福；泛泛乎其¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p097a>¶
若四方之無窮，其無所畛(音疹)域。(旣無分別，以道心爲王，則無私德私福。此心廣大則無私畦町¶
　矣。)兼懷萬物，(毋私愛也)其孰承翼？是謂無方。(有承接羽翼則有方所孰爲承翼則無方¶
　矣)萬物一齊，孰短孰長？(物有短長自齊物之見而論則無短長)道無終始，物有¶
死生，不恃其成；(死生者物之終始，而道無終始也，故不居其成功。)一虛一滿，不位乎其¶
形。(數有虛有滿，不敢守其定位也。)年不可舉，時不可止；消息盈虛，終則有始。是¶
所以語大義之方，論萬物之理也。(四時之序成功者，退。去而不可追者，年。流而不可止者，時。¶
　消息盈虛如循環，終則始，以是而論，則大義之方，萬物之理，盡在是矣。)物之生也，若驟若馳，無¶
動而不變，無時而不移。何爲乎，何不爲乎？夫固將自化。』(若有爲不爲於¶
　其間，則聽其自化矣。)河伯曰『然則何貴於道邪？』(音耶。旣聽其所爲，又何貴於學道？)北海¶
若曰：知道者必達於理，達於理者必明於權，明於權者不以物¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p097b>¶
害已。(理謂盈虛消息之理，權則所以善其用於不窮者也，惟知道者能達而明之，明夫進退存亡之道，物外誘也，已性命¶
　也。豈狥外而忘内！)至德者，火弗能𤍠，水弗能溺，寒暑弗能害，禽獸弗¶
能賊。非謂其薄之也，言察乎安危，甯於禍福，謹於去就，莫之能¶
害也。故曰，天在内，人在外，德在乎天。(有道德者不爲福先，不爲禍始，而察之甯之，謹之之¶
　功多也。)知天人之行，(知天内人外，則達理明權。)本乎天，位乎得，(位得猶言立德也。)蹢¶
　(音適)䠱(音躅)而屈伸，反要而語極。(德立則蹢䠱屈伸皆自得，如此道之要也。理之極也，說到此處，¶
　則知莊老知天、知人、知經、知權，孰副其荒唐而無當哉！)曰：『何謂天？何謂人？』北海若曰：『牛¶
馬四足，是謂天；落(音絡)馬首，穿牛鼻，是謂人。故曰，無以人滅天無¶
以故滅命，無以得殉名。謹守而勿失，是謂反其眞。(四足乃天所生者，穿絡則¶
　人爲，形容天人最妙，又恐鑿竅者以人勝天，急轉三『無』以字以禁止之故者，有心而爲之一着，有心便非自然，自然之謂¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p098a>¶
　命，命卽天也。得卽巳德喪於爲名者多矣，知天知人，於此謹守，勿失明乎内外之分，則性分之眞反爲歸之我矣。)䕫¶
憐蚿，(音賢，百足虫也)蚿憐蛇，蛇憐風，風憐目，目憐心。(䕫一足，蚿百足，蛇無足。皆能自行，猶¶
　有形者。風則無形而自行，目則不行而自至，猶以形用者。心則以神用，而古今宇宙無不周遍矣。)䕫謂蚿曰：¶
『吾以一足趻(音締)踔(音卓)而行，予無如矣。今子之使萬足，獨奈何？』蚿¶
曰：『不然。子不見夫陲(音吐)者乎？噴則大者如珠，小者如霧，雜而下¶
者不可勝數也。今予動吾天機，而不知其所以然。』(任其自動，莫知所由，遲速¶
　難易，豈在多寡有無間哉！)蚿謂蛇曰：『吾以眾足行，而不及子之無足，何也？』¶
蛇曰：『夫天機之！所動，何可易邪？(音耶。疾徐之節，進退之妙，乃天機也何可易耶？言非人力所得¶
　與也。)吾安用足哉！』蛇謂風曰：『予動吾脊脅而行，則有似也。今子¶
蓬蓬然起於北海，蓬蓬然入於南海，而似無有，何也？』風曰：然。予¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p098b>¶
蓬蓬然起於北海而入於南海也，然而指我則勝我，䠓(音秋，䠓足踐也)¶
我亦勝我。雖然，夫折大木，蜚(音飛)大屋者，唯我能也，故以眾小不¶
勝爲大勝也。爲大勝者，唯聖人能之。(自古至人多甘受挫折，含羞忍而志不衰，其後道成¶
　而臻大順之境，無礙之宇，非小不勝爲大勝之騐乎？若目一開便見，不似風來有漸。若心則無思而無不通，又非目所及¶
　矣。然而皆天也，不說心目正，所謂言有盡而意無窮也。令人自得言外之意，乃古人作文之妙處。)孔子遊於¶
匡，宋人圍之數匝，而弦歌不輟。子路入見，曰：『何夫子之娛也？』孔¶
子曰：『來！吾語女，我諱窮久矣，而不免，命也；求通久矣，而不得，時¶
也。當堯舜而天下無窮人，非知得也；當桀紂而天下無通人，非¶
知失也；(得、失二字皆指君子言。)時勢適然夫水行不避蛟龍者，漁父(音甫)之¶
勇也；陸行不避兕虎者，獵夫之勇也；白刃交於前，視死若生者，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p099a>¶
烈士之勇也；知窮之有命，知通之有時，臨大難而不懼者，聖人¶
之勇也。(漁父獵夫，烈士之勇，情各有所安，聖人則無所不安矣。)由處矣，吾命有所制矣。』無¶
幾何，將甲者進，辭曰：『以爲陽虎也，故圍之，今非也，請辭而退。』(郭象¶
　曰：命非巳制，故無所用其心也。夫安於命者無往而非逍遙矣。)公孫龍(辯士。)問於魏牢(魏公子。)曰：¶
龍少學先王之道，長而明仁義之行，合同異，離堅白；然不然，可¶
『不可；困百家之知，窮眾口之辯；吾自以爲至達已。今吾聞莊子¶
之言，汒(音茫)焉異之。不知論之不及與，(音余)知之弗若與？(音余)今吾無¶
所開吾喙，(音諱)敢問其方。』公子牟隱几太息，仰天而笑曰：『子獨不¶
聞夫埳(音坎，壞井也。)井之鼃(音蛙)乎？』謂東海之鱉曰：吾樂(音洛)與(音余)吾跳¶
梁乎井幹之上，(『幹』，井欄也。)入休乎缺甃(音秋，井甃缺而成崖。)之崖；赴水則接腋¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p099b>¶
　(音亦，兩腋拍水。)持頥，(閉其口也。)蹶泥則没足滅(没也。)跗，(小足也，此句言踊躍於塗中。)還(音旋，¶
　回視也。)虷(音寒，水中赤虫也。)蟹與科斗，(蝦蟇子。)莫吾能若也。且夫擅(音禪，專也。)¶
一壑之水，而跨跱(音峙，行止也。)塪井之樂，此亦至矣。夫子奚不時來¶
入觀乎！東海之鱉左足未入，而右膝巳縶(音至，絆也。)矣。於是逡(音皺)巡¶
而却，告之海曰：『夫千里之遠，不足以舉其大；千仞之高，不足以¶
極其深。禹之時十年九潦，(音老)而水弗爲加益；湯之時八年七旱，¶
而崖不爲加損。夫不爲頃久(猶云頃刻長久也。)推移，不以多少進退者，¶
此亦東海之大樂也。』於是塪井之鼃(音蛙)聞之，適適然驚，規規然¶
自失也。『且夫知不知是非之竟，(音境)而猶欲觀於莊子之言，是猶¶
使蚉(音文)負山，商蚷(音渠)馳河也，必不勝(音升)任矣。且夫知不知論極¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p100a>¶
妙之言而自適一時之利(還其利口)者，是非塪井之鼃(音蛙)與？(音余)且彼¶
方跐(音此，蹈也。)黃泉而登太皇，(天也，謂極深窮高也。)無南無北，(火南水北，是有南有北也。今顚¶
　倒坎離，而水火同宫，則無南無北矣。)奭(音釋)然四解，(解悟歸土。)淪於不測；(所入者深)無東無¶
西，(木東金西是有東有西也，今金木交併，而東西合一，則無東無西矣。)始於玄㝠，(水也。)反於大通。(大道¶
　也。)子乃規規然而求之以察，索之以辯，是直用管窺天，用錐¶
指地也，不亦小乎！(以察察之小明而欲窮索之以言，辨不亦小乎！)子往矣！且子獨不聞¶
夫壽陵餘子(未成丁之夫曰餘子。)之學行於邯鄲(音寒丹)與？(音余)未得國能，又¶
失其故行矣，直匍匐而歸耳。(邯鄲國中所能之，步學未成而故步又失所以匍匐而歸也。)今¶
子不去，將忘子之故，失子之業。』公孫龍口呿。(開口。)而不合，舌舉而¶
不下，乃逸而走。(『逸』，迯遁也。)莊子釣於濮水，(陳地。)楚王使大夫二人往先¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p100b>¶
焉，(達意先容。)曰：『願以境内累矣！』(猶言請以國從累先生之身也。)莊子持竿不顧曰：『吾¶
聞楚有神龜，死已三千𡻕矣，王巾笥而藏之廟堂之上。此龜者¶
甯其死爲留骨而貴乎？甯其生而曳尾於塗中乎？』二大夫曰：『甯¶
生而曳尾於塗中。』莊子曰：『往矣！吾將曳尾於塗中。』(養生全神以自適，朝露之¶
　榮華又何足羡。昔陶隱居畫二犍牛以答詔一拘窘於鞭繩，一優游於水草，亦此意。)惠子相梁，莊子往¶
見之。或謂惠子曰：『莊子來，欲代子相？』於是惠子恐，搜於國中三¶
日三夜。莊子往見之，『曰：南方有鳥，其名鵷鶵，(鳳雛也。)子知之乎？夫¶
鵷鶵，發於南海而飛於北海，非梧桐不止，非練實(竹實也。)不食，非¶
醴泉不飲。於是鴟得腐鼠，鵷鶵過之，仰而視之曰：『嚇！』(音黑鴟恐奪已食而¶
　驚鳴也)今子欲以子之梁國而嚇我邪？』(莊子喻自已爲鳳雛，惠子爲鴟，梁相爲腐鼠焉。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p101a>¶
　肯代之相耶？其鄙薄功名之士可謂極矣。)莊子與惠子遊於濠梁(石絶水曰梁)之上。莊¶
子曰：『鯈(音條)魚(白鯈魚也。)出遊從容，是魚樂也。』惠子曰：『子非魚，安知魚¶
之樂？』莊子曰：『子非我，安知我不知魚之樂？』(魚之所樂，忘水而因忘道；南華之所樂，知¶
　道而因以知魚。其曰子非魚云云者，不知能盡其性者必能盡人物之性也。其曰子非我云云者，借其不通物性者以詰¶
　其必不通人性也。)惠子曰：『我非子，固不知子矣；子固非魚也，子之不¶
知魚之樂，全矣。』(我與子猶人類也，尙以形骸之隔而不相知，何况魚爲非類乎！則子之與魚全無相知之理矣。)¶
莊子曰：『請循其本。(反復辨論皆枝葉也，若循其本則於性體上探索矣。)子曰：『女安知魚樂』¶
云者，旣巳知吾知之而問我，我知之濠上也。』(子旣已知吾之知魚樂而問我，正欲¶
　得所以知魚之故，不知物理人情自是可推，我居濠之上而逍遙，則濠之下其樂不言可知也。)¶
　復圭子曰：通篇以『道』字爲主，能聞道者可以窮極大而定至¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p101b>¶
　細，包精粗忘貴賤，化有無，達理明權，知天洞人，全眞照物，一¶
　以貫之矣。不觀秋水之時至乎百川，灌河充滿渚崖，河伯自¶
　以爲天下之大觀無過此矣。及至北海，望洋向若而嘆曰，我¶
　其聞道百而以爲莫已若乎，若非至子之門，亦不信少仲尼¶
　之聞，而輕伯夷之義矣。北海若曰，井蛙夏虫各有所局者，限¶
　於虛與時也；而曲士難語大道者，束於時師之教也。今爾始¶
　可與言大理矣。夫水莫大於海，萬川歸之而不盈，尾閭泄之¶
　而不虛，春秋自若水旱一致，吾方存乎見小，又奚以此自多¶
　計。四海之在天地，猶小石小木之在大山，壘孔之在大澤已¶
　爾。計中國之在海内，猶稊米之在太倉已爾計人處萬物中¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p102a>¶
　之一物，猶毫末之在馬體已爾。世界之小如此，而五帝三王¶
　千聖萬賢所知所能不出其内，海若不以水自多，名高學博¶
　者亦安可以此自多也！然則將大天地而小毫末，可乎？北海¶
　若曰否，夫物量無窮，遠近大小不可定也。知時無止，古往今¶
　來遞爲更也。分無常，盈虛得失原迅速也，終始無故，生寄死¶
　歸若旦暮也。計人之所知者，人也。其知有限，不若其所不知¶
　者。天也無知而無不知，其生之時形也，形則有所必敝，不若¶
　其未生之時神也。神則有死而不亡者。由此觀之，毫末非小¶
　而天地非大，吾身不爲不足，而天地不爲有餘，信然則小無¶
　形而大無邊乎！不知細能精乎大而視不能盡乎大，大能包¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p102b>¶
　乎細而視不能徹乎細。有大小則有精粗矣，有精粗則有形¶
　矣，有有形則有無形矣。可以言論意致者，物之精粗也。不可¶
　以言論意致者，物之超出乎粗精也。故大人之行無歆羡，無¶
　取舍，齊利害，冺廉貪，忘貴賤，屏是非，融細大方成一，道人也。¶
　果且有聞乎？有得乎？有已乎？果且無聞乎？無得乎？無已乎？惟¶
　不自大，故能成其大，胡河伯猶然，未忘貴賤大小之倪也。北¶
　海若曰，天地之間惟道爲獨尊，以道眼視之，物無貴無賤也，¶
　皆作平等觀。以物眼視之，貴賤咸其所自取也，皆作奔兢觀。¶
　以俗眼視之，貴賤不在巳也，皆作炎涼觀。以差等之眼視之，¶
　大小有因天地毫末互藏也，皆作推移觀。以功分之眼視之，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p103a>¶
　有無有自東西各見也，皆作一定觀。以趣向之眼視之，是非¶
　不昧，堯桀異向也，皆作善惡觀。故自昔以聖人而行讓爭之¶
　事，雖凶化爲吉。以庸人而行讓爭之事，雖吉化爲凶。猶梁麗¶
　可以衝城，而不可以窒穴。騏驥可以千里，而不可以捕鼠。鴟¶
　臬可以夜撮蚤，而晝不見𨚑山。獨不聞有是必有非，有治必¶
　有亂，此天地之理，萬物之情也。智者知之。故師天必師地，師¶
　陰必師陽也。河伯欲分貴賤、大小，惡知貴賤之爲一門，大小¶
　之爲一家乎？奈何河伯不悟而莫知所適從也。北海若曰，反¶
　衍則忘貴賤，而不累於名；謝施則忘多少，而不累於利。以道¶
　心爲主，則無私德福；此心廣大，則無私畦町矣。萬物同冶，短¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p103b>¶
　長共軌，執此道之無終始者，以御無窮視物之死生也。數之¶
　虛滿也，年之往而不返也，時之流而不止也，不出消息盈虛¶
　之循環終始之範圍耳。萬物皆出於機，皆入於機，與時變遷，¶
　無爲也而無不爲也，順其自化而已。河伯曰：然則何貴於學¶
　道耶？北海若曰，道有盈虛消息之理，進退存亡之權，迷者狥¶
　外忘内，恒以物而喪身，明者全内存外，不以物而害已。豈水¶
　火之所能𤍠溺，寒暑禽獸之所能賊害，非待相薄而後勝之¶
　也，則知道者遊於先天，而後天自不相及矣。故曰，天在内，我¶
　可得而主之；人在外，我不可得而必之。有德者知天知人，本¶
　乎天學，有宗也；立乎德行，有根也。欲屈伸之自如者，惟有明¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p104a>¶
　理達權而已。河伯欲究天人之所謂，不知牛馬之四足爲天，¶
　毫無與乎人也！絡馬首，穿牛鼻爲人，毫無與乎天也！甯天勝¶
　人，毋以人滅天；甯命造故，毋以故滅命甯名。負得毋以得狥¶
　名謹守勿失，謂之眞人。䕫憐蚿憐其足之多也，蚿憐蛇憐其¶
　無足也，蛇憐風憐其無形而疾也，風憐目憐其不行而至也，¶
　目憐心憐其神無所不到也。䕫以一足不及蚿之使萬足者，¶
　亦猶噴者，大如珠，小如霧，雜下而不可勝數也。予動吾天機¶
　不知其然耳，蚿以眾足而不及蛇之無足者，亦以倚脊脅而¶
　行者，純用天機，又安所用足哉！蛇雖無足猶有形也，風則無¶
　形而終歸無，何有人可以指而勝之，亦可以踐而勝之。然天¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p104b>¶
　下之折大木飛大屋者，非風不能也，豈非積眾小不勝而爲¶
　一大勝乎？自古得道之聖人亦往往似之。孔子困於匡，謂子¶
　路曰，命不爲我之諱窮而免，時不爲我之求通而得。當堯舜¶
　而天下無窮人，非知得也，時命大順也。當桀紂而天下無通¶
　人，非知失也，時命大謬也。人知漁父、獵夫、烈士之勇，情各有¶
　所安。不知聖人之勇，則無所不安矣。公孫龍自多其所學，矜¶
　其所行，知可困百家，辯可窮眾口。今屈於莊子，因問其方於¶
　公子牟，公子牟曰，子不聞坎井之蛙誇其樂於東海之鱉乎？¶
　自以爲赴水蹶泥於井幹之上，虷蠏與科斗，莫吾若也。吾擅¶
　一壑之樂可謂至矣，引東海之鱉入觀不知其曾一足不能¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p105a>¶
　容也，乃告之海曰，若亦知海之遠且大乎？高且深乎？禹之時¶
　十年九潦，而海不加益。湯之時八年七旱，而海不加損。頃久¶
　不推移，多少不進退者，非東海之大樂乎？人無超世之見，而¶
　欲聞達者之言，何異使蚉負山，商蚷馳河也，必不勝矣。不解¶
　極妙之言，而欲鬬一時之利口，何異坎井之蛙自多其樂於¶
　東海之鱉也，必見笑矣。且彼是何人者耶？纔踏地便登天，無¶
　南無北水火濟矣。水、火、金、木四者解悟而會歸於土，難測其¶
　涯涘矣。無東無西，木金交併矣。始於玄㝠，坎水上升，而其究¶
　五氣朝元，反於大通矣。子乃欲以小知小辯究之，何異用管¶
　窺天，用錐指地乎？何異學步邯鄲者，未得國能失其故步，匍¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p105b>¶
　匐而歸乎？公孫龍如不去，恐失其業矣。莊子釣於濮水，非臧¶
　丈人之釣，而其釣莫釣也。楚王使二大夫曰，願以境内累先¶
　生，莊子持竿不顧曰，吾聞楚有巳死之神龜，王藉之以笥覆¶
　之，以巾而藏於廟堂之上，不知此龜願死爲留骨而貴乎？願¶
　生而曳尾於塗中乎，二大夫亦知其願生而曳尾也。莊子曰，¶
　子往矣，吾將曳尾於塗中。則立功之小，不如全神之大之一¶
　徵也。惠子相梁，恐莊子之來代巳相也。莊子往見之曰，南方¶
　有鳥，其名曰鵷雛，仙禽也，棲迹於海島，而止足於梧桐。非竹¶
　實不食，非醴泉不飲。鴟得腐鼠，自以爲天下之美無過此矣，¶
　仰而見鵷雛之過，曰嚇，恐鵷雛之奮其食也。今子謂我爲代¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p106a>¶
　子相，毋乃以梁國而嚇我耶。則立名之賤，不如保眞之貴之¶
　一徵也。莊子與惠子遊於濠梁之上，莊子嘆鯈魚出遊之樂，¶
　而惠子曰，子非魚安知魚之樂？是人性物性兩者皆昧也。莊¶
　子曰，子非我安知我不知魚之樂？是咎其不通人性者，所以¶
　不通物性也。惠子未聞道者也，其曰，我非子，不知子者有人¶
　相也。又曰，子非魚，不知魚之樂全者，有物相也。欲無人無我，¶
　請循其本。本者，本性也。吾性一盡萬物，皆吾性中物也。則鯈¶
　魚之得所亦吾性中之一物樂也，故我不以魚知，魚我於濠¶
　上知之也。則貴賤之爲一門，小大之爲一家之，又一徵也。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p106b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_03p107a>¶

** 　外篇至樂第十八¶

　　(此言至樂非世人之樂也，惟有活身之物及其無爲眾始知也，而後能跳乎出機入機之外。)¶
天下有至樂(音洛指逍遙遊也)無有哉？(反詰之詞言决有也)有可以活身者(指先天母¶
　氣也)無有哉？(以下正詰之詞)今奚爲奚據？奚避奚處？奚就奚去？奚樂奚¶
惡？夫天下之所尊者，富貴壽善也。(總提此四字作案後分解之)所樂者，身安、¶
厚味、美服、好色、音聲也，所下者貧賤、夭惡也，所苦者身不得安¶
逸，口不得厚味，形不得美服，目不得好色，耳不得音聲；若不得¶
者，則大憂以懼，其爲形也，亦愚哉！(服味聲色，失之無傷於已，得之有損於性，而反以不得爲¶
　憂，非愚而何！)夫富者，苦身疾作，多積財而不得盡用，其爲形也亦¶
外矣。(備舉富貴者、夀者、善之不長存者，以爲世俗警吾性，本自至足，内其形者，知足而已！厚積身死，而財無用，非外其形¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p107b>¶
　而何！)夫貴者，夜以繼日，思慮善否，其爲形也亦疏矣。(吾身中自有眞貴，親¶
　其形者不失本來面目而已。貴者終日營爲思慮以固祿位，而天下有可以活身之物，竟不之思非疏身而何。)人之¶
生也，與憂俱生，夀者惽惽，(音昏)久憂不死，何之苦也！(憂無不死之術。)其爲¶
形也亦遠矣。(遺生而後忘憂，憂忘而後生可樂，而後形爲我有。夀者以憂患之身慮無不死之術，求爲引年，非遠¶
　其形而何？)烈士爲天下見善矣，未足以活身。吾未知善之誠善邪，¶
　(音耶)誠？不善邪？(音耶)若以爲善矣，不足活身；以爲不善矣，足以活¶
人。故曰：『忠諫不聽，蹲(音存)循勿爭。』(當逡巡却去，而勿與之爭。)故夫子胥爭之以¶
殘其形，不爭，名亦不成。誠有善無有哉？(烈士好名，止知活人，而不知活身。諫爭，適以殘¶
　形，不成矣無有哉！言『名』、『善』之必亡也有言外意，引人當更思尋活身之物。與其爲烈士，毋甯爲眞人，孰樂孰不樂也，有志¶
　者思之。)今俗之所爲與其所樂，吾又未知樂之果樂邪，果不樂¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p108a>¶
邪？吾觀夫俗之所樂，舉羣趣者，誙誙(音鑑)然如將不得已，而皆曰¶
樂者，吾未之樂也，亦未之不樂也。果有樂無有哉？吾以無爲誠¶
樂矣，又俗之所大苦也。故曰『至樂無樂，至譽無譽。』(四者世俗之所樂，世俗所¶
　羣而趣者，果樂耶？不樂耶？吾之所樂者無爲之樂，忘憂而已。觀至樂無樂，則世俗之所樂非眞樂也；至譽無譽，則烈士之¶
　所爭非眞名也。)天下是非果未可定也。(以世俗之樂爲是，則不見其是以爲非，彼不自以爲非，是¶
　非果不可定。)雖然，無爲可以定是非。至樂活身，唯無爲幾存。(丹經云：始¶
　於有作人難見，及至無爲眾始知。何等快樂，活而不死矣，惟至無爲庶幾可以長存。)請嘗試言之。天無¶
爲以之淸，地無爲以之甯，故兩無爲相合，萬物皆化。(天地[酉*因]醖，萬物化醕，¶
　人能從有爲以至無爲，則凡胎亦化矣。)芒乎芴乎，而無從出乎！芴乎芒乎，而無¶
有象乎！萬物職職，皆從無爲殖，故曰天地無爲也，而無不爲也¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p108b>¶
人也孰能得無爲哉！(『芒』卽混芒之義，『芴』卽沕穆之義。無從出者，不見所由始也。『職職』，盡職也。『殖』，生也。萬物¶
　皆從無爲生也。人也天地之心也焉，能得無爲哉！知無爲則虛靜恬淡，而不以苦爲樂矣。)莊子妻死，惠子¶
吊之，莊子則方箕踞。(音據)鼓盆而歌。(『盆』瓦缶也，鼓之，所以節音。)惠子曰：『與人居，¶
長子、老、身死，不哭，亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎！』莊子曰：『不然。¶
是其始死也，我獨何能無㮣然！(言焉能不㮣然與世人同情也。)察其始而本無¶
生，(釋氏無生之說本此。)非徒無生也而本無形，非徒無形也而本無氣。(生死¶
　一氣也，氣至而聚則生，氣反而散則死。)雜乎芒芴之間變而有氣氣變而有形¶
形變而有生(生指知覺運動，言先有形而後有此知覺。)今又變而之死，是相與爲春¶
夏秋冬四時行也。人且偃然寢於巨室，(以天地爲巨室，猶言地爲大塊。)而我噭¶
噭(音呌)然隨而哭之，自以爲不通乎命，故止也。(以上論死不足哀此種無情學問究¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p109a>¶
　竟性命者，得力且在此處，生死關頭說一箇無生法教人認取。本自無來，今亦無去，生死第與寒暑晦，明代謝相同。何足¶
　關情。)支離叔與滑(音骨)介叔觀於㝠伯之𨚑(支離忘形，滑介忘心，言二子乃識化也。㝠¶
　伯，死者之稱。觀之者，卽下觀其化也。)崑崙之虛，(音墟)黃帝之所休。俄而柳(瘍也柳多擁腫¶
　故爲瘍癤之喻)生其左肘其意蹷蹶然惡之。支離叔曰：『子惡之乎？』滑¶
介叔曰：『亡，予何惡！生者，假借也；(四大假合。)假之而生生者，塵垢也。(人居¶
　塵中猶魚居水。)死生爲晝夜。(人生之有死，生猶晝夜之循，環必不能免。)且吾與子觀化而¶
化及我，我又何惡焉！』(郭象曰：『先示有情，然後尋至理以遣之。我本無情，故能無憂則夫有情者遂自絶於¶
　遠曠之域，而迷困於憂樂之境矣。)莊子之楚，見空髑(音獨)髏，(音樓)髐(音磽)然有形，檄¶
　(音竅，旁擊也。)以馬捶，(音箠)因而問之，曰『夫子貪生失理，而爲此乎？(南華¶
　致髑髏五問可謂灼見世情憂患之端髑髏所答則雖有世患何由及哉)將子有亡國之事，斧¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p109b>¶
之誅，而爲此乎？將子有不善之行，愧遺父母妻子之醜，而爲此¶
乎？將子有凍餒之患，而爲此乎？將子之春秋故及此乎？』(郭象曰：莊子非¶
　樂死惡生，若然，何謂齊也！所謂齊者，生時安生，死時安死，生死之情齊，則無爲當生而憂死耳，此莊子之旨也。)於是¶
語卒，援髑髏，枕而卧。夜半，髑髏見夢曰：子之談者似辯士諸子¶
所言，皆生人之累也死則無此矣。子欲聞死之說乎？莊子曰：『然。』¶
髑髏曰：『死，無君於上，無臣於下，亦無四時之事，從然以天地爲¶
春秋，雖南面王樂，不能過也。』(好生者以世事爲樂趣，死者以人間爲勞，惟超死生者可以論其大¶
　㮣矣。)莊子不信，曰：『吾使司命復生子形，爲子骨肉肌膚，反子父¶
母妻子閭里知識，子欲之乎？』髑髏深矉(音顰)蹙額曰：『吾安能棄南¶
面王樂而復爲人間之勞乎！』顏淵東之齊，孔子有憂色，子貢下¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p110a>¶
席而問曰：『小子敢問，囘東之齊，夫子有憂色，何邪？』孔子曰：『善哉¶
女問！昔者管子有言，𨚑甚善之，曰：『褚(音煮，布袋也。)小者不可以懷大，¶
綆(音梗，井繩也。)短者不可以汲深。』(喻齊侯短小之見，不可以大道往說之也。)夫若是者，以¶
爲命有所成而形有所適也，夫不可損益。(受命自然，不可勸成；賦形定分，不可遷適¶
　其可得而損益之乎？)吾恐回與齊侯言堯舜黃帝之道，而重以燧人神¶
農之言。彼將内求於已；而不得，不得則惑，人惑則死。(内求不得，是不得性¶
　命之大道也。已惑不過不聞道，人惑則未有不喪生。)且女獨不聞邪？昔者海鳥止於魯¶
郊，魯侯御而觴之於廟，奏九韶以爲樂，具太牢以爲膳。鳥乃眩¶
視憂悲，不敢食一臠，不敢飲一杯，三日而死。此以已養養鳥也，¶
非以鳥養養鳥也。夫以鳥養養鳥，者宜棲之深林，遊之壇陸，浮¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p110b>¶
之江湖，食之鰌(音秋)䱔，(音由)隨行(音杭)列而止，委(音威)蛇(音移)而處。彼惟人¶
言之惡聞，奚以夫譊譊(音繞)爲乎！(御音迓，譊譊多言。以鳥設喻，謂齊侯不可以，堯舜黃帝之道說¶
　之，若戰爭攻守之事，富强之術，則彼將樂聞矣。鳥之非所養而養，則驚以比人之非所言而言，則惑也。)咸池九¶
韶之樂，張之洞庭之野，鳥聞之而飛，獸聞之而走，魚聞之而下¶
入，人卒(音猝)聞之，相與還而觀之。魚處水而生，人處水而死，彼必¶
相與異，其好惡故異也。故先聖不一其能，不同其事。(人有賢愚，事有古今¶
　故不一不同。)名止於實，義設於適，(因名以求實，因適以陳義。)是之謂條達而福¶
持。』(名實不越，則有條而不塞義，理適用則禍去而不危矣。)列子行食於道從，見百𡻕髑髏，¶
攓(音蹇)蓬而指之曰：(此段言天地間生物種各不同，不是以小喻大，正謂雖大無異於小也，只是無小大，無貴¶
　賤意。而行文整齊中有不整齊，不整齊中有整齊，極妙！)惟予與女(音汝)知而未嘗死，未嘗¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p111a>¶
生也。(言而用未嘗死也，察其本始亦未嘗生也。)若果養乎？予果歡乎？(若果以予爲得生而養乎？予果¶
　以汝爲寂滅而歡乎。)種有幾，(舉其化生，凡有幾種。)得水則爲㡭，(音繼，塵埃爲息所吹，浮游水上，如󰆷¶
如縷，其名爲㡭，蓋水苔欲生之先，河中多有此物。先以澤物言者。葢水乃太一之氣，此氣一動，變而有形，未免假生也。)¶
得水土之際則爲鼃(音蛙)蠙(音賓)之衣，(兩岸之旁，水得土氣，漸凝漸厚，遂有體質。其色沈綠，名爲¶
　鼃蠙衣，衣卽靑苔也自此以下言一氣而萬形，有變化而無死生。)生於陵屯則爲陵舄，(田野中高¶
　處曰『陵屯』。靑苔漸漸近土，生於高處爲陵舄，卽車前草也。又名澤舄，其性利水。)陵舄(音昔)得鬱棲則爲¶
烏足。(『鬱棲』者，穢土久積而爲糞壤也。車前草生於糞壤中，則變而爲烏足草。)烏足之根爲蠐螬，(蝎子)¶
其葉爲胡蝶。(草化爲虫，一爲根所化，人不能見。一爲葉所化，人往往見之。)胡蝶胥也化而爲¶
蟲，生於竈下，其狀若脫，其名爲鴝掇。(一云胥也，乃胡蝶之别名，甚無考據，還是物有相胥¶
　生者，不可槪論。胡蝶草化之虫，質多蠕弱，生野竈之下，得火氣以生化而爲虫，無皮無殼其狀若脫，其名爲鴝掇，鴝，音渠。¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p111b>¶
　掇，音奪。)鴝掇千日爲鳥，其名爲乾餘骨。(此一化自鳥足來者，最爲强健，乃鴝掇伏土千¶
　日所化者。)乾餘骨之沬爲斯彌，(虫名乾餘骨之流沬所化者。)斯彌爲食醯。(音希，蠓也。¶
　喜酸而聚醯，故其名曰食醯。)頥輅生乎食醯(食醯生，頥輅也。)黃軦(音况)生乎九猷；瞀¶
　(音茂)芮(音汭)生乎腐蠸。(音權又音歡)羊奚(卽羊蹄根也，根比于久不生笋之竹，則生靑甯。)比乎¶
不箰。(音笋)久竹生靑甯；(虫名)靑甯生程，(有謂延州人至今呼虎豹爲程。)程生馬，馬生¶
人，(馬生人，直以人馬爲是。或謂繁氣而生人類可乎。搜神記秦孝公時，有馬生人史言長沙武陵蠻生於畜狗。元始祖胎於¶
　狼。鹿舊作馬，齒菜人參者非也。以上論　氣變化非死非生一。)人又反入於機。萬物皆出於¶
機，皆入於機。(造化到生人住了不消，假借而生。人反入於機者，入於大造爐冶中，而不能出其範圍也。先自萬物¶
　說到人，末二句又自人說到萬物上去。『機』所謂機緘也。始而生者，爲出機；終而死者爲入機。)¶
　復圭子曰：夫人之樂，皆以外而樂内，惟至樂則以内而樂外¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p112a>¶
　也。天下有至樂無有哉！夫人止知求活於一時，非眞活也。不¶
　知有不死者，而後爲可以活。天下有可以活身者無有哉！今¶
　觀其所爲，所據，所避，所處，所就，所去，所樂，所惡，而天下之人¶
　情得矣。以富、貴、壽、善爲尊者，未有不以身安聲色衣食之美¶
　爲快樂也；以貧、賤、夭、惡爲下者、未有不以形勞聲色衣食之¶
　艱爲憂懼也。自知有可以活身而觀之其爲形也，亦愚矣。使¶
　富而可以不死，則苦身疾作而多積財者，胡爲財有餘而身¶
　不得盡用也，非以財貨爲内而形體爲外乎！使貴而可以不¶
　死，則貴人晝夜思索多方以爲固位計，胡爲位雖固而身不¶
　固也，非以爵祿爲親而形骸爲疏乎！使夀而可以不死，則人¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p112b>¶
　生不滿百常懷千𡻕憂者，自少至老惽惽憂無不死之術，而¶
　不知求活身之道，非以蓬島閬苑爲遥而袖懷摩尼爲遠乎！¶
　使名而可以不死，則烈士忠諫當能保其形，胡爲善與不善¶
　不並立，活身與活人不兩利！而子胥竟以殘形而成名也，善¶
　果存乎？不存乎？富、貴、壽、善，世俗之所樂也，樂者未必樂；無爲¶
　之樂，世俗之所苦也。苦者未必苦。故曰至樂無樂。非無樂也，¶
　其樂不在外而在内也，至譽無譽，非無譽也，其譽不貴名而¶
　貴實也。而是非乃大定矣。天下之至樂孰有過於活身哉！活¶
　身至無爲而有不長存哉！何也？天淸地甯，不過以無爲而萬¶
　物化。吾且不知無爲之從出，又安知無爲之形象萬物有也，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p113a>¶
　無爲無也。無能生有，天地得其無爲，故能無不爲。天地也，人¶
　也，分而爲三，苟合而爲一。人孰能從有爲以至於無爲？則至¶
　樂活身，雖與天地並存，可也。莊子妻死，箕踞鼓盆而歌，惠子¶
　譏之以爲太甚，莊子曰不然，夫死者，人之終也。吾因其終以¶
　追其始。混沌初剖，朕兆未萌，有天地而無萬物，無生也。而安¶
　得有形無形也！而安得有氣！自太易變而爲太初，爲氣之始；¶
　太初變而爲太始，爲形之始；太始變而爲太素，爲生之始。今¶
　又變而之死，猶春夏秋冬之遞爲循環也。生爲晝覺，死爲夜¶
　寢，於巨室而噭噭然。哭之者可謂通於命乎！安知今日之死¶
　不爲他日之生！故止而不哭也。支離叔與滑介叔觀於㝠伯¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p113b>¶
　之𨚑，滑介叔俄而柳生其左肘始而惡之者，人情也。旣而曰，¶
　予何惡以理遣情也，識人爲假借地、水、火、風四大而生，總不¶
　離塵垢之中，方死方生，方生方死，遞相爲晝夜化也。我與子¶
　觀於㝠伯之𨚑，觀化也。而柳生其肘，我亦化中人也，未能超¶
　乎造化，又何惡乎化之及我哉！莊子之楚，見空髑髏之形，因¶
　而問之曰，夫子不貪生失理，未必罹此患也；不有亡國之事，¶
　斧鉞之誅，未必罹此患也；不有不善之行以遺父母妻子之¶
　醜，未必罹此患也；不有凍餒之危，或春秋故及此，未必罹此¶
　患也。髑髏見夢曰，子談似辯士，人生之累也，死則無此矣。子¶
　亦知死之樂乎？死無君臣上下，則無職要職詳之勞，無春夏¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p114a>¶
　秋冬，則無寒暑侵人之患，人生，小年也；死則以天地爲大年。¶
　元會運世爲春秋至逸之極，雖南面王樂不能過矣。莊子不¶
　信，曰吾使司命復若形骸，反若父母妻子閭里，知識子欲之¶
　乎？髑髏深矉蹙額曰，吾安能棄南面王樂，而復爲人間之勞¶
　乎？顏淵東之齊，孔子有憂色，曰，褚小者不可以懷大綆，短者¶
　不可以汲深夫，若是者以爲命成於一定，而形適得之本來。¶
　命長者不可損之使短，短者不可益之使長，吾恐回與齊侯¶
　言黃帝堯舜之道，而不得更益以燧人神農之言，止知事求¶
　可，功求成，内求於性命而不得巳。惑不過不聞道，人惑則貪¶
　功名而喪本來未有不死者也。安能活身而獲至樂哉！昔者¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p114b>¶
　海鳥至於魯郊，魯侯迓而觴之於廟，奏九韶具太牢，鳥乃三¶
　日不食而死，此以巳養養鳥，非以鳥養養鳥也。不知養鳥者¶
　自有深林壇陸，江湖鰌䱔，羽翼其行列也，委蛇而安處也。若¶
　人亦與九韶之樂，鳥聞之而飛者，獸必聞之而走，魚必聞之¶
　而下，人獨相與還而觀之，豈惟鳥性與人殊！魚非水不生，人¶
　處水則死者，其好惡異也，故能有聖凡之不一事，有正旁之¶
　不同，名不虛揚也。必止於實；義不虛附也，必設於適。内求於¶
　巳無所往而不可是之謂。條達則不惑，而福持則可以活身，¶
　亦可以活人矣。此猶出死而入生也，更進一步則有不死不¶
　生之道，不觀列子之指髑髏乎？曰，惟予與汝同居大造之中，¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p115a>¶
　汝未嘗死也，予未嘗生也，若果虧養而死乎？予果歡樂而生¶
　乎？不知死生一條也，萬物一轍也。究造化初生之種，天一生¶
　水，水上有浮游之氣，如󰆷如縷，其名爲㡭，㡭近土則爲蛙蠙¶
　之衣，爲陵舄，爲烏足。三者皆濕生之草，漸變則漸異其名，爲¶
　鳥足之根，化爲蠐螬。親下其葉化爲胡蝶，親上此一蝴蝶也¶
　化而爲蟲，生於竈下，其名爲鴝掇，鴝掇千日化而爲乾餘骨¶
　之烏，漸化漸大，卵生也。乾餘骨之流沫又化爲斯彌之虫，由¶
　是而爲食醯，爲頥輅，爲九猷，爲黃軦，爲腐蠸，爲瞀芮，皆化生¶
　之虫，漸化又漸小矣。羊奚之根比乎不箰之竹，而生靑甯之¶
　虫，靑甯生虎豹之程，小生大也。程生馬，猶爲類之近似也。馬¶
<pb:CK-KZ_JY133_03p115b>¶
　生人者，何也？乾爲馬，則馬得乾之氣爲多，造化之始。人類少¶
　則馬生，人者，乾生之也。史言長沙武陵蠻生于畜狗，元始祖¶
　胎于狼鹿，必有本矣。至於人一入於胎生之機，則不變不化¶
　而不能出於機也。惟跳出陰陽之外者，斯能出於機。若萬物¶
　中有變化者，似皆出於機，然亦惟陰陽所陶鑄而不能違，則¶
　又皆入機矣。可見宇宙間惟一氣機播弄，人物或出或入，或¶
　入或出，無須臾之停。有志長生者，胡不訪眞人，打破陰陽之¶
　機緘，陶鑄乎？陰陽而不爲陰陽所陶鑄哉！¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_04p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要　　　　　　　　　　　　　　牛集十一¶

* 　南華眞經¶
周漆園吏莊周著　　　　　海陽復圭子程以甯注疏¶

** 　外篇達生第十九¶

　　(達生命之情，其𦂳要在棄事而遺生。其養氣全神，忘外守中，則達生之功夫也。)¶
達生之情者，不務生之所無以爲，(人知生之當養一有徇外之心，非養也。無以爲而已之，則¶
　凡可已者皆不爲也)達命之情者，不務知之所無奈何。(人知命之當安，一有僥倖之心，¶
　非安也。知無奈何而安之，則凡所安者無求於外也。達生則足以知天，達命則足以知人。)養形必先之物，¶
物有餘而形不養者有之矣；(備物可養形而不能養神，故富貴而夭折者恆有。)有生必¶
先無離形，形不離而生亡者有之矣。(生與形原不相離？形雖能全，屋在而主人去則生亡。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p001b>¶
生之來不能却，其去不能止。悲夫！世之人以爲有形足以存生；¶
而養形果不足以存生，則世奚足爲哉！(形如屋，養形者譬如屋宇整齊，外體也。而以此¶
　爲足以存生，恐屋雖好而屋主人不能住，則世間人備物何足以養形哉！)雖不足爲而不可不爲¶
者，其爲不免矣。(養形雖不足爲，而衣食交際又不可不爲，則爲之在所不免，爲累大矣。)夫欲免爲¶
形者，莫如棄世。棄世則無累，無累則正平，正平則與彼更，生更¶
生則幾矣。事奚足棄而生奚足遺？(棄世非避世也，斷緣𥳑事不以世情爲念也。世人生生之¶
　厚，故不正不平，而生理以斷。不爲物累則心無高下决擇，而與造物相爲始終。便死他不得，故曰則更生事奚足棄，二句¶
　是問詞。)棄事則形不勞，遺生則精不虧。(復自答云云，恐勞其形，故棄其事也；恐搖其精，¶
　故遺其生也。)夫形全精復，與天爲一。(與天地合其德也。)天地者，萬物之父¶
母也，合則成體，散則成始。形精不虧，是謂能移；精而又精，反以¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p002a>¶
相天。(天與我本同一氣，合則聚而成形。天之未始不爲人散，則反於無始。人之未始不爲天也，舉造化之機，轉移在我，不¶
　惟合天而反以相天矣。)子列子問關尹(關門令尹，名喜。)曰：至人潛行不窒，(音執)蹈¶
火不𤍠，行乎萬物之上而不慄。請問何以至於此？』關尹曰：『是純¶
氣之守也，(軀殼脫盡獨存元氣)非知巧果敢之列。居，予語女！(音汝)凡有貌象¶
聲色者，皆物也，物與物何以相遠？夫奚足以至乎先？是色而已。¶
則物之造乎不形而止乎無所化，夫得是而窮之者，物焉得而¶
止焉！(貌象聲色，物也，我亦物也，物與物不相遠焉，能不窒不𤍠而遊於萬物之土乎？惟無物而後能不物於物，我旣先不¶
　離乎色，則物之不形不化者，皆得以勢而窮。我安得止而不入乎先。卽未物之先，造物之始也。)彼將處乎不¶
淫之度，(大藥一得，丹房器皿便委而棄之，不可戀也。)而藏乎無端之紀，(藏神淵默，其端倪不可測¶
　識。)遊乎萬物之所終始，(根抵造化，樞紐萬物，出機入機在我也。)壹其性，養其氣，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p002b>¶
合其德，以通乎物之所造。夫若是者，其天守全，其神無郤，物奚¶
自入焉！(一性養氣，乃致虛之極，守靜之篤，神氣子母抱一，無離合者，一而不分之義。天者，物之所由以造者，德通於天，¶
　則天者全而神無所卻矣。物焉得而窒之𤍠之慄之哉！所謂奚自而入也。)夫醉者之墜車，雖疾不¶
死。骨節與人同而犯害與人異，其神全也，乘亦不知也，墜亦不¶
知也，死生驚懼不入乎其胸中，是故𨕣(音悟)物而不慴。彼得全於¶
酒而猶若是，而况得全於天乎？聖人藏於天故莫之能傷也。』(以神¶
　全，故氣全，雖病而不死。神全於酒猶然，而况神全於天乎？天只是箇虛靜恬淡寂寞無爲。聖人藏神，正藏於此，藏神正所¶
　以守氣也。)復讎者不折鏌千，雖有忮心者不怨飄瓦，是以天下平¶
均。故無攻戰之亂，無殺戮之刑者，由此道也。(鏌干飄瓦皆傷人者，而不折不怨以¶
　物無心也。無心之不取忤於世人，人而鏌千飄瓦之無心，則天下平矣，何有攻戰殺戮之慘！)不開人之天，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p003a>¶
而開天之天，開天者德生，開人者賊生，(天，一也。有天之天，乃接命之正道。吾開之則長¶
　生。有人之天乃採取之旁門，吾開之適賊生矣。)不厭其天，不忽於人，民幾乎以其眞！¶
　(天人合一，此乃全眞保命之道。)仲尼適楚，出於林中，見痀(音傴)僂(音縷，曲背人也。)者承¶
　(持竿而黏。)蜩，(音條，小蟬也。其爲物舍卑穢趨高潔，其鳴以時。不食而無求，得形解之道者，是所以託之承蜩也。)猶¶
掇(音奪以手拾物之易)之也仲尼曰：『子巧乎！有道邪？』(音耶)曰：『我有道也。五六¶
月累丸二而不墜，(五六月黏蜩，時也。累彈丸於竿首，用手停審二丸在竿首不落。)則失者錙銖；¶
　(其承蜩所失者，不過錙銖之間也。)累三而不墜，(停審愈精。)則失者十一；(所失愈少)累五¶
而不墜，(停審之至)猶掇之也。(猶手拾物而無復失。)吾慮身也，若橛(音掘)株拘；吾執¶
臂也，若槁木之枝；(承蜩之時，外體欲直。橛株斷木也，身若橛株之拘。)雖天地之大，萬物¶
之多，而惟蜩翼之知。吾不反不側，不以萬物易蜩之翼，何爲而¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p003b>¶
不得！』(内志欲甯心一於蜩，而不知蜩之外復有他物。葢雖小技而亦有妙理，内忘我，外忘物，物我兩忘，奚啻承蜩。)孔¶
子顧謂弟子曰：『用志不分，乃凝於神，(志分則神散。用志專一而不分，則其神完固凝聚而¶
　不散。)其痀僂丈人之謂乎！』(引此以明藏神守氣之用。)顏淵問仲尼曰：『吾嘗濟¶
乎觴深之淵，津人操舟若神。吾問焉，曰：『操舟可學邪？』(音耶)曰：『可善¶
游者數(音朔)能，若乃夫沒人，則未嘗見舟而便操之也。』吾問焉而¶
不吾告，敢問何謂也？』仲尼曰：『善遊者數能，忘水也。(習以成性，遂若自然。)若¶
乃夫沒人則未嘗見舟而便操之也，彼視淵若陵，視舟之覆猶¶
其車却也。(視舟覆於淵如車却於坡。)覆(舟之覆。)却(車之却。)萬方陳乎前而不得入¶
其舍，(心者，神明之舍也。)惡往而不暇！(幽閒也。)以瓦注者巧，(注射而賭物也。)以鉤注¶
者憚，以黃金注者㱪。(音昏)其巧一也，而有所矜，(憐惜也。)則重外也。凡¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p004a>¶
外重者内拙。(不止於注，亦不止於操舟。大凡以外物爲重者，必喪其中之所存。操舟乃志不可分之喻，而復舉若¶
　陵車却爲注，三事以喻之，此喻中之喻也，莊子之文類此。)田開之見周威公威公曰：『吾聞¶
祝腎(音脤)學生，(學養生之道，)吾子與祝腎遊，亦何聞焉？』田開之曰：『開之¶
操拔篲(音惠把連茹之草以爲篲謙言供弟子灑掃之職也)以侍門庭，亦何聞於夫子！』威¶
公曰：『田子無讓，(不必謙遜。)寡人願聞之。』開之曰：『聞之夫子曰：善養生¶
者，若牧羊然，視其後者而鞭之。』(羊巳前行者不須鞭，惟其在後者鞭之，以喻旣養其内者不必¶
　更用工於内，但當養其外。旣養其外者，不必更用工於外，但當養其内。)威公曰：『何謂也？』田開之¶
曰：『魯有單(音善)豹者，巖居而水飲，不與民共利，(不爭利於民)行年七十¶
而猶有嬰兒之色；不幸遇餓虎，餓虎殺而食之。有張毅者，高門¶
縣(音懸)薄，(門首懸帷薄之簾，閭閻小戸也。)無不走也，(往來奔競、)行年四十而有内𤍠之¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p004b>¶
病以死。豹養其内而虎食其外，毅養其外而病攻其内，此二子¶
者皆不鞭其後者也。』(旣先養内，則其後當養外；旣先養外則後當養内。二子之養生，皆猶牧羊而不鞭後¶
　也。)仲尼曰：『無入而藏，(内不入卽壺子之杜德機也。)無出而陽，(外不出卽壺子之衡氣機¶
　也。)柴立其中央。三者若得，其名必極。(柴立者，獨立也。中央者，氣海也。只是凝聚那點。¶
　陽神下藏于氣穴之中，此穴有内外兩竅，識得此竅中之竅，乃藏神之府，化胎之源。擒制鉛汞，而大藥產于其中，不入不¶
　出，爲柴立三者若得法，其造修道之名，必到至極之處，始而得藥得丹，旣而脫胎換骨，可作飛天仙矣。)夫畏塗¶
者，(道路戒嚴險於山川。)十殺一人，則父子兄弟相戒也，必盛卒徒而後敢¶
出焉，不亦知乎！(衞生之知。)人之所取畏者，袵席之上，飲食之間；(食色二者，¶
　人之所不能無亦人之所易受其害。)而不知爲之戒者，過也！(知有形之畏塗可畏。而不知宴安鴆¶
　毒其可畏猶甚。噫，民不畏威大威至矣。)祝宗人(祭祀之官。)玄端(禮服。)以臨牢(豕室。)筴，(音策，木栅¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p005a>¶
　也。)說(音稅)彘曰：『汝奚惡死？吾將三月㹖(音患養也)汝，十日戒，三日齊，¶
　(音齋)藉白茅，(以白茅爲藉。)加汝肩尻(音翹豕尻也)乎彫爼之上，則汝爲之¶
乎？』爲彘謀，曰不如食以糠糟而錯之牢筴之中，自爲謀，則苟生¶
有軒冕之尊，死得於腞(音篆，有文縷之案。)楯(音盾)之上，聚僂(音吕，筐筥也。)之中¶
則爲之。爲彘謀則去之，(以生爲樂。)自爲謀則取之，(以富貴爲榮，雖死不顧。)所異¶
彘者何也。(所以謀身不同於謀彘者，何也？欲累之也，意謂逆性命之理以居富貴，不若順性命之理而樂。貧賤，莊子¶
　自喻，以龜而喻世人，以彘其意可知。)桓公田(獵也。)於澤，管仲御，見鬼焉。公撫管仲¶
之手曰：『仲父(音甫)何見？』對曰：『臣無所見。』公反，誒(音熙)詒(音怡倦怠失魂之貌)爲¶
病，數日不出。齊士有皇子告敖者曰：『公則自傷，鬼惡能傷公！夫¶
忿滀(音旭鬱結畜於中也)之氣，散而不反，則爲不足；上而不下，則使人善¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p005b>¶
怒；下而不上，則使人善忘；不上不下，中身當心，則爲病。』桓公曰：¶
『然則有鬼乎？』曰：『有。沈有履，(水神名)竈有髻，(音詰，竈神名。其狀如美人而衣赤衣。)戸内¶
之煩壤，(戸内糞掃之餘積。)雷霆(鬼名。)處之；東北方之下者，倍阿(鬼名，狀如小兒，長尺¶
　四，黑衣赤幘大冠帶劍持㦸。)鮭蠪(鮭音蛙，蠪音龍，亦鬼名。)躍之；西北方之下者，則泆¶
　(音逸)陽(鬼名豹頭馬尾)處之水有罔象，(水神名，狀如小兒，黑色赤爪大耳長臂。)𨚑有崒，(音臻，¶
　邱神，狀如狗，而有角，文身五采。)山有䕫，(山神名，狀如鼓而一足。)野有方(音傍)皇，(音皇，野神名，狀如蛇¶
　兩頭而文五采。)澤有委蛇。』(大澤中之神，正桓公所見者。)公曰：『請問委蛇之狀何如？』¶
皇子曰：『委蛇，其大如轂，其長如轅，紫衣而朱冠。其爲物也，惡聞¶
雷車之聲，則捧其首而立。見之者殆乎霸。』桓公囅(音軫大笑貌)然而¶
笑曰：『此寡人之所見者也。』於是正衣冠與之坐，不終日而不知¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p006a>¶
病之去也。(皇子在在處處說箇鬼物，亦中庸體物而不可遺之義。桓公欲伯之心素所畜積，一聞此言，遠駕長馭之¶
　心勃然，何病不巳除哉！)紀渻子爲王養鬬雞(此亦凝神守氣之喻。)十日而問雞已¶
乎(已乎言亦可用否也。)曰：『未也，方虛憍而恃氣。』(虛憍則傲，恃氣則凌，雖未見雞，能無懼而已。)十¶
日又問曰：『未也。猶應響景。』(音影，聞響而應，見影而逐，此心猶爲外物所動矣。)十日又問，¶
曰：『未也猶疾視而盛氣。』(疾視則其神不甯，盛氣則其心不平，雖不鬬而欲鬬之意未忘。)十日又¶
問，曰：『幾矣。雞雖有鳴者，巳無變矣，望之似木雞矣，其德全矣，異¶
雞無敢應者，反走矣。』(木雞則内忘其氣，外忘其形，他雞雖竦而鳴，我不聞其聲矣。不爭之德莫全於此，天¶
　下之雞惟有望風而潰耳。古之立大德養大勇者，未始不自凝神守氣中來，而又不可以輕試，必須養之又養，以待其全，¶
　然後動無不利也。)孔子觀於吕梁，(河水有石絶處曰『梁』此與汨人操舟同意。)縣(音懸)水三十¶
仞，(從高而急下。)流沬(音末)四十里，(激水濺而成沬。)黿鼉魚鼈之所不能遊也。見¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p006b>¶
一丈夫遊之，以爲有苦而欲死也，使弟子並流(沿流也。)而拯之。數¶
百步而出，被髮行歌而游於塘下。(河塘之下。)孔子從而問焉，曰：『吾以¶
子爲鬼，察子則人也。請問，蹈水有道乎？』曰：『亡吾無道。吾始乎故，¶
長乎性，成乎命。與齊俱入，與汨偕出，(司馬云，齊回水如磨齊也。汨，水涌波也。)從水¶
之道而不爲私焉(任水而不任巳。)此吾所以蹈之也。』孔子曰：『何謂始乎¶
故，長乎性，成乎命？』曰：『吾生於陵而安於陵，故也；(因習而成卽始乎故)長於¶
水而安於水，性也；(習久而成，自然長乎性也。)不知吾所以然而然，命也。』(與水相忘，¶
　不知其所以然，成乎命也。)梓慶削木爲鐻，(音據，鐘鼓之縣也，鐻端多有刻縷。)鐻成，見者驚¶
猶鬼神。(以爲非人所能削。)魯侯見而問焉，曰：『子何術以爲焉？』對曰：『臣，工¶
人，何術之有！雖然，有一焉。臣將爲鐻，未嘗敢以耗氣也，(『耗』，損也。氣耗則¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p007a>¶
　心動，心動則神不專，故不敢耗。)必齊(音齋)以靜心。齊三日，而不敢懷慶賞爵祿，¶
　(忘利也。)齊五日，不敢懷非譽巧拙；(忘名也)齊七日，輙然忘吾有四¶
枝形體也。(忘我也。)當是時也，無公朝，(視公朝若無忘勢也)其巧專而外滑(音骨)¶
消；(如是則吾之知巧專，而物之滑心盡消冺矣。)然後入山林，(取材也。)觀天性，形軀至矣，¶
　(察木之天性與木之形體，巳至，爲鐻之材。)然後成見鐻，然後加手焉；不然則巳。(未削¶
　之先，吾目中先成一現鐻，然後加削，不然則已而不削也。)則以天合天，器之所以疑神者，¶
其是與！(音余，因物付物，以已之天合物之天，此器之所以疑於神也。)東野稷以御見莊公，進¶
退中繩，(言直也。)左右旋中規。(言圓也。)莊公以爲文弗過也，使之鉤百¶
而反。(善御者，直中繩，圓中規，如組織文繡。然所謂文弗過也，百往百返，皆復故迹回旋如鉤也。)顏闔遇之，入¶
見曰：稷之馬將敗。』公宻而不應。少焉，果敗而反。公曰：『子何以知¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p007b>¶
之？』曰：『其馬力竭矣。而猶求焉故曰敗。』(鉤百謂圓驅不止而至於百，故知其必敗，韓嬰日：『舜¶
　工於使人，造父工於使馬，不究其民，故無逸民；不窮其馬，故無逸馬。馬之蹶敗，由策御之過分；民之知竭，由政教之苛察。¶
　故達命者不務知之所無奈何也。』)工倕(音垂，堯工名也。)旋而葢規矩；(蓋猶過也，但以手旋而過於規¶
　矩精巧之至也。)指與物化而不以心稽，故其靈臺一而不桎。(指與物化，全不¶
　留心，雖不以心稽，而心未嘗不在，但一而不受其桎耳。靈臺，心也。心不爲外物所繫日『不桎』。)¶
　(陸西星曰：此言純熟自然之妙。只以手旋物自合規矩，第指與物化而不以心稽，心亦未嘗不在，但一而不受其桎耳。使¶
　其用志一分，則雖熟而亦不能合規矩矣。○復圭子曰：學問最怕分心，又怕有心。分心則雜而不精，有心則物而不化，故¶
　一而不桎者，乃能入妙。看莊子到純熟處，字字句句皆爲奥旨，况學通三教而且聞性命金丹之大道者乎？)忘足，¶
屨之適也，忘要，(音腰)帶之適也；知忘是非，心之適也；不内變，不外¶
從，事(内純一而不變，外應物而不知所事。)會之適也。始乎適而未嘗不適者，忘適¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p008a>¶
之適也。(陸西星曰：『上說一箇『化』字，此又說箇『忘』字，忘則入於化矣。故履適則忘足，帶適則忘腰，心適則忘是非，境適則¶
　忘内外，故始於適而未嘗不適者，斯則忘適之適而後能入於化矣。』)有孫休者，踵門而詫(謂以異謂¶
　吿於子扁)子扁慶子曰：『休居鄉不見謂不修，臨難不見謂不勇；然¶
而田原不遇𡻕，事君不遇世，賓(音擯)於鄕里，逐於州郡，則胡罪乎¶
天哉？休惡遇此命也？扁子曰：『子獨不聞夫至人之自行邪？忘其¶
肝膽，(則内虛。)遺其耳目，(則外靜總爲墮支黜聰之意。)芒然彷徨乎塵垢之外，(虛靜¶
　恬淡之境。)逍遙乎無事之業，(寂寞無爲之道。)是謂爲而不恃，長而不宰。(任其¶
　自爲，非有恃而爲之，任其自長非故宰而長之。雖爲而爲之以不爲也。)今汝飾知以驚愚，(矜已之知¶
　以驚人之愚。)修身以明汙，(修己之身以明人之汙。)昭昭乎若揭日月而行也。¶
　(言其過於炫露。)汝得全而形軀，具而九竅，無中道天於聾盲跛(音頗)蹇¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p008b>¶
而比於人數，亦幸矣，又何暇乎天之怨哉！子往矣！孫子出，扁子¶
入，坐有間，仰天而歎。弟子問曰：『先生何爲歎乎？』扁子曰：『向者休¶
來，吾吿之以至人之德，吾恐其驚而遂至於惑也。』弟子曰：『不然。¶
孫子之所言非邪？先生所言是邪？彼固惑而來矣，(彼固懷惑而來非先生惑¶
　之也)又奚罪焉！扁子曰：『不然。昔者有鳥止於魯郊，魯君說(音悅)之，¶
爲具大牢以饗之，奏九韶以樂之，鳥乃始憂悲眩視，不敢飲食。¶
此之謂以己養養鳥也。若夫以鳥養養鳥者，宜棲之深林，浮之¶
江湖，食之以委蛇，(音威移，從容自得之貌。)則平陸而已矣。今休，欵啟(所見之小。)¶
寡聞之民也，吾吿以至人之德，譬之若載鼷以車馬，樂鴳以鐘¶
鼓也。(鼷鼠鴳鷃借小物以鄙之。)彼又惡能無驚乎哉！』(鳥聞九韶而驚，休聞至言而惑王雱曰全生之¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p009a>¶
　道非至人莫能知之，非至人而與語全生之道，是養鳥以大牢，樂鳥以九韶，鳥必驚，扁子所以慮，孫休之惑也。)¶
　復圭子曰：生有理有情。理者生之所有，情則能養生，亦能喪¶
　生，惟達人務生之所有，而養生不務生之所無而喪生斯之¶
　謂達生命。有性有情。性者，命之所可奈何，若情，則可保命，亦¶
　可殘命，惟達人務命之可奈何，而完命不務知之無所奈何¶
　而殘命，斯之謂達命人知備物以養形，何世人物有餘而形¶
　不養者有之。人知借形以寄生，何世人形存而生亡者亦有¶
　之。哀哉！養形者多而存生者少，聽其自來自去而不能止也。¶
　信養形之無益，吾以爲莫若棄世。謝絶人事之因緣，別尋世¶
　外之天地，無憂也。無累也金丹大道，流戊就巳，取坎塡離，至¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p009b>¶
　正至平，得藥不過一年，便與造化更生，而庶幾長生久視矣。¶
　然則何事之不足棄，而何生之不足遺哉！形勞而不巳則蹶，¶
　故欲無勞爾形，非棄事不可。精搖而不已則竭，故欲無搖爾¶
　精，非遺生不可。夫形全精復者，乃内外交養之人，與天爲一¶
　者也。天地者，萬物之父母。眞人者，天地之肖子。靜而合，則得¶
　天地成體之理，天之未始不爲人也。動而散，則得天地成始¶
　之用，人之未始不爲天也。形固精完，是謂能移，所謂其始也。¶
　以栽接爲工夫，其究也。以脫胎換骨，爲了當精而又精者，所¶
　謂再安爐，重立鼎，煉神還虛，天地亦包於虛空，豈非反以相¶
　天乎！若而人也，可以潛行，可以火走，可以遊乎萬物之上，而¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p010a>¶
　不窒、不𤍠、不慄者，何也？則軀殼脫盡，獨存元神，所謂純氣之¶
　守者也。若有貌象聲色之物，皆屬後天，而不能至乎先天，必¶
　物之造乎無形，而止乎無化者，爲不物於物，而有物之物焉。¶
　能禦之，彼將不色中色，而處乎不淫之度；不空中空，而藏乎¶
　無端之紀。萬物各自爲終始，而至人先萬物之始而始，後萬¶
　物之終而終，不過一其性，養其氣，合乎天地之德，而通乎造¶
　物之機緘耳。若而人也，其天渾全，其神不虧，聲色之物焉能¶
　礙之哉！試觀醉者之墜車，猶能全其神，而况聖人之全其天¶
　者，物焉能傷之乎！復仇者不折鏌，于雖有忮心者不怨飄瓦，¶
　使人人而盡如鏌瓦之無心，則天下無攻戰之亂矣人之天，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p010b>¶
　矯揉造作，旁門也。天之天，金丹大道，正理也。開天者，採其先¶
　天，無損於彼，而有益於我德生也。開人者，採其後天，有損於¶
　彼，而不能益我賊生也。賊生者，天必厭而棄之。吾果能不厭¶
　其天乎！賊生者人必忽而絶之，吾果能不忽於人乎！不庶幾¶
　爲宇宙一眞人也！哉承蜩有道，未學承蜩而先學累丸，卽學¶
　射者未學射，先學視之理也。累丸漸精，則承蜩漸不失，此實¶
　理也，非喻言也。承蜩時，外體欲直，身臂有如橛株槁木，内志¶
　欲一，惟知有蜩而不知有天地萬物，何患承蜩不猶掇之也。¶
　孔子顧謂弟子曰，用志不分，乃凝於神，豈惟承蜩，卽爲聖爲¶
　賢亦此道也。痀僂丈人得之以承蜩，有志者得之以作仙，作¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p011a>¶
　佛，何不可乎！觴深之津人操舟若神，若沒人則不必見舟，而¶
　便操之者何耶？彼水不能溺，利害不入其胸，次故能齊淵陵，¶
　一舟車，不惟不知有舟覆車却，且不知有萬物之介吾懷也。¶
　惡往而不暇，則外輕也，亦猶賭者巧於瓦注，憚於鉤注，㱪於¶
　黃金注，非巧有不同也，則鉤金能令其智昏，徒見金而忘巧¶
　也。豈非外重者内拙乎！莊老加一『凡』字甚妙，聖賢仙佛只是¶
　内重而外輕，凡人不敢以聖人自居者，因外重以致内拙爾。¶
　羊與陽同音，仙家多以養羊爲寓言，蓋本莊老養生若牧羊，¶
　然視其後者，而鞭之句來，此句極難會心，内外交養，原是大¶
　修行者之的派，第此有所先，則彼必有所後。鞭者着意策勵¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p011b>¶
　之謂也。羊之前者旣行，故不必鞭前而鞭後。單豹先養内而¶
　後外，張毅先養外而後内，皆坐不鞭後之病以死。然則養生¶
　將奈何？吾以爲莫如煉已，煉已莫如定息，凡人氣有吐納，則¶
　有出入，無入而藏，則内不入矣；無出而陽，則外不出矣。無出¶
　無入，此是閉息工夫。柴立其中央者，存神於玄牝也，卽《悟眞¶
　篇》云，鑑形閉息思神法也。能閉十二息爲小道，百二十息爲¶
　大道，至千息去仙不遠。三者若得其道，必名爲眞人人知十¶
　步殺一人爲畏塗，不知畏塗不在道塗，而在食色之間，故袵¶
　席之上，飲食之間，而能知戒則爲仙，爲佛。不知戒者未有不¶
　喪生者也，人之所惡莫如死，爲彘謀者必願食糠糟而居牢¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p012a>¶
　筴，不願加肩尻于雕爼之上，胡人爲軒冕則不畏死於腞楯¶
　之上，爲彘謀則知避死而趨生，自爲謀不能如爲彘謀者，何¶
　也？則惡死之心奪，於爲功名之心也人知生爲人，而死爲鬼，¶
　人鬼二途也，不知鬼神體物而不遺，視之而不見者，偶見於¶
　桓公焉，因而致病，有皇子告敖者曰，公則自傷，鬼惡能傷公，¶
　似以鬼神爲無矣。又曰，忿滀之氣，散而不反，則爲不足。隨其¶
　氣之上下，能令人怒，能令人忘，不上不下，中身當心，則能令¶
　人病。似又以鬼神爲有矣。旣曰有，則無所不有，豈惟沈竈，戸¶
　内，雷霆，東北，西北皆有鬼神也。水邱山野亦有鬼神也，澤有¶
　委蛇見之者，殆足以霸桓公，與之坐談不終日，而不知病之¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p012b>¶
　去也。正見公不自傷，鬼惡能傷公也。若此者，皆由氣不足之¶
　故爾。故有紀渻子爲王養鬬雞之喻，此是凝神養氣之至理。¶
　凡學道者，須潛心理會，而後大有進益。無論養德，卽養勇者¶
　十日而虛憍恃氣，其剛易折也；又十日而猶應影響，其燥易¶
　撓也；又十日而疾視盛氣，其猛易柔也；又十日而致虛極，守¶
　靜篤，不可以利誘，不可以譎取，不可以怒激，望之似木，雞其¶
　神完也。察之其德全，德全者，氣全也。於虛實戰守之道，無不¶
　了了於心胸，誰敢有與我敵者！總見輕試者取敗，積養者氣¶
　足也，氣足則橫行天下可矣，呂梁丈人之蹈水行歌，能遊黿¶
　鼉魚鼈之所不能遊，不知者以爲鬼物，知之者以爲蹈水有¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p013a>¶
　道也。道不外乎。故與性命，吾始乎故，未狎水也，長乎性，則與¶
　水習矣；成乎命，則與水相忘矣。偕入偕出，止於從水之道，而¶
　不爲私焉。吾以安於陵爲故，無奈其生於陵，何也？以安於水¶
　爲性，無奈其長於水，何也？以不知所以然而然，無奈其死生¶
　制於命，而不制於水也。水性且以順其自然而生，况人性哉！¶
　削木爲鐻，小技也。梓慶猶能以養氣而全神，三日齋忘，利也。¶
　五日齋忘，名也。七日齋忘，我也不知有公朝，忘勢也。然後外¶
　滑消而巧專，然後入山林而木性得然，後成鐻完，而可加手¶
　焉，不然不輕爲也。此之謂以吾心純一之天而合物自然之¶
　天。器之形而下者，得神之形而上者，以造作之，卽不謂之人¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p013b>¶
　而謂之神也。亦宜東野稷以御而中繩中規，圓驅鉤百而後¶
　反。顏闔預知其必敗者，爲其馬力竭也。然則養生而務乎生¶
　之所無，以爲併務乎知之所無奈何者，必無成矣。卽一御猶¶
　有心，以合規矩者，又有工倕得之心，而應之手以手旋物而¶
　自中規矩，指與物化而不以心稽者，不知指之爲物，物之爲¶
　指也。其靈臺一而不桎於規矩者，忘乎規矩之規矩也。履適¶
　則忘足，帶適則忘腰，心適則忘是非，境適則忘内外。故一適¶
　則無，所不適者而後爲忘適之適，乃眞適也。孫休之自反者¶
　以修身？已潔赴難已勇而所遇不時，未免有怨天尤人之念。¶
　扁子詔之曰：夫至人者，其肝膽，耳目，與人同，而忘肝膽，遺耳¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p014a>¶
　目，與人異，居塵垢之中，而遊塵垢之外。入有事之境而逍遥¶
　無事之業。雖内有所作爲，而不恃其能，與汝飾知以驚愚異¶
　矣。雖尺有所長，而不倚之以自任，與汝修身以明污昭昭乎¶
　揭日月而行者又異矣。汝得保爾形骸，全爾九竅，亦幸矣。又¶
　何暇怨天哉！若孫休之所問，皆入世之情。而扁子之所言，則¶
　出世之法。以入世爲是者，不可告以出；以出世爲是者，不可¶
　告以入孫休聞至人全生之語，毋乃爲養鳥以太牢，欵鳥以¶
　九韶乎！又非載鼷以車馬樂，鴳以鐘鼓乎？吾恐其驚而無當¶
　也。¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p014b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_04p015a>¶

** 　外篇山木第二十¶

　　(此篇論全身遠害之道，其要只在虛巳順時，而去其自賢之心，當與人間世並看。)¶
莊子行於山中，見大木，枝葉盛茂，伐木者止其旁而不取也。問¶
其故，曰：『無所可用。』莊子曰：『此木以不材得終其天年。』(世之以材累者多矣。¶
　莊生數數言之昭炯鑑也。)夫子出於山，舍於故人之家。故人喜，命豎(音恕)子¶
殺鴈而烹之。豎子請曰：『其一能鳴，其一不能鳴，請奚殺？』主人曰：¶
『殺不能鳴者。』(鴈以不能鳴取殺者，凡夫也。言外見鳳鳴於丹邱者眞人也。)明日，弟子問於莊¶
子曰：『昨日山中之木，以不材得終其天年；今主人之鴈，以不材¶
死。先生將何處？』莊子笑曰：『周將處夫材與不材之間。材與不材¶
之間，似之而非也，故未免乎累。』(有材而不自見，人旣不得以無材棄我，又不得以有材忌我，以¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p015b>¶
　此混世而求自免，是亦似矣。然而非道也，故不免於累何者？謂其有心也。無心則無累矣。)若夫乘道德而¶
浮游則不然。無譽無訾，(大道本無物。我世人妄有分別，是非蜂起，而道德離矣。無譽無訾，不可得而貴¶
　賤也。)一龍一蛇，(不可得而聖凡也。)與時俱化，而無肯專爲；(消息盈虛，與時變遷也。)¶
一上一下，以和爲量，(或升或潛，位無常居，自和其光也。)浮游乎萬物之祖；(游心於混¶
　沌之天，太始之初猶云眾父父也。)物物而不物於物，則胡可得而累邪！(音耶，物物¶
　猶言生物。不物於物猶言不生於物也，則物焉得而累我耶！)此神農黃帝之法則也。若夫¶
萬物之情，人倫之傳，(情性情也。物賤而人貴，功名暫而性命永，此萬物之情也。倫類也。傳傳習也有入於¶
　世者，則傳入世之法；有出於世者，則傳出世之法。此人倫之傳也。)則不然。合則離，(合則勢聚必有間而¶
　離之者。)成則毁，(成則功高必有忌而毀之者。)廉則挫，(廉則圭角露必有抑而挫之者。)尊則議，¶
　(尊則觀望者多必有從旁議之者。)有爲則虧，(有爲則功成，故有從而虧之者。)賢則謀，(賢則多智人必¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p016a>¶
　有惡而謀之者。)不肖則欺，(不肖則愚人必有易而欺之者。)胡可得而必乎哉！(材則如木，不材¶
　則如鴈，均之不能以自免，又胡可得而必乎哉！不能必無患也。)悲夫！弟子志之，其惟道德之¶
鄕乎！(不炫才，不韜能，無肯專爲，與世和同，此道德之鄉也。)市南宜僚見魯侯，魯侯有憂色。¶
市南子曰：『君有憂色，何也？』魯侯曰：『吾學先生之道，修先君之業，¶
吾敬鬼尊賢，親而行之，無須臾離居；然不免於患，吾是以憂。』(學道¶
　修業，國無廢[⺭*(夗-夕)]，野無遺賢，可無患矣。而居然不免，是以可憂。)市南子曰：『君之除患之術淺¶
矣，夫豐狐文豹，棲於山林，伏於巖穴，靜也；夜行晝居，戒也；雖饑¶
渴隱約，猶且胥疏於江湖之上而求食焉，定也；然且不免於罔¶
羅機辟之患。是何罪之有哉？其皮爲之災也。(俛而喙，仰而四顧。深居而間，出以避¶
患也。而竟不免繒繳䧟阱之虞，以皮自累也。)今魯國獨非君之皮邪？(音耶)吾願君刳¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p016b>¶
　(音枯)形去皮，(形不遺則國得爲之累，刳形所以去皮。)洒心去欲，(心不白則欲得爲之染，洒心所以去¶
　欲。)而遊於無人之野。(内不見已，外不見人，天下之大解脫也。又何累之足患。此段借狐豹身上發出¶
　箇靜戒定加一慧字，遂爲不二法門之宗旨。有志學道者誠能刳形去皮，以淨其外；洒心去欲，以淨其内。而仙佛可立成¶
　矣，又何必更求秘密語哉！)南越有邑焉，名爲建德之國。(無物之始，卽所謂淨土也。)其民¶
愚而朴，少私而寡欲；(無文彩也。)知作而不知藏，(無私蓄也。)與而不求其報；¶
　(無爾我也。)不知義之所適，(無分別也。)不知禮之所將；(無往來也。)猖狂妄行，乃¶
蹈乎大方，(任意而行，暗合大道。)其生可樂，(音洛)其死可葬。吾願君去國捐俗，¶
與道相輔而行。』(生可樂，卽詩云樂土也；死可葬，卽文王澤及枯骨也。國與俗糜之，所以有累去之，捐之則無爲¶
　矣。)君曰：『彼其道遠而險，又有江山，我無舟車，奈何？』市南子曰：¶
『君無形倨，(音據)無留居，以爲君車。』君曰：『彼其道幽遠而無人，吾誰¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p017a>¶
與爲鄰？吾無糧，我無食，安得而至焉？』市南子曰：『少君之費，寡君¶
之欲，雖無糧而乃足。君其涉於江而浮於海，望之而不見其岸，¶
愈往而不知其所窮。送君者皆自崖而反，君自此遠矣！(陸西星曰：『又爲¶
　孱弱之夫，沈溺愛河不能解脫者加一鞭策。蓋人無車則困，無糧則飢，皆爲形骸所累。若能外其形骸，寡其嗜欲，坦然由¶
　之而無礙，故曰無倨傲爾形，無留戀爾居，則無車之車行矣。少君之私寡君之欲，則無糧之糧足，便是遊于逍遙之墟，食¶
　于苟𥳑之田，立于不貸之圃。從此涉江浮海。溯流窮源，愈造愈深，愈往愈遠。彼送者到岸而反，君自此獨行，入于寥天，去¶
　人遠矣。去人遠則與道爲鄰，尙何離羣索居之足患哉！』)故有人者累，(得眾而有國，則有有國之累。)見¶
有於人者憂。(見有於人而爲君，則憂民之憂。)故堯非有人(寄之百官，委之萬物。)非見有於¶
人也(因民任物，而不役已。)吾願去君之累(不有人。)除君之憂(不見有於人)而獨與¶
道遊於大莫之國(大莫之國，猶言廣莫之野，卽無何有之鄕也。)方舟而濟於河，有虛¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p017b>¶
船來觸舟，雖有惼(音揙急也)心之人不怒；有一人在其上，則呼張歙¶
　(音翕)之一呼而不聞，再呼而不聞，於是三呼邪，(音耶)則必以惡聲¶
隨之，向也不怒而今也怒，向也虛而今也實，人能虛已以遊世，¶
孰能害之！』(無人虛也；有人實也。向也無人，則不怒今也有人，則怒矣故去累虛巳可免憂患。)北宫奢爲¶
衞靈公賦歛以爲鐘，爲壇乎郭門之外，三月而成上下之縣。(音玄)¶
王子慶忌見而問焉曰：『子何術之設？』(朝受命而夕趨事，臣之職也。三月成懸必有藏仁要¶
　人者如所謂厚施，得眾之意。故問子何方術之設而爲此。)奢曰一之間，無敢設也(自一乃心志之¶
　外，何敢更設他術！)奢聞之旣彫旣琢復歸於朴(人之生理，本無造作，加以雕琢，純朴散矣。¶
　吾今雖當人爲之後，復思返乎太朴之始。)侗乎其無識(冺其知識也。)儻乎其怠疑；(去其心思¶
　也。)萃乎芒乎，(猶言紛紛，紜紜也。)其送往而迎來；來者勿禁，往者勿止；¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p018a>¶
　(任其來者往者之在。彼無將迎也。)從其彊梁，(從其强梁而不罪其背我者。)隨其曲傳，(隨其曲傳¶
　而不私其附我者。)因其自窮，(因其力之自盡而不强其所不堪者。)故朝夕賦歛而毫毛¶
不挫，而况有大塗者乎！(任物之自然而，巳無容私，故朝夕賦而毫毛不挫。猶言無私毫之曲也，而况道¶
　德之有於身者乎！『大塗』猶云大道，北宫奢未必知道，而其所言似近道也。)孔子圍於陳蔡之間，七¶
日不火食。太公任往弔之曰：『子幾死乎？』曰：『然。』子惡死乎曰：『然。』任¶
曰：『予嘗言不死之道。東海有鳥焉，其名曰意怠。(玄鳥也。)其爲鳥也，¶
翂翂(音紛)翐翐(音秩)而似無能引援而飛(與眾羣飛)迫脇而棲；(近人爲巢。)進不¶
敢爲前，退不敢爲後；(往來不爭也。)食不敢先嘗，必取其緒。(不爲人所餌也。)是¶
故其行列不斥，(其行成列而人亦不斥逐之。)而外人卒不得害，是以免於患。¶
直木先伐，甘井先竭。子其意者飾知以驚愚，修身以明汙，昭昭¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p018b>¶
乎若揭日月而行，故不免也。(此段卽鳥之遠害，喻炫才者之難免患也。)昔吾聞之大¶
成之人曰：『自伐者無功，(自矜伐者必不能成功名。)功成者隳，(卽成功而亦必隳。)名成¶
者虧。』(卽成名而亦必損。)孰能去功與名而還與眾人道流行而不明居，¶
　(道無一口不流行，推以與人，則有而不居矣。)得行而不名處；(顯行而不自明，其所處則人莫見其功，莫¶
　聞其名矣。)純純常常，乃比於狂，(純一其心，平常其行，與猖狂不知所之者同也。)削迹(杜門掃軌，¶
　無轍環之迹也。)捐勢，(不事王侯，無遊說之行也。)不爲功名。(如此則不爲天下立功，不爲萬世立名。)是¶
故無責於人，人亦無責焉至。人不聞，子何喜哉？(平生無求備於人，故人亦不得¶
　以備善責之，此至人之不求聞達者也。而子抑何以聞爲喜哉！)孔子曰善哉！(以下非實事，設言以見意。)辭¶
其交遊，去其弟子，逃於大澤；衣裘褐，食杼(音杼)栗，入獸不亂羣，入¶
鳥不亂行。(不起分別之心，而亂鳥獸之羣。)鳥獸不惡而况人乎？』(巳不惡人，人亦不惡之矣。)孔¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p019a>¶
子問子桑雽(音戶)曰：『吾再逐於魯，伐樹於宋，削迹於衞，窮於商周，¶
圍於陳蔡之間吾犯此數患，親交益疏，徒友益散，何與？』(音余)子桑¶
雽曰：『子獨不聞假(地名)人之亡與？(音余)林回(亡者姓名。)棄千金之璧，負赤¶
子而趨。或曰：『爲其布(泉貨謂之布，以其流布如泉也。)與？(音余)赤子之布寡矣；(謂赤子可¶
　市，則赤子之布寡於千金。)爲其累與？(音余)赤子之累多矣；(若以千金之璧爲累，則赤子之累多¶
　於金璧。)棄千金之璧，負赤子而趨，何也？』林回曰：『彼以利合，此以¶
天屬也。』夫以利合者，迫窮禍患害相棄也；(指璧)以天屬者，迫窮禍¶
患害相收也。(指赤子。)夫相收之與相棄亦遠矣。且君子之交淡若¶
水，小人之交甘如醴；君子淡以親，小人甘以絶。彼無故以合者，¶
則無故以離。』(喻弟子之相依者，要皆一時之交，利合之徒，常則相聚，其聚也，非天屬也，無故而合者，亦無故而離，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p019b>¶
　何惑乎？交益疏而友益散也。)孔子曰：『敬聞命矣！徐行翱佯而歸，絶學捐(音員)¶
書，弟子無挹於前，(不爲揖讓之虛禮於前。)其愛益加進。』(虛文去而眞意流，此弟子之親愛益¶
　加進也。)異日，桑雽又曰：『舜之將死眞冷，(舜之生也有天下而不與冷于性也，及其將死，¶
　天下傳賢不傳子冷於情也，非眞冷乎。)命禹曰：汝戒之哉！(以下絶學棄書之尤至者。)形莫若¶
緣，(無逆也卽有緣之緣)情莫若率。(眞率則𥳑便。)緣則不離，(合也。)率則不勞；(逸也。)不離¶
不勞，則不求文以待形；(任其質之自然，至讓無文，奚用求文以待形哉！)不求文以待形，¶
固不待物。』(旣不求文矣，又何假於物哉！物卽所謂名以命之，器以別之者。)莊子衣大布而補之，¶
正緳(音絜，結帶也。)係履而過(音戈)魏王。魏王曰：『何先生之憊(音敗，病困也。)邪？』¶
　(音耶)莊子曰：『貧也，非憊也。士有道德不能行，憊也；衣弊履穿，貧¶
也，非憊也。此所謂非遭時也。王獨不見夫騰猿乎？(善騰躍之猿。)其得¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p020a>¶
柟(音南)梓豫章也，攬(音覽)蔓(音萬，攬枝而蟠結之，如蔓之附木然。)其枝而王長(精神雄壯也。)¶
其間，雖羿逢蒙不能睥睨也。(『睥睨』猶邪視也。)及其得柘棘枳枸(音矩)之間¶
也，危行側視，振動悼慓；此筋骨非有加急而不柔也，(加急下着一不柔字，¶
便見其筋骨之硬。)處勢不便，未足以逞其能也。今處昏上亂相之間，而¶
欲無憊，奚可得邪？(音耶)此比干之見剖心徵也夫。』(證驗昭然。)孔子窮於¶
陳蔡之間，七日不火食，左據槁木，(几也。)右擊槁枝，(策也。)而歌焱(音標)氏¶
之風，有其具而無其數，(以槁枝擊槁木，故曰有具；無節奏音響，故曰無數。)有其聲而無¶
宫角，(不合五音)木聲與人聲，犁然有當於人之心。(擊者之聲與歌聲犁然而可聽。)顏¶
回端拱還(音旋)目而窺之。仲尼恐其廣已而造大也，(恐其推已而至於過大)¶
愛已而造哀也，(愛已而至於過哀。)曰：『回無受天損易，(貧而樂也，天能損我之遇而不能損¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p020b>¶
　我之道，故無受爲易。)無受人益難。(富原非本來爲人益，驕則受其益矣。不驕不淫爲不受益，甚難。)無始¶
而非卒也，(於今爲始，於昨爲卒，則所謂始者，卽是卒矣，言變化之無窮也。)人與天一也。夫今之¶
歌者其誰乎？』(歌者，人而，所以致我歌者，人耶？天耶？吾不知其爲誰耶。)回曰：『敢問無受天損¶
易。』仲尼曰：『饑渴寒暑，窮桎不行，天地之行也，運物之泄也，言與¶
之偕逝之謂也。爲人臣者，不敢去之。執臣之道猶若是，而况乎¶
所以待天乎！』(飢渴寒暑，窮桎不通，此天之損我者。天之所行，非人所得止；運之所泄，非人所能塞。吾惟與之偕行，¶
　與之偕泄，不敢以其損而去之也。臣不敢以違君，人其敢以違天乎。)何謂無受人益難。仲尼曰：¶
『始用四達，爵祿並至而不窮，物之所利，乃非已也，(人自有生以後，凡非本來¶
　之物，皆外加也，其名爲益。吾不守四端，而用四達之途以邀爵祿於物，爲有利於已，爲喪我。)吾命有在外¶
者也。君子不爲盜，(不畏人耳目，而强取功名曰『盜』故君子不爲。)賢人不爲竊。(猶畏人知而密¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p021a>¶
　地取功名日竊，故賢人不爲。)吾若取之，何哉！(有性命之命，則在内爲吾故物，此命乃窮通之命，旣爲在¶
　外，吾若取之是盜竊，而不知命者也。)故曰鳥莫知於鷾鴯，(燕也)目之所不宜處，不¶
給視，雖落其實，棄之而走。其畏人也，而襲諸人間，社稷存焉爾。』¶
　(目所不宜之處則不視，口所難食之實則棄之，雖畏人而反居人間之堂上，則以春社來，秋社去，一往一來，氣之所使，或¶
　南或北，若或驅之而不能自主爾。)『何謂無始而非卒？』仲尼曰：『化其萬物而不¶
知其禪之者，焉知其所終？焉知其所始？正而待之而已耳。』(禪者，造化¶
　代謝之義。造者，造無而使有。化者，化有而歸無。旣不知其禪之者，又惡知其終始。我方觀化，化且及我，不敢與化爭也，惟¶
　有守正以待化耳。)『何謂人與天一邪？』(音耶)仲尼曰：『有人，天也；有天，亦天¶
也。(人者，天之所生，故曰有人天也。然天之所以爲天，則又造化爲之主宰，故曰天亦天也，非謂人與天一耶。)人之不¶
能有天，性也，(有人，天也，而人之不能有天，則何故哉？只在性分上有了加損，至於以人而滅天，以故而滅命爾。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p021b>¶
聖人晏然體逝而終矣！』(聖人晏然，卽所謂粹然見於面，盎於背，體逝而終，卽所謂惟聖人然後可以踐¶
　形也。)莊周遊乎彫陵之樊，(樊籬。)覩一異鵲自南方來者，翼廣七尺，¶
目大運寸，(周回一寸)感(觸也)周之顙而集於栗林。莊周曰：此何鳥哉，翼¶
殷(大也)不逝，(翼大逝難。)目大不覩？(目大覩希。)褰裳躩步，執彈而留之。覩一蟬，¶
方得美蔭而忘其身螳螂執翳(音意執草自蔽)而搏(音博)之(指蟬)見得而忘¶
其形；異鵲從而利之。見利而忘其眞。(見螳螂之利而不逝，不覩，忘其眞性。)莊周怵¶
　(音出)然曰：『噫！物固相累，二類相召也！(蟬召螳螂，螳螂召鵲。)捐彈而反走，虞¶
人逐而誶(音𡻕)之。(以周犯其栗林之禁，故逐而誶責之。)莊周反入，三月不庭。(不出戶庭。)藺¶
　(音吝)且(音疽)從而問之；夫子何爲頃間甚不庭乎？』莊周曰：『吾守形¶
而忘身，(吾爲守形之學忽，因逐鵲之故而忘其身。)觀於濁水而迷於淸淵。(動與物交，卽濁水靜¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p022a>¶
　而玄覽，卽淸淵。)且吾聞諸夫子曰入其俗，從其俗，(言已不當違俗，而犯栗林之禁。)今¶
吾遊於彫陵而忘吾身，異鵲感吾顙，遊於栗林而忘眞，栗林虞¶
人以吾爲戮，吾所以不庭也。』(戮辱也。不出戸庭，葢悔之也。)陽子之宋，㝛於逆¶
旅。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人惡，惡者貴(愛之也。)而美者¶
賤。(憎之也。)陽子問其故，逆旅小子對曰：『其美者自美，(自美則有驕妒之心)吾¶
不知其美也；其惡者自惡，(自惡則有謙遜之意)吾不知其惡也。』陽子曰：『弟¶
子記之！行賢而去自賢之行，吾安往而不愛哉！』(驕盈矜伐人神之所不與，虛已¶
　循理，天下之所樂推。)¶
　復圭子曰：山木以不材終其天年，前已累言無用之用也，今¶
　重言之。又曰，鴈以不能鳴取殺，則涉世者奈之何？周將處夫¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p022b>¶
　材與不材之間，似可免禍也，然而非道德之正也。乘道德而¶
　浮游者則不然，凡物有成虧，斯有毁譽，而至人無成與虧，則¶
　亦無譽無訾。凡物分聖凡，斯有龍蛇，而至人聖凡莫測，則龍¶
　耶？蛇耶？皆不得而名。時有消息，吾亦與之爲消息，而不專主¶
　於進。時有盈虛，吾亦與之爲盈虛，而不專主於退。而惟以太¶
　和爲運用，身在後天，神遊先天，豈惟爲眾父父！且爲萬物祖¶
　矣。豈惟物物而不物於物，且有物者不得而累我矣。古之人¶
　有行之者，神農黃帝是也。此皆出世法也，不知入世之法，安¶
　知萬物之情，人倫之傳乎！合不與離期，成不與毁期，然未有¶
　合而人不離之，成而人不毀之也。廉不與挫期，尊不與議期，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p023a>¶
　然未有廉者不招挫，尊者不招議也。天下無爲不虧，巳方有¶
　爲，圖其成，人且從旁撓之利其虧。天下賢無全德，已方好修¶
　而慕乎賢，人且乘間謀之汙其行。天下不肖，亦有一得之長，¶
　已方附乎與能之例，人且多方凌之阻其進。惟遊於道德之¶
　鄕者，超乎萬物之上，不與萬物伍，而物焉能礙之。彼魯侯者¶
　以學道，修業，敬鬼，尊賢，求免患而不得，此其所以見譏於南¶
　宜僚也。夫豐狐文豹，山棲穴處，靜也；夜行晝居，戒也；間出求¶
　食，定也。然猶不免於網者，其皮爲之災也。今魯國獨非君¶
　之皮耶？胡不外淨爾身毋與接爲搆，内淨爾心毋日以心鬬，¶
　而遊於無人欲之天，則天不能禍而地不能災矣。今天下人¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p023b>¶
　人有皮毛也，人人有情欲也，讀《南華》者盍不自省焉！南越有¶
　建德之國，猶釋氏所云西方極樂之國也，此一段寓言爲釋¶
　氏諸經之鼻祖，皆就人之一身而言天下。未有愚朴之民，而¶
　不少私寡欲者。亦未有寡藏之民，而不忘人之報者。不知義，¶
　不知禮，人以爲猖狂而妄行，孰知古有亡於義之義，亡於禮¶
　之禮，乃所以爲蹈乎大方，其生可樂，而元神不損也。其死可¶
　葬，視形骸如委蛻也。非去國捐俗，安能與道相輔而行！哉魯¶
　君慮其道險而無舟車，則於冗費而甯知節用，卽我之法¶
　車也。又慮其無鄰而無糧食，則溺於愛河而甯知寡欲，卽我¶
　之慈航也。知節用則不喪我之元氣，知寡欲則不琢我之元¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p024a>¶
　精。元氣元精固而神愈王，任其涉江浮海，皆神行也。江海無¶
　崖，吾之所往亦無崖，而不知其終窮。吾今悟道，則昔之少費¶
　寡欲，皆爲送君之舟車。旣已得道，則今之舟車皆可自崖而¶
　返。而釋氏所謂到岸不須船者，蓋本於此，君其遊於寥天一¶
　而與凡遠矣。惟與凡遠者，乃與道鄰，不然非負有人之累，卽¶
　抱見有於人之憂，安能與道遊於廣莫之國哉！其國有至寶，¶
　無心於寶者得之不觀。虛舟觸舟，雖惼心之人不怒，如以有¶
　人之舟而相觸，未有不怒者。怒不怒而係乎虛不虛，舟虛且¶
　無礙，况人能虛已，任其遊世内世外，未有不免害也。衞之北¶
　宮奢賦歛爲鐘三月而後成，上下之懸，王子慶忌疑其有自¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p024b>¶
　利之心而問曰，子何術之設，奢曰自爲一鐘之外，吾無敢設¶
　他念也。奢聞之大道，剖而爲器，器猶朴也。自雕琢施，則朴散¶
　矣。吾今雖當旣彫旣琢之後，猶思復歸於朴，侗乎其無識，不¶
　知有文彩也。儻乎其怠，疑不肯多着工也。知之者以爲此鐘¶
　不雕，不琢。不知者以爲萃乎芒乎而爲此鐘也。不過爲送往¶
　逆來之號，爾孰知來者勿禁其擊也，往者亦勿止其擊也，强¶
　梁者以爲不必擊，吾從之曲傳者以爲當擊，吾亦隨之，因其¶
　自起自止，故朝夕賦歛而毫毛不挫，猶云不妄費作無益以¶
　害有益也。而况有大道者，可無復朴之志乎！孔子圍於陳蔡¶
　之間七日不火食，大公任往弔之曰，吾與子言不死之道。夫¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p025a>¶
　鳥之畏人者，其常性也。獨東海有鳥，其名曰意怠。飛必以羣¶
　棲，必依人宜，其不免於患也。然而彼進不前，而退不後，則網¶
　羅無可害。食不先而取，必緒則藥餌不能害。其行列必處主¶
　人之堂，則外人不能害。意怠非能不死也，第合不死之道耳。¶
　直木先伐，甘井先竭，誰不知之子今之被圍也，意者飾知以¶
　驚愚，修身以明汙，則陳蔡之庸人駭，昭昭揭日月而行，則陳¶
　蔡之賢知忌，宜其不免此患也。昔吾聞之大成之人曰，功名¶
　者，眾人之功名也。故一人可得而立之，不可得而伐之，與其¶
　以伐而致其墮與虧，不若以功名而還之眾人之爲得也。窮¶
　則道明，雖爲有道之流而不明居。達則道行，卽爲立名之人¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p025b>¶
　而不名處。猶然無知也，無能也，爲純純常常之人耳。間有比¶
　之爲狂者，彼又削迹捐勢，功成而退已，無責備於人，人亦惡¶
　乎責備於我焉！此至人之不求聞達者也。吾又何以聞爲喜¶
　哉！孔子曰善哉。以下孔子不必有是事，恰爲大修行者苦志¶
　了道之標的也。故辭交遊，去弟子，逃大澤，粗衣菓食，深山所¶
　居之人類如此。至于入獸不亂羣，入鳥不亂行。則得道以後¶
　事，異類且可化，而况同類乎！孔子不得志於魯宋衞周陳蔡¶
　之間，而親交疏問於子桑雽，子桑雽曰，假人有亡者曰林回，¶
　棄千金之璧負赤子而趨，爲赤子可以市所市，能幾何？吾知¶
　其非爲布也。爲千金之璧爲吾累，赤子之累甚於璧也。則或¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p026a>¶
　人之所未解矣。林回曰，尺璧雖重，利也。赤子雖輕，天也。夫以¶
　利合者，迫窮禍患害之時，而不能保其利，必相棄也。以天屬¶
　者，迫窮禍患害之時，而天不可解，必相收也。相棄之與相收，¶
　奚待智而後辨哉！天下有君子淡若水之交，卽有小人甘若¶
　醴之交；有淡以親之君子，卽有甘以絶之小人。彼親友人也，¶
　非天也。無故而合者，則無故而離。散以人也，非散以天也。孔¶
　子于是絶學捐書，令弟子不爲揖讓之虛文，而情愛彌篤。昔¶
　舜之命禹曰，天下凡有形者皆有情，形易離而情易勞，故形¶
　莫若緣而因之則不離，情莫若率而易之則不勞，又何必文¶
　物以紀之，聲名以發之哉！似併虞夏之書，亦絶而捐之矣。莊¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p026b>¶
　子衣大布之衣補結繫履而見魏王，魏王曰，何先生之憊也？¶
　莊子曰，有道德而不能行者之謂憊，衣弊履穿士之不得志¶
　於時者之所爲貧也，非憊也。君獨不見夫騰猿乎！其王長於¶
　柟梓豫章也，雖善射者無所施其巧。及其危行側視於柘棘¶
　枳枸也，筋骨非加急而不柔也，處勢不便，雖便捷者未足以¶
　展其能也。今周所遇非時，而欲無憊，奚可得耶！此比干之見¶
　剖心徵也。夫孔子困於陳蔡七日不火食，所缺者，火也，故以¶
　槁枝擊槁木而歌焱氏之風，其歌雖有具而無數，有聲而無¶
　音，木聲與人聲犁然。有當於人心識者，咸知其不怨不尤也。¶
　仲尼恐顏回之推已而至於過大，愛已而至於過哀，乃曰，凡¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p027a>¶
　人有眞宰，本至完也，天定之矣。此先天也，而無爲後天所損，¶
　猶易也。亦至足也。人成之矣，此眞人也，而毋爲世人所益，則¶
　甚難也。今日吾困於陳蔡，於事爲始，俄而變遷，又爲局之卒¶
　矣。人事之不停，與天道之周流一也。夫今之歌者，其歌誰耶？¶
　歌天乎？而吾不受天損；歌人乎？而吾不受人益。始信吾命有¶
　所制矣。何謂無受天損易？夫飢渴寒暑天地有推移，而吾亦¶
　與之爲推移，後天而奉天時也，臣且不敢以逆君，而人其敢¶
　違天乎！何謂無受人益難？夫名位爵祿乃外加已之所無，非¶
　益已之所有，人不明盜之卽暗竊之，君子賢人之所不爲也，¶
　而吾何爲取之哉！故曰鳥莫知於鷾鴯，非其所處，則目不妄¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p027b>¶
　視；非其所食，則口不妄食。戊已不爲巢，知天也。畏人而襲人，¶
　知人也。春社來而秋社去，知時也。何謂無始而非卒？夫造化¶
　之禪代往過來續，吾不知其禪，安知其終始？吾方觀化而不¶
　敢與造化爭衡，惟有守正以待陳蔡人之自退爾。何謂人與¶
　天一耶？天非人不因，今日所遇之人而皆天之所使，故曰有¶
　人，天也。人非天不成，今日所遇之天而人不能貪其功，故曰¶
　有人，天也。有天，亦天也。而人之不能有其天，此何以故？性存¶
　則天存，性亡則天亡也。惟聖人生知，安行與天偕行，體逝而¶
　終與天偕往，天人無分。世之爲聖人能有幾哉！莊周遊於彫¶
　陵之樊，有異鵲自南方來，感周之顙而集於栗林。莊周曰，此¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p028a>¶
　何鳥哉？翼大逝難，目大覩希，褰裳躩步，執彈而留之。覩一蟬¶
　方得美蔭而忘其身，不知螳螂之在後也；螳螂執翳而摶之，¶
　見利而忘其形，不知異鵲之在後也；異鵲快螳螂之在前，見¶
　利而忘其眞，不知莊周執彈之在後也；莊周徒知蟬召螳螂，¶
　螳螂召鵲，二類相召也；而竟忘犯栗林虞人之禁以取其誶¶
　責也。乃省悟曰吾聞守身者，内外交養。今吾守吾形焉耳，爲¶
　一鵲之故，而忘身犯其禁，何異覩濁水者，不知其濁；迷淸淵¶
　者，不知其迷乎？人能鑑於淸淵，卽知利爲害之所倚矣。而美¶
　中有惡亦猶是也。陽子之宋，㝛於逆旅，逆旅人有二妾，其一¶
　美而一惡，惡者寵貴而美者疏賤。陽子問其故，逆旅人對曰，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p028b>¶
　美者不忘美，自以爲美，則有驕心，吾不知其美也。惡者不忘¶
　惡，自以爲惡則有謙心，吾不知其惡也。陽子曰，弟子識之天¶
　下無往非道也，無往非學也，使人行賢而去自賢之行，安往¶
　而不爲人之所愛哉！其庶幾遊於道德之鄉乎？未有不免於¶
　患也。¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p029a>¶

** 　外篇田子方第二十一¶

　　(全德之人目擊而道存，視四肢爲塵垢，等死生爲晝夜，不假修爲而自能物物明乎臧丈人不釣之釣，伯昬無人不¶
　　射之射。凡有不存之存，而始可與言道矣。¶
田子方(文侯之師。)待坐於魏文侯，數(音朔)稱谿工。(賢人。)文侯曰：『谿工，子之¶
師邪？』(音耶)子方曰：『非也，無擇(子方名。)之里人也；稱道數(音朔)當，(與之論道理往¶
　往當於人心。)故無擇稱之。』文侯曰：『然則子無師邪？』子方曰：有曰：『子¶
之師誰邪？』子方曰：『東郭順子。』文侯曰：『然則夫子何故未嘗稱之。』¶
子方曰：『其爲人也眞，(無假也。)人貌而天(貌雖與人同，而心則純乎天理。)虛，緣而葆¶
　(音保)眞，(凡人之心未始須臾不緣物，眞人則虛已而順物，靜虛以養眞也。)淸而容物。物無道，(淸者¶
　多大察，而不足以容物，彼則淸而能容，物之無道者。)正容以悟之，(則所告者不在諄諄之間。)使人之¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p029b>¶
意也消，(則所攺者不在事爲之迹。)無擇何足以稱之！』(言其無得而名之也。)子方出，文侯¶
儻然(自失之貌。)終日不言，召前立臣而語之曰：『遠矣，全德之君子！(指順¶
　子。)始吾以聖知之言仁義之行爲至矣，吾聞子方之師，吾形¶
解而不欲動，口鉗而不欲言。(二句摹寫儻然自失之意，求諸行而不得，故形解而不欲動；求諸言¶
　而不得，故口鉗而不欲言。)吾所學者眞土梗耳，(此非學之所及，故知其所學爲土梗耳。土梗，土木所¶
　爲之人也，與眞人異。)夫魏眞爲我累耳？』温白雪子適齊，舍於魯。魯人有¶
請見之者，温伯雪子曰：『不可。吾聞中國之君子，明乎禮義而陋¶
於知人心，(言其習於未學而昧於本體也。)吾不欲見也。』至於齊，反舍於魯，是人¶
也又請見。温伯雪子曰：『往也蘄(音祈)見我，今也又蘄見我，是必有¶
以振(動也可振，動我心也。)我也。』出而見客，入而歎。明日見客，又入而歎。其¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p030a>¶
僕曰：『每見之客也，必入而歎，何邪？曰：『吾固告子矣：中國之民，明¶
乎禮義而陋乎知人心。』昔之見我者，進退一成規，一成矩，(威儀動容¶
　周中規折中矩)從容一若龍一若虎，(從容動容也若龍有變化也若虎有文章也)其諫我¶
也似子，其道(音導)我也似父，(交淺而言深則非得我於眉睫之間此所謂明於禮義而陋於知人心也)¶
是以歎也。』仲尼見之而不言。子路曰：『吾子欲見温伯雪子久矣，¶
見之而不言，何邪？』仲尼曰：『若夫人者，目擊而道存矣，亦不可以¶
容聲矣。』(以目寓目，至道盡在神會之中，不待言語，而意已喻矣。維摩詰與諸菩薩論不二法門，獨文殊默而無言，維摩¶
　詰亦無言，正得目擊道存之意。)顏淵問於仲尼曰：『夫子步亦步，夫子趨亦趨，¶
夫子馳亦馳，(步趨馳以馬爲喻也)夫子奔逸絶塵，而回瞠(音撑直視貌)若乎後¶
矣！』夫子曰：『回，何謂邪？』曰：『夫子步，亦步也；夫子言，亦言也；夫子趨，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p030b>¶
亦趨也；夫子辯，亦辯也；夫子馳，亦馳也；夫子言道，回亦言道也；¶
及奔逸絶塵而回瞠若乎後者，(步趨馳辯求之言語文章之間，可追而及也。至奔逸絶塵，瞠乎¶
　其後，則大可爲也化不可爲也。)夫子不言而信，不比而周，無器而民蹈乎前，¶
而不知所以然而已矣。』(不期於信而人信之，不期於親而人親之，無名位而民歸之。所謂神化也。莫之¶
　然而然，此正瞠乎其後處。)仲尼曰：『惡！可不察與！(音余，謂密察此心之存否。)夫哀莫大於¶
心死，而人死亦次之。(此以本來之良心不存爲心死，故可哀。若人死，特形死，而良心未必俱死，故次之。與¶
　玄門以死其情慾之心爲心死者不同。)日出東方而入於西極，萬物莫不比方，¶
　(由東西以定南北也。)有目有趾者，待是而後成功，是出則存，是入則亡。¶
　(人之有心，如天之有日，萬物待是以定方向，不獨有目有趾者，待是而後成功，以出作人息也。)萬物亦然，有¶
待也而死，有待也而生。(人待日之出入以爲出入，造化之於萬物亦如是，待日行柳十一度，萬物之入¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p031a>¶
　者機死也。待日行虛一度，萬物之出者機生也。)吾一受其成形，而不化以待盡效(感也。)¶
物而動，日夜無隙，而不知其所終，(一受造化之爐鑄，便爲軀殼所累，而不能解蛻以待其自¶
　盡，皆由心逐於物日夜無一隙之暇，則又安能知造化之終始哉！此之謂不知命。)薰然其成形，知命¶
不能規乎其前，𨚑以是日徂。(凡人之有形者皆有命也，不知命者皆在規矩範圍之中。徂者，往也。¶
　雖至大盡之日而未必合乎規矩，邱當薰然成形之始，知命之後，無往而非規也。何必以規立乎吾前，而爲待徂之日哉！)¶
吾終身與汝交一臂而失之，可不哀與！(音余，交臂得其象貌也。失之失其眞宰也。)汝¶
殆著乎吾所以著也。彼已盡矣，而汝求之以爲有，是求馬於唐¶
肆也。(著者，形骸也。所以著者，不規之圓神也。著者有盡，雖滯於有而所以著者。無盡不落於有，彼得吾有著之已盡矣，而¶
　遂求之於有。如上文言亦言，辯亦辯，言道亦言道，所以絶塵之後而不可追，是求馬於唐肆而未必得馬。猶求道於有而¶
　不能得道也。肆爲市馬之處，唐爲無壁之屋，以便馬出入。)吾服汝也甚忘，汝服吾也亦甚¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p031b>¶
忘。(服佩服也墮體黜聰是甚忘也吾嘗語汝使佩服矣女亦嘗服膺勿失於吾甚忘之言矣)雖然，汝奚患焉！¶
雖忘乎故吾，吾有不忘者存。』(雖然汝奚以瞠乎其後爲患，忘之中有不忘者存。忘者陳迹也，不忘¶
　者，眞性也。忘其所忘，不忘其所不忘。則無得之得卽眞得矣。卽吾所待以生之物也。)孔子見老聃，老聃¶
新沐，方將被髮而乾，(音干)慹(音湼)然似非人(㗳然似喪其[采*禺]也。)孔子便而待¶
之，少焉見，曰：『邱也眩與？(音余)其信然與？(音余旣疑其爲目眩不明又信其爲眞然也)向¶
者先生形體掘若槁木，似遺物離人而立於獨也。』(藏精藴神忘一身心而後¶
　外物去也。老聃曰：『吾遊心於物之初。』(物初乃未始，有物之先遊心於此，所以慹然似非人。)孔¶
子曰：『何謂邪？』曰：『心困焉而不能知，口辟焉不能言，(擬知而心己困，欲言而口¶
　又辟。『辟』，卷不開也。離心忘言，斯近之矣，欲，其得之於意言之外也。)嘗爲女(音汝)議乎其將。(將者，將來¶
　且然而未必然之辭，謂至近也。)至陰肅肅，(陰慘之氣。)至陽赫赫；(陽舒之氣。)肅肅出乎天，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p032a>¶
　(陰根陽也。)赫赫發乎地，(陽根陰也)兩者交通成和而物生焉，(陰陽媾精，萬物化生。)¶
或爲之紀而莫見其形。(物生之大綱可見，而其細紀莫可見。)消息滿虛(滿虛卽盈虛也。)一¶
晦一明，日攺月化，日有所爲，而莫見其功。生有所乎萌死有所¶
乎歸，始終相反乎無端而莫知乎其所窮。非是也，且孰爲之宗！』¶
　(消息有數，晦明有常，謂其有作爲也，而不覩其功用。生則萌於慌惚，死則歸於𥥆㝠。無端則莫知其始，無窮則莫知其終。¶
　非有爲物之初者，孰爲之主張乎是哉！)孔子曰：『請問遊是。』(請問遊心於物之初者何若？)老聃¶
曰：『夫得是，至美至樂也，得至美而遊乎至樂，謂之至人。』(命者，天下之至¶
　美；道者，天下之至樂。先了命而後了道，故能有美，則可以有樂，二者必至，人斯能兼之。)孔子曰：『願聞其¶
方。』曰：『草食之獸不疾易藪，水生之蟲不疾易水，行少變而不失¶
其大常也，(其於死生，如獸易藪，魚易水，暫爾小變，又何疾焉！)喜怒哀樂不入於胸次。(人莫¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p032b>¶
　不有大常，知大常者，喜怒哀樂不能入矣。)夫天下也者，萬物之所一也。得其所一¶
而同焉，則四支百體將爲塵垢，而死生終始將爲晝夜而莫之¶
能滑，(音骨)而况得喪禍福之所介乎！(凡人每以生爲常，死爲變；至人旣視死生爲大常，而喜怒¶
　哀樂不能入，豈惟死生。凡天下萬物之出機入機，視之皆一道也，得其一，則萬物之榮枯亦與吾之生死同耳。且等四支¶
　百體爲塵垢，等死生終始爲晝夜，而莫能滑吾之大常也。而况得喪禍福之小者，何足以介吾意乎！)棄隸(皂臣隸賤¶
　職也。)者若棄泥塗，知身貴於隸也，(凡人棄軒冕者猶有爲名之心而未必眞知我之貴惟棄¶
　隸如泥塗必知我身之貴於隸矣)貴在於我而不失於變。且萬化而未始有¶
極也，夫孰足以患心！已爲道者解乎此。』(隸可棄而身不可棄，身常也。常在我則我貴，雖¶
　有小變，豈以所賤而失吾所貴哉！萬化無極，亦奚足以累，吾心已爲道者解乎，此故也則得至美而遊至樂矣。)孔子¶
曰：『夫子德配天地，而猶假至言以修心，古之君子，孰能說(音脫)焉？』¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p033a>¶
　(孰有能離言論以求道。)老聃曰：『不然夫水之於汋(音酌)也，無爲而才自然¶
矣。(水之善利萬物，豈有所造，爲惟順其才之自然而已。)至人之於德也，不修而物不能離¶
焉，(不假修爲而自能物物。)若天之自高，地之自厚，日月之自明，夫何修焉！』¶
　(此種學問無修無證，若天自高，地自厚，日月自照，臨川澤酌之而自潤，何假於修習而能之哉！至人不事作用，墮體黜聰。¶
　所以亦能物物。或問不修之義，曰，學如元凱方成癖，文似相如始類俳。獨立孔門無一事，只輪顏氏得心齋。)孔子¶
出，以告顏回曰：『邱之於道也，其猶醯雞與！(音余)微夫子之發吾覆¶
也，吾不知天地之大全也。』(醯雞乃醋中蠛蠓也，覆在甕中，非夫子啟而發之，何以見天地之寥廓哉！)¶
莊子見魯哀公。哀公曰：『魯多儒士，少爲先生方者。』莊子曰：『魯少¶
儒。』哀公曰：『舉魯國而儒服，何謂少乎？』莊子曰：『周聞之，儒者冠圜¶
　(音員)冠者，知天時；履句(音矩方也)履者，知地形；緩佩玦(音决有决斷之義)者，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p033b>¶
事至而斷。君子有其道者，未必爲其服也；爲其服者，未必知其¶
道也。公固以爲不然，何不號於中國曰，無此道而爲此服者其¶
罪死。於是哀公號之五日，而魯國無敢儒服者，獨有一丈夫(暗指¶
　孔子。)儒服而立乎公門。公卽召而問以國事，千轉萬變而不窮。¶
莊子曰：『以魯國而儒者一人耳，可謂多乎？』(按莊子與魏惠王同時，去魯哀公百二十¶
　年。此云爾者，特寓言耳以下錯舉數事，備言無心感人之妙。)百里奚爵祿不入於心，(奚之飯牛¶
　自適已事未嘗有干祿之心)故飯牛而牛肥，使秦穆公忘其賤，與之政也。¶
有虞氏死生不入於心，(完廩濬井而不以死生動心。)故足以動人。(成邑成都，師錫堯禪¶
　皆是動人。)宋元君將畫圖，眾史(畫工)皆至，受揖而立；舐筆和墨，在外，¶
者半。有一史後至者，儃儃(音但)然(舒閒貌。)不趨，受揖不立，因之舍。公¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p034a>¶
使人視之，則解衣槃(音盤，箕踞貌。)臝(音(裸解衣見形。)君曰：『可矣。(神閒志定，意在筆先¶
　也。)是眞畫者也。』(胸中有全畫。)文王觀於臧，(地名。)見一丈夫釣，(太公望也。)而¶
其釣莫釣，(謂直釣也，託釣待時。)非持其釣有釣者也，(非持其釣，釣有所以釣，乃釣國也。)常¶
釣也。(常常如此持釣，自適而已。)文王欲舉而授之政，而恐大臣父兄之弗安¶
也；欲終而釋之，而不忍百姓之無天也。(不忍生民之無主。)於是旦而屬¶
　(音燭)諸大夫曰：『昔者寡人夢見良人，黑色而髯，(音髯)乘駁馬而偏¶
朱蹄，(一蹄偏赤。)號(命)曰寓而政於臧丈夫，庶幾乎民有瘳(音抽治也)乎！』諸¶
大夫蹵然(驚動貌。)曰：『先君王也。』文王曰：『然則卜之。』諸大夫曰：『先君¶
之命，王其無他，(言當遵先王之命而不可他疑。)又何卜焉！』遂迎臧丈夫(太公望也。)而¶
授之政。典法無更，(不變法度也)偏令無出。(無專令也。)三年，文王觀於國，則¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p034b>¶
列士壞植散羣，(壞其所樹之黨，不養徒眾。)長官者不成德，(不使民見德。)螤(音庾，量名。)斛¶
不敢入於四境，(他國庾斛不敢入其境内。)列士壞植散羣，則尙同也；(無偏無黨。)長¶
官者不成德，則同務也；(不居功也。)螤斛不敢入於四境，則諸侯無二¶
心也。(不懷疑也。)文王於是焉以爲太師，北面而問曰：『政可以及天下¶
乎？』(有心及天下則非自然。)臧丈人昧然而不應，泛然而辭朝令而夜遁，終¶
身無聞。(太公之遁，恐不知順天命之自然，而一以有心爲之，則損德多矣。)顏回問於仲尼曰：『文¶
王其猶未邪？又何以夢爲乎？』仲尼曰：『默，汝無言！夫文王盡之也，¶
　(任諸大夫而不自任，巳盡道也)而又何論刺焉！彼直以循斯須也。』(文王至德不可譏議。¶
　彼直循人清於斯須耳。蓋循情以用人，乃聖人之大權，而下不敢以議上，又臣子之盛節也。)列御㓂爲伯¶
昬無人射，引之盈貫，(貫，鏑也。引弓滿鏑，射之法也。)措杯水其肘上，(前手直而肘平，可置¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p035a>¶
　杯水于上，言定也。)發之，適矢復㳫，方矢復寓。(發矢適去而後矢復撘，撘者纔去而方來之矢¶
　又寓于弦上，言神速也。)當是時，猶象人也。(當射之時，而身之不動，如木偶人然，用志之不分也。)伯¶
昬無人曰：『是射之射，(以巧用。)非不射之射也。(以神用)嘗與汝登高山，¶
履危石，臨百仞之淵，若能射乎？』於是無人遂登高山，履危石，臨¶
百仞之淵，背逡(音皺)巡，足二分垂在外，揖御㓂而進之。(山之高，石之危，淵之¶
　深，而不爲動者，神全而氣定也。)御㓂伏地汗流至踵。伯昬無人曰：夫至人者，¶
上闚靑天，下潛黃泉，揮斥八極，神氣不變。(天之上泉之下，極之八極，且斥之而不變，¶
　非强之也，中有養耳。此所以能審安危之機，而自得所謂不射之射也。)今女怵然有恂(音荀)目之¶
志，爾於中也殆矣夫！(恂目者，外巧也；中殆者，神氣不充足也。)肩吾問於孫叔敖曰：¶
子三爲令尹而不榮華，三去之而無憂色。吾始也疑子，今視子¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p035b>¶
之鼻間栩栩(音許)然，(鼻踵息而不粗有養之意)子之用心獨奈何？孫叔敖曰：吾¶
何以過人哉！吾以其來不可却也，其去不可止也，吾以爲得失¶
之非我也，而無憂色而已矣。(知來去之無常，知得失之非我也。)我何以過人哉！¶
且不知其在彼乎，其在我乎？(不知可貴者，在彼在我。)其在彼邪？亡乎我；(貴若¶
　在令尹則與我無預。)在我邪？亡乎彼。(可貴若在我，則與令尹無預。)方將躊躇，方將四¶
顧，何暇知乎人，貴人賤哉！(高視追想于天地之問安知人貴人賤哉！)仲尼聞之曰：古¶
之眞人，知者不得說，(不爲言詞所窮。)美人不得濫(不爲聲色所淫。)盜人不得刦，¶
　(音刼，不爲威武所屈。)伏戲，黃帝不得友。(不爲富貴所動)死生亦大矣，而無變乎¶
已况爵祿乎！若然者，其神經乎大(音泰)山而無介，入乎淵泉而不¶
濡，處卑細而不憊，(音敗)充滿天地，旣以與人，已愈有。(審乎無假而不與物遷，其¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p036a>¶
　神可以經山人淵，充滿天地，與人愈有言道之無窮也。)楚王與凡(國名)君坐，少焉，楚王左¶
右曰凡亡者三。(言凡國有三亡徵。)凡君曰：『凡之亡也，不足以喪吾存，夫¶
凡之亡不足以喪吾存，則楚之存不足以存存。由是觀之，則凡¶
未始亡而楚未始存也。』(君子所性，大行不加，窮居不損。凡雖亡矣，而不足以喪吾存，此凡君見道之言¶
　也。由是觀之，凡亡不足以喪存，楚未亡甯足以存存乎？凡固未嘗亡，而楚固未嘗存也。明乎凡楚之存亡，則世之得喪禍¶
　福皆外物矣，此是學問切實受用語。)¶
　復圭子曰：田子方數稱谿工之賢於魏文侯，而不稱東郭順¶
　子者，何也？以東郭順子之爲人，眞人也。具人之形而全天之¶
　德，視萬綠皆虛幻也。葆本來爲眞切也。太虛之中何所不容，¶
　藏垢納汙，不足貴也。而能消垢汙爲淸淨，斯爲順子之天行¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p036b>¶
　也。文侯於是儻然自失，始悟夫聖知之言，仁義之行爲未至。¶
　乃形解而不欲動，思欲行滿天下，無身過也；口鉗而不欲言，¶
　思欲言滿天下，無口過也。謂昔之所學者爲土梗，思欲化臭¶
　腐爲神奇，不人貌而天行不已也。進乎此者，其温伯雪子乎¶
　適齊舍魯，而不見魯請見之人，謂中國之人明乎禮義，似彬¶
　彬質其有文也，而陋於知人心，則不能盡巳之性，以盡人之¶
　性也。後疑其有以振我而見之，果不出雪子始之所言矣。夫¶
　昔之見我者，能方能員，而未能忘于方員；能陽能陰，而未能¶
　超乎陰陽。徒以口舌昭道德，而不能以忘言證道德，此其所¶
　以見客而歎也。仲尼曰，夫人以耳聞道，不如雪子之以目擊¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p037a>¶
　道；以聲闡道，不如雪子之以目存道也。天下之不可以容聲¶
　而求道者，幾人哉！卽敏如顏子，猶求夫子於步趨馳驟言語¶
　之間，而夫子奔逸絶塵，非步趨馳驟之所能及也。夫子不言¶
　而信，不比而周，無位而民歸，又非言語文章之所能及也。意¶
　者道不在口而在心乎，故夫子曰，人知氣聚則生，氣散則死，¶
　而不知心聞道則生，不聞道則死，心死甚於人死也。人之有¶
　心，如天之有日，日出東方而入於西極，人因之以作息。夫人¶
　一日之存亡也，春日行虛一度，冬日行氐四度動植待之以¶
　卷舒，萬物一𡻕之生死也。夫苟吾爲軀殼之吾，惟與物爲役¶
　役，且不知其所自始，安知其所自終。今吾爲知命之吾，規方¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p037b>¶
　由我而出，何前途之不可往！夫道有著者，則有矣；有所以著¶
　者，則非有矣。而必求之於有，是求馬於唐肆也，安得有馬乎？¶
　故吾不患不得道，而患不能忘道；不患一人不忘道，而患不¶
　能與汝俱忘道。蓋故吾爲成形之吾，不變不化者也，不可不¶
　忘。而眞吾爲知命之吾，無始無終者也，忘者忘而不忘者自¶
　不忘。孔子見老聃，老聃新沐似喪其耦，而孔子以爲遺物離¶
　人而立於獨，老聃曰，吾遊心於物之初，何也？人能見巳然，不¶
　能見將然，故必屏心知，杜口言，方可與汝議乎其將。至人不¶
　言已往而言將來，未言人道而先言天道，至陰肅肅，愁慘之¶
　象也；至陽赫赫，發舒之象也。肅肅不出於地而出於天。自夏¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p038a>¶
　至而下降也；赫赫不發乎天而發乎地，自冬至而上升也。陰¶
　陽和而萬物生，大綱著而細紀藏，消息盈虛，其造化之宻移¶
　乎！晦明日月，其造化之彰著乎。有天道卽有人道。生不生於¶
　生之日，而必有所萌待之以生也；死不死於死之地，而必有¶
　所歸待之以死也。一生一死，相爲終始，無端而莫知其始，無¶
　窮而莫知其終。不有爲物之初者，孰能主張乎是哉！天下之¶
　至美莫如命，而至樂莫如道，惟至人先了命而後了道，故得¶
　至美而遊至樂。孔子曰，願聞其方，老聃曰，凡人每以生爲常，¶
　死爲變，而至人視死生爲大常而不動念，豈以喜怒哀樂而¶
　易心。謂天下有萬物，而卽有吾，吾爲萬物中之一物，其與之¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p038b>¶
　同者，榮枯死生之理；而不與之同者，忘形骸超死生之見。而¶
　又何有乎得喪禍福棄隸者，猶知身貴於隸，豈以貴在我者¶
　而爲變。故所失乎，不見有得喪禍福，則必不知有喜怒哀樂。¶
　無心患者自有妙解，足徵爲道之至樂矣。孔子曰，夫子德配¶
　天地，而猶假至言以修心，古之君子其孰能說此道者。老聃¶
　曰，不然，天地間無往而非水也，人日取酌焉，彼之才自然而¶
　然，無爲也，而無不可爲也。至人之德亦猶水之利，萬物無修¶
　也，無證也，而物不能離。天地不修而自高厚，日月不修而自¶
　照臨，至人不修而道同天地日月，孔子出而告顏回曰，夫人¶
　所處小則知亦小，所聞大則知亦大。始吾之於道也，其猶醯¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p039a>¶
　雞與，止知其中之廣耳，向微老子之發吾覆也，安知天地之¶
　大全也，幾虛吾一生矣。魯本多儒，而莊子對魯哀公曰，魯少¶
　儒，以儒自有眞不在服也，公亦知儒服之所取乎，冠員冠以¶
　象天者，知天時；履方履以象地者，知地利。帶佩玦以解紛者，¶
　事至而斷。有其道者多懷玉而被褐，無其道者往往服之不¶
　衷也。公盍號於國曰，無儒道而有儒服者，殺無赦。而魯果無¶
　敢儒服者，獨有一丈夫子儒服而立公門，公問以國事，隨叩¶
　隨應，無不叩而無不應，卽千萬而不能窮。莊子曰，然則以魯¶
　國而儒者一人耳，餘皆僞儒也。可謂魯多儒乎，吾以是知千¶
　古以上，惟眞則能動人也。古有爵祿不入於心者，飯牛牛肥¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p039b>¶
　而致秦穆公與之政，百里奚是也。古有死生不入於心者，以¶
　完廩浚井之餘而致陶唐氏之推位，虞舜是也。古有畫史未¶
　䑛筆和墨而動，宋元君嘆其爲眞畫，解衣槃裸是也。古有¶
　持其釣有釣而不釣者，常釣也，臧丈人是也。文王欲授之政，¶
　恐大臣父兄之弗安，欲置而棄之，又不忍百姓之無天，日之¶
　所思者，臧丈人也。故夜之所夢者，亦臧丈人也。於是旦而屬¶
　之大夫曰，昔者寡人夢見良人命曰，寓而政於臧丈人，庶幾¶
　民其有瘳乎？遂不卜而授之政，無變法無專令，三年而列士¶
　壞植散羣，足徵無偏無黨，上下之大同也。長官者不成德，足¶
　徵公爾忘私，視國事如家事也。螤斛不敢入於四境，足徵諸¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p040a>¶
　侯信其不欺，視吾國如彼國也。文王於是尊之爲太師，問之¶
　曰，此政可以及天下乎？文王乃無心爲民之言，而臧丈人則¶
　疑其有利天下之心，遂不應而夜遁。顏回曰，文王其猶非至¶
　德耶？又何必以夢爲言也。仲尼曰，凡人見其偏，不見其全，斯¶
　可譏議。而文王，聖人也，慮無不周，巳盡之也。又何可論剌焉！¶
　彼直以順人情於斯須耳，而其深意固非末學之所能識也。¶
　列御㓂爲伯昬無人射，引弓滿鏑，肘平矢速，身如木偶，自謂¶
　得射之道矣。伯昬無人曰，射有巧有神，汝今是射之射巧也，¶
　汝得之矣，有不射之射，神也，汝猶未也。試與汝登高履危，虛¶
　實相半，若能射乎？御㓂伏地流汗，安敢射也。伯昬無人曰，夫¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p040b>¶
　至人者無天於上，無地於下，橫無八極，故安危不入於心，而¶
　能爲不射之射。今汝猶以目而窺見上下四方，神氣不足，故¶
　安危皆得以入汝之中，而不免於殆矣。孫叔敖三爲令尹，而¶
　寵辱不驚，以致肩吾之問孫叔敖曰，吾非能過人也，獨聽來¶
　者之自來，不得而卻之，則得非我也。去者之自去，不得而止¶
　之，則失非我也。此其所以不喜不憂也。且忘貴賤，亦忘彼我，¶
　貴果在令尹耶？則不有我矣。貴果在我耶？則不有令尹矣。方¶
　將躊躇，凡物之去來，猶是也。方將四顧，凡人之得喪，猶是也。¶
　何暇知乎人貴人賤哉！仲尼聞之曰，古之眞人，忘言語，忘聲¶
　色，忘威武，忘帝王，視死生如旦暮也，况爵祿乎！若而人也，其¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p041a>¶
　神可透山入淵，其氣可充天滿地，其養可處瑣尾而不挫，此¶
　特不失其先天之元神元氣耳，眞人以此道教人而神愈王。¶
　楚王與凡君坐，楚人謂凡有三亡徵。凡君曰，凡之亡也，有不¶
　與之俱亡者，不足以喪存。楚之存也，而有不存者不足以並¶
　存。由是觀之，凡之亡中有存，而楚之存中有亡。則謂凡未始¶
　亡，而楚未始存也，亦宜明乎？凡楚之存亡小，則齊得喪大，則¶
　亡死生視墮支體如委蛻也，非目擊而道存者，安可與語此¶
　理哉！¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p041b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_04p042a>¶
　
** 外篇知北遊第二十二¶
　
　　(通篇以無知，無爲，無修爲主，其斷言語，絶名相釋氏諸經多宗此意。)¶
知(知與無爲謂狂屈，皆假設之名也。)北遊於玄水(玄水乃產藥之川源，卽黃帝所遊赤水之北是也。)之¶
上，登隱弅(音紛)之邱而適遭無爲謂焉。(設爲無言之人名，以形容直超頓悟之旨。)知謂¶
無爲謂曰：予欲有問乎若，(汝也。)何思何慮則知道？何處何服(佩服也)¶
則安道？何從何道則得道？三問而無爲謂不答也，非不答，不知¶
答也。(此不答正所謂不言，若使知答，則是墮於疑網，落於言筌，起於知識，生於見解，而去道遠矣。)知不得問，¶
反於白水之南，登狐闋(音缺)之上，而睹狂屈焉。知以之言也(猶是言也)¶
問乎狂屈，狂屈曰：『唉！(音苔，應聲也。)予知之，將語若，(汝也。)中欲言而忘其¶
所欲言。』(雖未答而答念未忘。)知不得問，反於帝宮，見黃帝而問焉。黃帝曰：¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p042b>¶
『無思無慮始知道，無處無服始安道，無從無道始得道。』(道之爲物，何名？¶
　何相？無有知者，無不知者。故不可以思慮。知無有安者，無不安者，故不可以服而安。無有得者，無不得者，故不可以從而¶
　得。)知問黃帝曰：『我與若(汝也。)知之，彼(指無爲謂。)與彼(指狂屈。)不知也，(以不¶
　答之故。)其孰是邪？』(三人者孰爲是耶？)黃帝曰：『彼無爲謂眞是也，(達摩西來，不立¶
　文字，直指人心，見性成佛，卽是此意。)狂屈似之；(以其有答之心，故僅得其似。)我(黃帝自指。)與汝(指知)¶
終不近也。(以其答言筌之障。)夫知者不言，言者不知，(出《道德經》。)故聖人行不¶
言之教。道不可致，德不可至。(致者，招之使來之謂，道無方體，何可致也？至者，自彼至此之義，德本¶
　在我，何從至也。)仁可爲也，義可虧也，禮相僞也。故曰：『失道而後德，失¶
德而後仁，失仁而後義，失義而後禮。禮者，道之華而亂之首也。』¶
　(德則無爲，而仁猶可爲也。義則分別太甚，虧之可也，禮則奸雄借之以文奸，所謂亂之始也。)故曰：『爲道者¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p043a>¶
　　日損，損之又損之以至於無爲，(損者，削而去之之謂。先損其知，後損其不知。以至於¶
　無知無損而復無爲，則仁義禮樂孰非道耶。)無爲而無不爲也。』今已爲物也，(樸散爲器。)¶
欲復歸根，(反於道德。)不亦難乎！其易也，其惟大人乎！(惟大人者損之又損，反於道德。¶
　所以易也。)生也死之徒，死也生之始，孰知其紀！(生死之大綱道理人亦知之而其紀¶
　之細微處則不知也)人之生，氣之聚也；聚則爲生，散則爲死。若死生爲¶
徒，吾又何患！(生死相爲循環，而其所以生死者，造化爲之綱紀也，自非至人僅知大綱耳，安知生死細微之理哉！¶
　氣有聚散，則人有生死。而其所以聚散者，亦造化主之也。與死生爲徒者，卽是與人爲徒，未有人而能逃生死者也，吾又¶
　何必慮其有此患哉。)故萬物一也，是其所美者爲神奇，其所惡者爲臭¶
腐；臭腐復化爲神奇，神奇復化爲臭腐。(豈惟人有生死，萬物出機入機，亦與之爲一。萬¶
　物本無，無能生有，豈不神奇而可美。有者不恒有，俄而歸無，豈不臭腐而可惡，此特死生爲徒之變態耳。)故曰：『通¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p043b>¶
天下一氣耳。』聖人故貴一。』(天地得此一氣以升降萬物，得此一氣聚散以生死，聖人得此一氣守而¶
　聚之，不使之散，故長生不死，豈不貴一哉！)知謂黃帝曰：『吾問無爲謂，無爲謂不應¶
我，非不我應，不知應我也。吾問狂屈，狂屈中欲告我而不我告，¶
非不我告，中欲告而忘之也。今子問乎若，若知之，奚故不近？』(又設¶
　爲知再問，所以翻起下文，不知爲是忘之爲，似不近爲，知之故也。)黃帝曰：『彼其眞是也，以其¶
不知也；此其似之也，以其忘之也；予與若終不近也，以其知之¶
也。』狂屈聞之，以黃帝爲知言。(無爲謂無言者，狂屈忘言者，黃帝有言者，所以有近不近之分。)天¶
地有大美而不言，四時有明法而不議，萬物有成理而不說。聖¶
人者，原天地之美而達萬物之理，是故至人無爲，大聖不作，觀¶
於天地之謂也。(天地無爲而無不爲，有大美也。四時進退有漸，而先後不紊，有明法也。萬物雖多而道無不在，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p044a>¶
　有成理也。凡人有大美則言之，法則議之，理則說之。而天地不然者，無爲而常自然也。聖人效法於天地，取象于四時。觀¶
　變于萬物，所謂觀也。)今彼神明至精，與彼百化，物已死生方圓，莫知其¶
根也，(死生萬變，方圓異象，莫有知其根者。)扁(音篇)然而萬物(無物之不有。)自古以固存。(無時¶
　之不然，所謂萬古此天地，萬古此造化，人物沖漠無朕，又何所容吾言說哉！)六合爲巨，未離其内；¶
秋毫爲小，待之成體。天下莫不沈浮，終身不故；陰陽四時運行，¶
各得其序。惽然若亡而存，油然不形而神，萬物畜而不知。此之¶
謂本根，可以觀於天矣。(大不過六合，而道包之六合不能離；小不過秋毫，道亦入之而始成體。物有浮¶
　沈而道無新故。有陰陽卽有四時，其運行有序，道運序之也。道無體，若亡而實存；道無迹，不形而實神萬物爲道所畜而¶
　忘其畜，安得而知之。誠哉道爲萬有之本根，而本根非從地出，其原皆出于天，人能觀天之道，則知歸根復命之理。可與¶
　天地合其德，與四時合其序矣。)齧缺問道乎被(音披)衣，被衣曰：『若正汝形，(無勞爾形)¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p044b>¶
一汝視，(不見可欲)天和將至；(如是則專氣致柔，而元氣自復。)攝汝知，(無思無爲。)一汝度，(不益¶
　不損也。)神將來舍。(眞主人翁常存。)德將爲汝美，道將爲汝居，(德美則粹而同於初。¶
　道居則止而集乎虛。)汝曈焉如新生之犢而無求其故！』(新生之犢止知巳生之知覺運¶
　動，而不求未生之前之故舊爲何如？所以形容有道者無心之氣象。)言未卒，齧缺睡寐。被衣大¶
說，(音悅)行歌而去之，曰：『形若槁骸，心若死灰，眞其實知，(眞人實知此理。)不¶
以故自持。(温故而知新，不泥乎故舊也。)媒媒晦晦，無心而不可與謀。彼何人¶
哉！』(媒媒晦晦，卽良賈深藏若虛，至人盛德若愚之謂。無心而不可與謀者，不可以知知，不可以識識也。)舜問乎丞¶
　(前凝後丞以道佐人主者。)曰：『道可得而有乎？』(道之與我，異名同實。卽道卽我，何有差殊。如可得而有，是¶
　道與我爲二矣。舜之此問，將以道擅而有之身也。)曰：『汝身非汝有也，汝何得有夫道？』¶
舜曰：『吾身非吾有也，孰有之哉？』曰：『是天地之委形也。(委積聚也。人之一身，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p045a>¶
　乃地水火風四大積聚而成形，天地一氣耳，氣無形，氣聚則有形也。)生非汝有，是天地之委和¶
也；(二五之精妙合成，和而後始有生氣，故曰生亦非汝有。)性命非汝有；是天地之委順也；¶
　(性者生之理，命者生之氣，旣有生則性命自附麗焉，所謂不期其順而自委順也。然而主之者，天地也，非人也。)孫子¶
非汝有，是天地之委蛻也。(形形相禪，無有窮盡，如蟬蛻然。)故行不知所往，處不¶
知所持，食不知所味。天地之彊陽氣也，又胡可得而有耶。』(剛健之氣¶
　動而爲陽，天地以之生物者。人之行止飲食，皆此氣爲之，皆非我有也，又安得有乎道哉！)孔子問於老聃¶
曰：『今日晏間，(音閒)敢問至道？』老聃曰：『汝齊，(音齋)戒，疏瀹(音藥)而心(疏通不滯)¶
澡(音早)雪而精神，(洗滌舊染。)掊擊而知？(屏絶智識。)夫道，窅(音杳，深奧之義。)然難言哉！』¶
將爲汝言其崖略。夫昭昭生於㝠㝠，(無生有虛生實，故曰昭昭生於㝠㝠。)有倫生¶
於無形，(倫理也，有倫有象者，皆自無形中出。)精神生於道，(二五之精，太極之神，皆自無極道中來。)形¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p045b>¶
本生於精，(形質之凝，由於陰陽之媾精。)而萬物以形相生，(知其生則知性之所由出，命之所由¶
　立矣。)故九竅者胎生，(『九』，陽數也。陽氣赫赫發乎地，故得九數者，胎生而地走。)八竅者卵生。¶
　(『八』，少陰也。陰氣肅肅出乎天，故得八數者卵生而天飛。)其來無迹，其往無崖，無門無房，¶
四達之皇皇也。(此道往來無蹤跡，出入無門戸四通，八達皇皇然而無一息之停止。)邀於此者，四¶
枝彊，(健也。)思慮恂(音荀)達，耳目聰明，其用心不勞，其應物無方。(人能邀得¶
　此道者，肢體强健，思慮通達，耳目聰明，心不勞，無爲也。應物無方，則無不爲矣。)天不得不高，地不得¶
不廣，日月不得不行，萬物不得不昌，此其道與！(音余，四句只是形容徹上徹下¶
　無非此道耳。)且夫博之不必知，(聞見之多，名理之障也。)辯之不必慧，(智慧之開大道¶
　之鑿也。)聖人以斷之矣。(斷其博以歸于約，斷其辨以還于默。)若夫益之而不加益，¶
損之而不加損者，聖人之所保也。(若人有知有慧，而不加益，無知無慧，而不加損者，其人必¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p046a>¶
　爲聞道之人。乃聖人之所保舉也。)淵淵乎其若海，魏魏(音巍)乎其終則復始也，¶
　(大道如海之淵深而無損益，又如海之周旋而無終始。)運量萬物而不匱，則君子之道，¶
彼其外與！(音余，道運萬物而不窮，則君子此道顯然在外人之所可得而見者也。)萬物皆往資焉¶
而不匱，此其道與！(音余，萬物皆往資無形之君而不竭，則君子此道渾然皆在内，人之所不可得而見者也。)¶
中國有人(至人)焉，非陰非陽，(跳出陰陽之外。)處於天地之間，直且爲人，將¶
反於宗。自本(宗也)觀之，生者，喑(音蔭)醷(音意)物也。(喑醷，氣聚貌生者，氣之聚如人之有喑醷。¶
雖有夀夭，相去幾何？(同歸于散。)須臾之說也。奚足以爲堯桀之是非！¶
　(至人不受陰陽之陶鑄，形雖猶然人也，彼且反宗而遊於物之初，則得與冥冥合矣。彼視有生之人特氣之暫聚爾，卽有¶
　夀夭，皆須臾也。聖狂同盡，堯不必是，而桀不必非也。)果蓏有理，(木實日果草實日蓏音裸)人倫雖難，¶
所以相齒。(人道之大，雖難與果蓏比倫，然所以相齒之序則固無異。)聖人遭之而不違，過之¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p046b>¶
而不守。(如父子之無所解，君臣之無所逃，盡其所當盡者，不違也。然過之而卽化。不苦節以爲貞，非過之而不守乎。)¶
調而應之，德也；(有心於調和善處是有以爲者德也)偶而應之，道也；(偶而應之，自然恰當，無心¶
　爲之者也，道也。)帝之所興，王之所起也。(帝以道而王以德，此道德之升降也。)人生天地¶
之間，若白駒之過郤，(隙同。)忽然而已。(白駒小馬也。非光影之謂。隙，空隙之處。以白駒而過空隙，¶
　何甚速也。)注然勃然，莫不出焉，(狀人瞬息而生之易。)油然漻然，(漻音流。)莫不入¶
焉。(狀人瞬息而死之易。)巳化而生，(出也)又化而死，(入也)生物哀之，人類悲之。解¶
其天弢，(音韜)墮(音隳)其天袠(音執，弢，弓囊也。袠，衣囊也。人有軀殼，如天以弢袠拘之去而之死卽解之墮之¶
　也。)紛乎宛乎，(解墮之貌。)魂魄將往，乃身從之，乃大歸乎！(魂魄去而軀殼不能¶
　留，人知死爲大歸，則死不必畏也。)不形之形，形之不形，(形，色身也，幻相也，假合者也。不形之形，眞¶
　身也，實相也，無假者也，所謂常住不滅者。)是人之所同知也，非將至之所務也，(非學¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p047a>¶
　道而將至者之所從事也。)此眾人之所同論也(眾人之所能知能言皆非道大同也。)彼至則¶
不論，論則不至。(大凡可以言論者，道之粗也；不可以言論者，道之極至也。故道之所至，則不落言詮，而不論纔¶
　有，議論則涉影響，而道不必至。)明見無值，(兩物相遇曰值，見道明則與之爲一，故無值。)辯不若默。¶
道不可聞，聞不若塞。此之謂大得。(言者無言，聞以無聞，方爲深造自得之境。)東郭子¶
問於莊子曰：『所謂道，惡乎在。』莊子曰：『無所不在。』(夫道無不在，問道者每每求之¶
　於高遠，故莊子因其問而以愈下者答之。)東郭子曰：『期而後可。』(指定所在而名之。)莊子曰：¶
『在螻蟻。』曰：『何其下邪？』曰：『在稊稗。』曰：『何其愈下邪？』曰：『在瓦甓。』(音辟)曰：¶
『何其愈甚邪？』曰：『在屎溺。』(螻蟻未雨先出穴，知陰陽也；稊稗不種而自生爲五穀之賊喻人欲爲大道之¶
　賊也，知五穀之不可有稊稗，則知大道之不可有私欲矣。瓦甓從窑頭坯中來，已經水火煅煉過，體質干年不攺，喻學道¶
　者亦當水火旣濟也。屎溺非道也，而屎溺之竅則修道者之得力處，屎卽谷道，其穴在任督二脈中間，上通天谷，下達湧¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p047b>¶
　泉，眞陽初生之時，一撞三關，直透頂門，非拘畜禁門之力與？吕祖云：『尋天握地見天光，種得金花果是强。』以此思之，則屎¶
　溺亦道矣。)東郭子不應。莊子曰：『夫子之問也，固不及質。(取正也。)正獲¶
　(司市之官名獲。)之問於監市(市魁今當行者。)履豨(音喜)也，(『豨』，大豕也。以足蹙其股，則知豕之肥瘠也。)¶
每下愈况，(履豨愈下，比况愈明也。)汝惟莫必，無乎逃物。(期必也謂不必指定道在何處，天下¶
　何物非道，何道非物，道器原不相離，豈有逃乎物，而謂之道乎？)至道若是，大言亦然。周徧咸¶
三者，異名同實，其指一也。(周、徧、咸三字，雖異其實一也，以爲言異理一之喻。)嘗相與遊¶
乎無何有之宫，同合而論，無所終窮乎！嘗相與無爲乎！淡而靜¶
乎！漠而淸乎！調而間(音閑)乎！(我以言言道，子以問問道，皆非也。必遊乎無何有之宫，合同而論無何有¶
　之道，方無終窮。庶乎相與於無爲乎！淡且靜乎！相與於漠而淸乎！調且間乎我無言子亦無問矣。)寥巳吾志，¶
　(『寥』，虛也。究竟至虛一之妙，則吾之志已矣。)無往焉而不知其所至，(吾志不逐物，則無所往焉而寂¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p048a>¶
　然不知所至也。)去而來不知其所止，(卽去而來，而無貪着留止也。)吾已往來焉而¶
不知其所終；(吾已往來于斯道之中，而孰知其始終哉。)彷(音傍)徨(音皇)乎馮(音憑)閎，(音宏，惟徘徊于¶
　閒曠之野。)大知入焉而不知其所窮。(入于大道之中相忘于不知其終窮也。)物物者¶
　(道也。)與物無際，(道無在而無不在，故與物無邊際。)而物有際者，所謂物際者也；¶
　(有際則謂之物，故曰物有際者，斯謂物際，際猶言遇也。)不際之際，際之不際者也。(道則不際¶
　之際，然非離此物而別謂之道也，特際之不際者，皆實際語。)謂盈虛衰殺，彼爲盈虛非盈¶
虛，彼爲衰殺非衰殺，彼爲本未非本未，彼爲積散非積散也。』(『非』字¶
　作『無』字。盈與消對，虛與長對。有盈虛則有消長，無盈虛則無消長矣。衰與盛對，殺與隆對有衰殺則有隆盛，無衰殺則無¶
　隆盛矣。本爲始，末爲終，有本未則有終始；無木末則無終始矣。未得道時積聚其精神，旣得道時放無極光明，積散也。然¶
　有積散猶屬有爲，積散而非積散，則無爲矣。釋氏下一語便下一掃塵語，下一掃塵語便下一掃掃塵語本此，孰謂南華¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p048b>¶
　爲玄伯而非禪門之所取宗哉！)妸(音阿)荷甘與神農同學於老龍吉。(懷道人也。)神農¶
隱几闔戶晝瞑，(音眠)妸荷甘日中奓(音賒，開也。)戸而入曰：『老龍死矣！』神¶
農隱几擁杖而起，嚗(音剝笑貌)然放杖而笑，曰：『天(推尊老龍)知予僻陋慢¶
訑，(音移)故棄予而死。已矣夫子無所發予之狂言而死矣夫！』(言無復以¶
　大言振我。)弇(音掩)堈弔聞之曰：『夫體道者，天下之君子所繫焉。今於¶
道，秋毫之端萬分未得處一焉，而猶知藏其狂言而死，又况夫¶
體道者乎！(藏者正是收視返聰，知而不言，所謂冥冥者。神農於道萬未處一，猶知藏其言，况體道而化者乎！)視¶
之無形，聽之無聲，於人之論者，謂之冥冥，所以論道，而非道也？』¶
　(體道者有見于此，是以收視返聽，若與人論道而謂之冥冥，直言筌耳，冥冥豈爲道耶？何也？冥冥，無也，知有之爲無，不若¶
　并無無之也。)於是泰淸問乎無窮曰：『子知道乎？』無窮曰：『吾不知。』又¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p049a>¶
問乎無爲。無爲曰：『吾知道。』曰：『子之知道，亦有數乎？』曰：『有。』曰：『其數¶
若何？』無爲曰：『吾知道之可以貴，可以賤，可以約，可以散，此吾所¶
以知道之數也。』(無窮以不知答泰淸之問，是矣旣問無爲，問非所問也，爲失問，無爲舉道之數，以爲知道，不知¶
　道無名數，凡可舉者皆强名也。)泰淸以之言(猶是言)也問乎無始曰：『若是，則無¶
窮之弗知與無爲之知，孰是而孰非乎？』無始曰：『不知深矣，知之¶
淺矣；弗知内矣，知之外矣。』(道原不可以强而名，不知是得道而忘于道，亦忘于知，故曰深知之是見¶
　乎道而未能忘也。故日淺弗知是弗知道之底裏也。故日内矣知之，不過知道之散殊也。故日外矣。)於是泰淸¶
中而歎曰：『弗知乃知乎！知乃不知乎！孰知不知之知？』無始曰：『道¶
不可聞，聞而非也；道不可見，見而非也；道不可言，言而非也。(道屬¶
　無，聞見言皆屬有，故涉此三者皆非。)知形形者之不形乎！(形自形耳，形形者竟無物也。)道不¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p049b>¶
當名。』無始曰：『有問道而應之者，不知道也。雖問道者，亦未聞道。¶
　(問之而答，我巳離道，彼之問者所問亦非道矣。)道無問，問無應。無問問之，是問窮也；¶
無應應之，是無内也。(道無可問，亦無可應，故問不過窮于外，而應則窮于内矣。)以無内待間¶
窮，若是者，外不觀乎宇宙，(卽有有也者，太極也。)内不知乎太初，(卽未始有有也，無極¶
　也。)是以不過乎崑崙，不遊乎太虛。(崑崙中天下而立其頂，到天之半神人之所居也，太¶
　虛又包天地之外。)光曜問乎無有曰：『夫子有乎？其無有乎？』光曜不得¶
問，而孰視其狀貌，窅然空然，終日視之而不見，聽之而不聞，搏¶
　(音博)之而不得也。光曜曰：『至矣！其孰能至此乎！予能有無矣，而¶
未能無無也；及爲無有矣，何從至此哉！』(吕吉甫曰，光曜者泰宇，發光而能照無有，則無¶
　照矣。此光曜所以不知其爲有爲無，問之而不得問也。窅然，空然。視聽搏之所不及，此所以爲無有也。惟其有無，所以爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p050a>¶
　光曜不能無無也是以未能無有也，及我爲無之所有矣，何從至于窅然空然之境乎。)大馬(大司馬也。)之捶¶
　(音箠鍛也。)鉤(劍名)者，年八十矣，而不失毫芒。大馬曰：『子巧與？(音余)有道¶
與？』(音余)曰：『臣有守也。臣之年二十而好捶鉤，於物無視也，非鉤無¶
察也。是用之者，假不用者也以長得其用，而况乎無不用者乎！¶
物孰不資焉！(陸西星曰：『大司馬之屬有善捶鉤者，老而精絶，無毫芒之失，臣有守也。守卽所謂純氣之守，非鉤無¶
　察，用志不分，假不用者以爲用之，是以長得其用。蓋用者，技也，不用者，神也。神則無所不用，况小技乎！萬事萬物莫不資¶
　焉。』)冉求問於仲尼曰：『未有天地可知邪？』仲尼曰：『可。古猶今也。』¶
　(知古之猶今，則可，以已有天地之後而推未有天地之先也。)冉求失問而退，明日復見，曰：¶
『昔者吾問『未有天地可知乎？』夫子曰：『可。古猶今也。』昔日吾昭然，¶
今日吾昧然，敢問何謂也？』仲尼曰：『昔之昭然也，神者先受之；今¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p050b>¶
之昧然也，且又爲不神者求邪！(求始虛心以問，虛則神生，先能領會添了見解，已不神矣，且又¶
　爲不神者求神。)無古無今，無始無終。未有子孫而有子孫，可乎？』冉求¶
未對。仲尼曰：『已矣，未應矣！』(冉求所問而欲知者，未有天地之前問先天也，不知有古今，有終始，有子¶
　孫，皆後天也。夫子所答者，無古今，無始終，無子孫，皆先天也。故冉求不解而未對，仲尼曰已矣，未應矣。猶云不必言說而¶
　道存矣，何也？未有天地乃五行不到處，父母未生前，止惟一無。此一無也，卽太易者未見氣也，旣無氣安有古今始終！又¶
　安有子孫！及至無名爲天地之始，乃有古今始終；有名爲萬物母，乃有子孫。人必參得後天透，乃可與證先天矣。¶
　陸西星曰：未有天地之先，在人則爲思慮未起，鬼神莫知之時。冉求以是爲問，蓋有難于言者。而夫子直曰可知，蓋今日¶
　之今卽往日之古，未有有今而無古者，有天地卽今也。未有天地卽古也，使其無古，則亦做今不出矣。而冉求未喻初問，¶
　覺有些領悟，爲虛明之宇，後生疑見，如虛中起雲，此箇不神最易遮障本體，而又爲求之，則障中起障，故夫子于古今始¶
　終子孫而歸之無，則遮障盡徹矣。)不以生生死，不以死死生。死生有待邪？皆¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p051a>¶
有所一體。(本無死也，因生而死；本無生也，因死而生。死生各有一體，皆不相待也。一體猶一本也，一理也。造化之自¶
　然也。)有先天地生者物耶？物物者非物。物出不得先物也，猶其¶
有物也。(凡此生死變化皆屬後天復提起詰問有先天地生之物而後能物物也此物物不可以物名之旣名爲物便¶
　是有物不得爲在天地之先矣所以猶涉于物也)猶其有物也，無已。聖人之愛人也¶
終無已者，亦乃取於是者也。(所以不得先者有物，故也有物，則以物相物，終無窮已。聖人于性空¶
　之中添了愛緣，古今輾轉，相續不絶，此箇聖人還有意必固我亦大道之所不取。)顏淵問乎仲尼曰：¶
『回嘗聞諸夫子曰：『無有所將，無有所迎，』回敢問其遊。』(將迎則有心矣，敢問¶
　何以無將無迎而遊于無心之天。)仲尼曰：『古之人，外化而内不化，今之人，内¶
化而外不化。(外化者應感無迹也，内不化者不與物遷也。然必有箇不化者存，然後能化物，如人内有定守，不化¶
　也，而後外可輕富貴，齊死生，外化也。今之人内無眞宰，爲人欲所化外，爲習染所定。而不能一貴賤，忘生死，外不化也。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p051b>¶
與物化者，一不化者也。安化安不化，安與之相靡，必與之莫多，¶
　(有等生死忘窮通之人，此與物俱化者也。而外或有所不化，吾以一而一不一不化者，亦化夫一者何物？卽金丹也。大道¶
　也，故無化無不化，其體至剛不與世而相靡者，此物其形至微，不與人而兢多者亦此物，乃物物而不物于物者也。)豨¶
韋氏之囿，黃帝之圃，有虞氏之宮，湯武之室。君子之人，若儒墨¶
者師，故以是非相󰅾(音齎，五味相奪，曰󰅾。)也，而况今之人乎！(囿圃宮室道益衰而遊之¶
　者益少，其居益狹矣。至於儒墨之師，皆不能盡内不化之道，故有是非之事也。)聖人處物不傷物。不¶
傷物者，物亦不能傷也。惟無所傷者，爲能與人相將迎。(聖人善處萬物，¶
　與之相忘于是非同異之辨，猶天之藏垢納汙，老氏之和光同塵也。此之謂不傷物。小則愛人人愛，敬人人敬；大則過化¶
　存神而物焉能傷之與？人相將迎，非有將迎也。乃人將而我不墮其將人迎，而我不墮其迎。所謂人將亦將，人迎亦迎，而¶
　我無將迎也。)山林與！(音余)皋壤與！(音余)使我欣欣然而樂與！(音余)樂未畢¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p052a>¶
也，哀又繼之。哀樂之來，吾不能禦，其去弗能止。悲夫，世人眞爲¶
物逆旅耳！(世人爲外境所役，故哀樂得以入其舍，遊山林皋壤之間。始必怡然而樂，樂極生哀，循環之理也。其來莫¶
　禦，其去莫止，哀樂全不自由，直以吾身爲物之旅舍耳。物常在而吾身不常矣。)夫知遇而不知所不¶
遇，知能能而不能所不能。無知無能者，固人之所不免也。(陸西星曰¶
　今人但知今日之遇而不知他日之不遇但知今日之能遊能樂而不知他日之不能夫是無知無能者固人之所不免¶
　也)夫務免乎人之所不免者，豈不亦悲哉！至言去言，至爲去¶
爲。齊知之所知，則淺矣。』(不能知而免以爲知，不能然而免以爲能。庸可得乎！爲計日拙，爲心日勞，又自¶
　悲巳。所以至言不落于筌蹄，至爲不牽于世故。順其自化，聽其自然，必欲齊其知之所知，而不能養其所不知，則其知亦¶
　淺矣。¶
　復圭子曰：此章發明無名，『天地之始』一句。及『知者不言，言者¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p052b>¶
　不知。』二句。知者，有知之人也，而無爲謂則不言之人也。知問¶
　于無爲謂曰，天地間一道也，以何思何慮而知之？何處何服¶
　而安之？何從何道而得之？而無爲不答者，不知答也。又問于¶
　狂屈，狂屈欲言而忘言，答之念未忘也。問於黃帝，黃帝曰，道¶
　之爲物，無知無不知，不可以思慮知；無安無不安，不可以處¶
　服安；無得無不得，不可以從道得。不然何以知者，不言而言¶
　者，不知也。故聖人行不言之教，知道無，方體不可以人力致。¶
　德本在我，未嘗從外至，道德仁義禮遞失而遞降也。至於禮¶
　之名興，樸散爲華，天下始得以僞亂眞矣。故爲道者日損，損¶
　其知又損其不知，以至於無知，斯無爲而無不爲也。待樸散¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p053a>¶
　爲器之後，欲復歸根，不亦難乎！惟大人與天爲徒，無生無死。¶
　若凡人則方生方死，方死方生，聽其氣之聚散，以生死特與¶
　人爲徒耳，豈惟人爲然。萬物之出機入機，亦與之爲一也。生¶
　則神奇，死則臭腐。俄而今者之臭腐化爲來者之神奇，俄而¶
　來者之神奇復化爲後日之臭腐。物異而氣不異，故曰通天¶
　下一氣耳。凡人得此一氣，聽其自聚自散，故有生死；聖人得¶
　此一氣，聚之而不使散，故貴一耳。非黃帝不能達。不知者之¶
　合道，忘言者之近道，而有問有答者之離道，故狂屈聞之以¶
　黃帝爲知，言天地忘美，四時忘功，萬物忘成。聖人通天地四¶
　時萬物於一身，無爲也，無作也，而實無不爲也，無不作也。天¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p053b>¶
　下有神明，斯有百化。有至精者，而後有死生方圓之粗者，無¶
　物不有，無時不然。六合不爲巨，無大不包；秋毫不爲小，無細¶
　不入。天下有浮沉，四時有運行，似亡也。而實存；似形也而實¶
　神。莫之爲而爲，乃大道之本根也。齧缺問道於被衣，被衣曰，¶
　汝形不欲勞，視不欲妄，而天和自至；知不欲起，度不欲亂，而¶
　神自來。舍德將讓汝，美道將讓汝，居祇覺今是而昔非，何必¶
　復求其故哉！齧缺睡寐巳遊于忘言之天矣。被衣大悅而去，¶
　曰齧缺形若槁骸，而心若死灰，似無知也。然非實知此理者，¶
　安能與日並新，與月同晦。無心而行，天行也。而不可以人謀¶
　參之，彼何人者耶？舜問乎丞曰，道可得而有乎？丞曰，汝身非¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p054a>¶
　汝有，安得有？夫道獨不知有身則有生，有生則有性命，有性¶
　命則有子孫。天地大父母也，身非汝有，乃地水火風四大假¶
　合而成，天地之委形也。生非汝有，乃二五之精妙合成和而¶
　後有此生，天地之委和也。性命非汝有，乃造化以理着之爲¶
　性，以氣凝之爲命，兩相附而後成，是天地之委順也。孫子非¶
　汝有，乃薪火之傳，不知其盡，是天地之委蛻也。卽人之行止¶
　飲食，亦天地之彊陽運動，人不得而有之，安得有夫道耶？孔¶
　子問道於老聃，老聃曰，汝齋戒，非祭祀之齋，乃心齋也。先須¶
　疏瀹而心不留一物也，澡雪而精神不染一塵也，掊擊而知¶
　不着一識也，方可與言其崖略。夫道徹隱徹顯，昭昭顯也，冥¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p054b>¶
　冥隱也。天下未有顯而不根於隱者，道徹内徹外，有倫外也，¶
　無形内也，天下未有外而不從内出者。充滿宇宙悉精神也，¶
　精神藏則無形無象，而道爲太始，精神露則有名有物，而形¶
　爲精子。九，陽數也。眞陽起于地，故有九竅者胎生，而地走八，¶
　陰數也。眞陰降于天，故有八竅者卵生。而天飛此道，往來無¶
　形迹，出入無門戸，四通八達而不止息。至人得之形王而神¶
　靈，無爲也而無不爲也。造化得之天地常高廣，日月萬物常¶
　行昌，故與其用知慧而爲聖人之所斷，毋甯黜知慧而爲聖¶
　人之所保也。其廓無涯，其運無端。萬物資始資生焉而不窮¶
　不有，至人非陰非陽，而跳出陰陽之外，安能遊無物之初乎？¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p055a>¶
　惟反於宗，乃可以齊夭夀，一聖狂。遭之而不違者，不如過之¶
　而不守。有心於調停之德，不如無心偶應之道。此帝王之別¶
　也。人生天地間，光陰如白駒之過隙，俄而出于機，俄而入于¶
　機。俄而死者生，俄而生者死。物方哀其化，吾謂天爲之解其¶
　𡸅。人方悲其死，吾謂天爲之墮其[失/(衣-亠)]魂魄。旣往而身亦同歸，¶
　孰知有身形也。有不形之形，與身俱來，不與身俱去。學可得¶
　而務，論不可得而至。故以目遇不以口說，以耳聞不如以心¶
　聞。聞無所聞，而得無所得，此之謂大得。東郭子必欲問道之¶
　所在，則螻蟻道也，知陰陽也；稊稗道也，不以僞亂眞也；瓦甓¶
　道也，從水火煅煉來也；屎溺道也，從此竅可化爲神奇也。道¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p055b>¶
　雖不着物亦不離物，第求道於有，不若求道於無，故相與於¶
　無爲者，淡且靜也，漠且淸也，調且閒也。往來無迹，始終無端，¶
　道其物物乎？物有際也，而道無際，際以有盈虛、衰殺、本末、積¶
　散，而不際之際則無盈虛、衰殺、本末、積散。阿荷甘與神農同¶
　學於老龍吉，而老龍吉之死以無言傳無言之教也。神農得¶
　之矣，弇堈弔之曰，道無形聲，視之聽之，非道也。謂之冥冥，亦¶
　非道也。以道不啻無而實無無也。然則無窮之不知合無言¶
　之教，而無爲欲知道以數於貴賤約散之間，是乎？非乎？無始¶
　曰，不知，深矣，知之，淺矣。何也？知則露而無藴，故爲淺；不知則¶
　蓄而不發，故爲深。弗知内矣，知之外矣。何也？知之僅得其象，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p056a>¶
　故爲外；弗知獨含其神，故爲内。然則道豈惟不可聞見，亦不¶
　可言？故强問道者，不過窮于外。而强應之者，則窮于内矣，故¶
　惟見徹宇宙者，然後能神遊乎太初，下視崑崙，與太虛爲體。¶
　我且包乎天地之外矣。光曜問乎無有曰，夫子有乎？無乎？光¶
　曜視之無可視，聽之無可聽，搏之無可搏。曰，夫子其至矣乎！¶
　我能有無矣，而未能無無及爲無所有，何從而至窅然空然¶
　之境哉？吾觀大司馬之捶鈎者，且以有用而假不用之神，况¶
　乎無不用者，未有無所假而能資萬物者也。冉求欲求知於¶
　未有天地之先始，猶以虛心而神存，旣着一識神，反爲識障，¶
　甯知未有天地無古今，又安有終始，無祖父又安有子孫，總¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p056b>¶
　之皆無也。知無則知有矣，無能生有，天地間本無死也，因生¶
　而死；本無生也，因死而生。知死生之無待，則知死生之之體¶
　矣。有先天地生之物，物而後有後天地生之物，物之相物也¶
　無已，而聖人教之以人倫，其添愛緣也亦無已。顏回欲以無¶
　將無迎而遊於無心之天，仲尼曰，古之人知外與時俱新，無¶
　不變也，無不化也。而内有不變不化之持操，今之人中移于¶
　窮通，内化也，而外非逃貧賤，則趨富貴矣，外不化也。故必以¶
　我之與物俱化者而後可一其所不化。化不知也，不化亦不¶
　知也。吾無委靡而退，亦不求多而進，此之謂遊於無將無迎¶
　之天。豨韋氏至黃帝囿，改而爲圃矣，有虞氏至湯武宫，改而¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p057a>¶
　爲室矣。道益衰而遊之者益少。君子之與儒墨，各是其所是，¶
　而非眞所非，况於今之人乎！有是非則有相傷，惟聖人不傷¶
　物而物亦不能傷。人將亦將，人迎亦迎，所謂不墮其將迎而¶
　我無將迎也。吾獨嗟世人以身爲萬物之逆，旅山林皋壤能¶
　使之欣然樂，而外感亦能使之悲哀。樂之來不能禦，去弗能¶
　止，知有其遇而不知有不遇，知有知能而不知有無知無能。¶
　此人生之所不免也，而欲免以爲能遊能禦，豈不悲哉！故至¶
　言無言，至爲無爲，大知無知，不能養其所不知。而欲以小知¶
　齊大知，大失無爲，謂不答知問之意矣。¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p057b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_04p058a>¶
　
** 雜篇庚桑楚第二十三¶
　
　　(夫道不欲多，多則雜，故名曰雜。篇首言至人託之高深乃能自全，次言至人内揵外揵之兩忘。如冰解而凍釋，能知¶
　　未始有物，斯爲知之至，而移是不足言矣。故必忘人而後可以爲天，人怒出於不怒，爲出於無爲，而後爲聖人之道)¶
老聃之役(執弟子之役。)有庚桑楚者，偏(獨也。)得老聃之道，以北居畏壘¶
　(畏纍山名。)之山，其臣之畫然知者去之，其妾之絜然仁者遠之；(左右¶
　之事楚者，以經畫爲知，以慈柔爲度，皆去之遠之，卽絶仁棄知之意也。)擁腫之與居，(醜陋貌。)鞅掌¶
之爲使。(鄙樸不修容儀。)居三年，畏壘大穰。(畏壘，《禹貢》之羽山也，其民化楚之道無所事知，而致力于¶
　衣食，所以大穰。)畏壘之民相與言曰：『庚桑子之始來，吾灑然異之。(楚之¶
　氣象不凡，故怪異之。)今吾日言之而不足，𡻕計之而有餘。(無旦夕之利却有久遠之¶
　謀。)庶幾其聖人乎！子胡不相與尸而祝之，社而稷之乎？』(敬之如神，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p058b>¶
　明欲尊楚以爲君也。)庚桑子聞之南面而不釋然。(介懷而不樂也)弟子異之。(怪之¶
　也)庚桑子曰：『弟子何異於予？夫春氣發而百草生，正得秋而¶
萬寶成。夫春與秋，豈無得而然哉？大道已行矣！(楚之所以不釋然者，以天道自¶
　任也。夫春生秋成，天地有大美而不居其功，不過行其大道之所當行而已矣。)吾聞至人，(與道爲體者。)尸¶
居環堵(周園小墻也。)之室，而百姓猖狂不知所如往。(至人情虛無爲，在環堵之内而¶
　百姓任天而行，不知所往，乃所以爲道也。)今以畏壘之細民而竊竊焉欲爼豆予¶
于賢人之間，我其杓(音的)之人邪！(音耶)吾是以不釋於老聃之言。』(爼豆¶
　字自尸祝上生來，今畏壘之民相與尸祝社稷由我之戔戔，有以自見而愧于至人多矣。老聃之道絶仁棄知而不尙賢，¶
　我安能釋然予其言。)弟子曰：『不然。夫尋(八尺。)常(倍尋。)之溝，巨魚無所還(音旋)其¶
體，而鯢(音倪)鰌(音秋)爲之制；步(六尺)仞(七尺)之邱，陵巨獸無所隱其軀，而¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p059a>¶
㜸(音業)狐爲之祥。(妖㜸之狐以小邱爲善，喻地無小大皆有所尊也。)且夫尊賢授能，先善¶
與利，自古堯舜以然，而况畏壘之民乎！夫子亦聽矣！(堯舜大聖尚不能以¶
　一人治天下，而必假于賢能，况畏壘乎！夫子亦聽其尸視可也。而奚以不釋然哉！)庚桑子曰：『小子來！¶
夫函(音含)車之獸，介(音戒，獨行也。)而離山，則不免於罔之患；吞舟之¶
魚，碭(音蕩)而失水，則蟻能苦之，故鳥獸不厭高，魚鼈不厭深。夫全¶
其形生之人，藏其身也，不厭深𦕈而已矣。(深居𥳑出，自托于高深者，物之所以自全。¶
　况全形之人而反不逮此乎！喻名見于世，必害其身也。)且夫二子者，又何足以稱揚哉！¶
　(二子指堯舜。)是其於辯也，將妄鑿垣墻而殖蓬蒿也。(鑿垣墻是雕墻也，則渾朴¶
　傷，植蓬蒿則生類亂，堯舜之遠於道也若此。)𥳑髮而櫛，(音節)數米而炊，(喻其所爲者鄙細而非大¶
　道。)竊竊乎又何足以濟世哉！(一句道了，下却解此理不經而語甚奇。)舉賢則民¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p059b>¶
相軋，(音乙，皆以賢相尙。)任知則民相盜。(皆以知相欺相奪。)之數物者，不足以厚¶
民。民之於利甚勤，(揣盡末世好利之民情，下二句皆好利之流弊。)子有殺父，臣有殺君，¶
　(知有利不知有君父爲人君者何樂以利而爲民倡也)正晝爲盜，日中穴阫。(音裴，墻也。)吾語¶
女，大亂之本，必生於堯舜之間，其末存乎千世之後。其必有人¶
與人相食者也！』(莊老尊無爲賤有爲。舉賢任知末免有生利之萌芽，故大亂之本兆于堯舜之時，特隱而未見¶
　耳。後世奸臣賊子民蠧盡不出莊老之先，見何過激之有哉。)南榮趎(音疇，庚桑弟子。)蹵然正坐曰：¶
『若趎之年者已長矣，將惡乎托業以及此言邪？』(德過堯舜而不爲，其無迹也至¶
　矣，我將何所托業而及無爲之治耶？)庚桑子曰：『金汝形，抱汝生，無使女(音汝)思慮¶
營營。若此三年，則可以及此言也。』(體其受而不虧，守其性而不離，去其知識而不鑿，積久而¶
　純，乃幾於道。)南榮趎曰：『目之與形，吾不知其異(人已。)也，而盲者不能¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p060a>¶
自見；耳之與形，吾不知其異也，而聾者不能自聞；心之與形，吾¶
不知其異也，而狂者不能自得。形之與形(今吾之形與人之形。)亦辟(近也。)矣，¶
而物或間之邪，欲相求而不能相得？(形相近也，爲物欲所間，則心相遠矣，此其以心求心，¶
　而不能相得也。趎其有愧于踐形之學也乎！)今謂趎曰：『全汝形，抱汝生，勿使汝思¶
慮營營。』趎勉聞道達耳矣！(僅達于耳而未能渾化。)庚桑子曰：『辭盡矣。』曰奔¶
蜂(小蜂。)不能化藿蠋，(豆中靑虫。)越雞不能伏鵠卵，魯雞固能矣。(越雞小而魯雞¶
　大鵠亦鳥之大者。)雞之與雞，其德非不同也，有能與不能者，(喻小不可以化¶
　大)其才固有巨小也。今吾才小，不足以化子。(奔蜂越雞喻巳之才力尙小，不¶
　足以默化之也。)子胡不南見老子！』南榮趎嬴糧，七日七夜至老子之¶
所。老子曰：『子自楚之所來乎？』南榮趎曰『唯。』老子曰：『子何與人偕¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p060b>¶
來之眾也？』(道本一致。趎心懷三言而來，紛亂之幾，形于眉睫。故謂其偕來之眾，正釋氏所謂汝胷中正閙也。)南¶
榮趎懼(音遽)然顧其後。(不悟所謂偕來之意。)老子曰：『子不知吾所謂乎？』南榮¶
趎俯而慙，仰而歎曰：『今者吾忘吾答，因失吾問。』(忘答失問，乃迷覺之一大幾刮，¶
　人不小迷，不能得大覺。)老子曰：『何謂也？』南榮趎曰：『不知乎？人謂我愚。知¶
乎？反愁我軀。不仁則害人，仁則反愁我身；不義則傷彼，義則反¶
愁我巳。(老子之道，絶聖棄知，絶仁棄義，趎欲爲其道，故首舉三者以問。)我安逃此而可？此三言¶
者，趎之所患也，(絶之不可不絶，不可將安所逃。)願因楚而問之。』老子曰向吾見¶
若眉睫(音接，目上毛也。)之間，(神人觀人之眉目，便知其心。)吾因以得女矣，(得其情也。)今女¶
　(音汝)又言而信之。(聞其言而益信眉睫之所得爲不爽。)若規規然(失神貌。)若喪父母，¶
　(失所天。)揭竿而求諸海也。(言以短小之物，而測深大之域。)汝亡人哉，(喪亡性情之人。)惘¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p061a>¶
惘乎！(心無所歸之貌。)女欲反女情性而無由入，可憐哉！(欲見自然之道，而不可得正，所¶
　謂貧人不知袖裏有牟尼珠也眞可憐憨哉！)南榮趎請入就舍，(假館而卒業。)召其所好，¶
　(求其所是。)去其所惡，(離其所非。)十日自愁，(好惡交戰于中而不能决，非人制我，乃我之自困而自愁¶
　也。)復見老子。老子曰：『汝自灑濯，孰哉(言子洒濯身心，功夫還熟也未。)鬱鬱乎！¶
然而其中津津乎猶有惡也。(功夫純熟者愁無可愁，安得有鬱，又安得有好惡。今汝鬱鬱而自愁，¶
　津津而自好，且猶有惡也。細宻功夫尙有未到，此南榮趎之所以欲速而不逮也。)夫外韄(音獲，事障。)者不¶
可繁而捉，(持也)將内揵，(音蹇，韄者以皮束物，制縛之意，建者門牡關閉之意，制其外者繁多而不可把捉，則¶
　將拒閉之於内。)内韄(埋障。)者不可繆(綢繆也。)而捉，(束縛也)將外揵。(制其内者謬亂而不¶
　可把捉則將拒閉之于外内外韄者其病若此耳目外也心術内也夫全形抱生者内忘其心術外遺其耳目若乃聲色¶
　韄于外則心術必塞于内今外亂而思治内無定見也欲惡韄于内則耳目必喪于外今内亂而思治外無定守也)外¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p061b>¶
内韄者，道德不能持，而况放道而行者乎！』(方制于内又束于外，内外交韄，則雖道德¶
　有諸身者，尙不能以自持，况遵道而行者乎！)南榮趎曰：『里人有病，里人問之，病者¶
能言其病然，其病病者，猶未病也。(能知以病爲病者，其病未甚也。)若趎之聞大¶
道，譬猶飲藥以加病也，(此病自十日自愁上得來，喻巳欲聞大道而不自知，受病之處雖有所聞，愈自¶
　惑矣。)趎願聞衞生之經而已矣。』(此正佛經所謂願樂小法者不知衞生之經，非道德不能也。)¶
老子曰：『衞生之經，能抱一乎？能勿失乎？(卽《道德經》『載魂魄抱一，能不離也。』)能無¶
卜筮而知吉凶乎？(卽不出戶知天下，不窺牖知天道也。)能止乎能已乎(知止知足也。)能¶
舍諸人而求諸已乎？(急于自治而不暇及人也。)能翛(音蕭)然乎？(無所累也)能侗然乎？¶
　(無所知也。)能兒子乎？(專氣致柔如嬰兒也。)兒子終日嗥，(音號，長哭也。)而嗌(音益，咽也。)不¶
嗄(音夏聲啞也)和之至也；終日握。(卷手。)而手不掜，(音藝，手屈而不伸也。)共其德也；¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p062a>¶
　(言人之手久握而不伸，則伸時必有窒礙。小兒則不然，自然之性箇箇如此，德之共也。)終日視而目不¶
瞚，(音瞬)偏不在外也。(目動日瞬，精有所移，日偏小兒視而無視，不知有外物也。知有外物則偏矣。)行不¶
知所之，居不知所爲，(言無心也。)與物委(音威)蛇，(音移)而同其波。(波順而無忤也。)是¶
衞生之經巳。』(道德之厚比于赤子則衞生之經孰有外于此哉)南榮趎曰：『然則是至人¶
之德巳乎？』曰：『非也。是乃所謂冰解凍釋者，(至人之德無能所去執着如上數箇能字¶
　便有能所與執着矣。人心湛然如水，非有非無，及爲物欲所蔽，結如水凍而成冰，聞道悟理則解且釋矣。)夫至人¶
者，(與人同。)相與交食乎地(人食亦食)而交樂(音洛)乎天，(人樂亦樂與人異)不以人¶
物利害相攖，不相與爲怪，(不立詭異)不相與爲謀，不相與爲事，(以有爲爲¶
　應跡以無事爲自然)翛然而往，侗然而來。(往來自適)是謂衞生之經已。』曰：『然¶
則是至乎？』曰：『未也。吾固告汝曰，能兒子乎？兒子動不知所爲，行¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p062b>¶
不知所之，身若槁木之枝而心若死灰。若是者，禍亦不至，福亦¶
不來，禍福無有，惡有人災也。』(禍福生于失得，人災由于愛惡，今槁木死灰，無情之至，則愛惡失得¶
　無自而來。卽佛乘之所謂二乘，做死心工夫者，尙有捉摸，亦趎之身分所易及者，是汝衞生之常道。)宇泰定者，¶
發乎天光。(宇心宇也卽天君也定則生慧誠精故然也)發乎天光者，人見其人，(天光旣發，¶
　人雖見其爲人而已，自同于天，所謂人貌而行天也。)人有修者，乃今有恒；(人有修此泰定而至于天¶
　者則可久。)有恆者，人舍之，天助之。(舍，止也，歸也。不離人羣，獨成其天。)人之所舍，謂¶
之天民；(天民以其非人所得而民，言非常人也。)天之所助，謂之天子。(天子以其繼天而出，愛之¶
　如子也。)學者，學其所不能學也；行者行其所不能行也；辯者，辯¶
乎其所不能辯也。知止乎其所不能知，至矣；(凡物之可以知知者則可學，可行，可¶
　辯，而道不可以知知，故學不能學，行不能行，辯不能辯，精而至于人所不能知，則天也。吾人當以所知養所不知，故止其¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p063a>¶
　所不能知至矣。)若有不卽是者，天鈞敗之。(卽，就也。天鈞，卽鴻鈞也。不卽是則拂造化之理而逆¶
　天矣，天鈞必敗而棄之。)備物以將形，藏不虞以生心，敬中以達彼，(將之爲言¶
　奉也。言人備物以奉其身，思患豫防常恐有不測之事，而又存諸中者敬應于彼者通所謂敬以直内，義以方外也。)若¶
是而萬(眾也)惡至者，皆天也，而非人也，(非人之自致。)不足以滑(音骨)成，不¶
可内(音納)於靈臺。(惡有自人召者，未免爲德之累。君子當反之於心，今眾惡交至，天而非人，何足以滑吾之盛德，¶
　而以之入其心哉！靈臺心也。)靈臺者有持，而不知其所持，而不可持者也。¶
　(有持猶言有主，而不知其所持則主而忘乎其爲主矣。畢竟人心無主則虛，主而不可持之以爲主也。)不見其¶
誠；已而發，每發而不當，業入而不舍，(舍作捨。)每更爲失(君子修辭立誠，然後¶
　言而有中。今也不見其誠已，而發，但見每發而不當于事理之情，實則亦妄發而已。使舍舊而圖新，猶之可也。今也業巳¶
　誤入，不能舍舊從新，又轉更轉失，所謂過而不改是謂過矣。)爲不善乎顯明之中者，人得¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p063b>¶
而誅之；爲不善乎幽間(音閒)之中者，鬼得而誅之。明乎人，明乎鬼¶
者，然後能獨行。(明有人誅，幽有鬼責，其能逃乎！則惟愼獨而巳，學與吾儒戒斯同。)劵内者行乎¶
無名，劵外者志乎期費。(劵内外卽老子所謂左右契也。藏劵于内者務實而不務名，行劵于外者志存¶
　乎務外而期于廣求。)行乎無名者唯庸有光，志乎期費者唯賈(音古)人也。¶
　(劵内不求名而名自至，惟庸有光所謂實大盛宏也。若劵外則志于求人之費而巳，期費則賈人之事也，盜誇之徒也。)¶
人見其跂，(音其)猶之魁然。與物窮者，物入焉；與物且者，其身之不¶
能容，焉能容人不能容人者無親，無親者盡人。(跂高，而自立之貌。人見外之富¶
　貴過人，則以爲魁然可尊，而不知良賈深藏若虛，盛德容貌若愚，不識不知是之謂與物窮者。然虛則能容，故物莫不入¶
　焉，萬物皆備於我矣。若役役于物者，苟且求得至于喪身而不悔，則身且不能容，安能容人哉！夫無容人之量者，人將離¶
　之，故無親。無親則與物暌絶而盡，人之類不能與之爲徒矣。)兵莫憯於志，鏌(音莫)鋣(音耶)爲下，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p064a>¶
　(心之所之謂之志，一念不謹則貽莫大之禍，所謂情欲之攻慘干戈㦸是也。)冦莫大於陰陽無所¶
逃於天地之間。非陰陽賊之，心則使之也。(冦，大賊也。猶或可逃袵席之上，飲食之間。¶
　乃生殺之機，一或失節，卽善趨避者不能逃陰陽之冦于天地之間。非陰陽之賊我也，乃吾心失養，琢喪其精神始也。水¶
　火未濟而不能旣濟究也日剝日消陽氣剝盡而爲純陰則死矣，是自冦自賊也。)道通。其分也，其成¶
也毁也。所惡乎分者，其分也以備；所以惡乎備者，其有以備。(道本¶
　大通，無分無成，無毁無備而無不備，何言乎通也？猶百川之通海，山澤之通氣，道通之也。通乃無所不到之謂。待分則有¶
　徧有不徧矣，通乃其起無首之謂，見成則有完有未完矣。通乃其卒無尾之謂，如毁則限于數，而不能超乎數矣。大凡力¶
　量有不能到之處者，不得不分力以備之，待備而後精神貫焉。設備稍有不周，則偏枯矣。故君子惡分者，惡備也，非惡備¶
　也，惡其精神必待撿點而後周也。若大道則自然貫通也，旣無分，安有成㓂乎！又安見其備不備乎！)故出而不¶
反，見其鬼；(人稟陰陽之氣以生。是出也，有先天眞陽之氣一兩，每一𡻕長一兩，至十五年長十五兩，合成一斤。眞陽¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p064b>¶
　之氣所謂純陽也，及至情竇開而眞陽耗于袵席之上矣。故奇男子不惜貲財訪仙師尋侶伴，求一接命之術，以反純陽¶
　而出陽神。不知道者其眞陽知出而不知反，則淪于鬼趣矣。故所見莫非鬼也。)出而得，是謂得死。滅¶
而有實，鬼之一也。(知道者旣出于人世而得，是反還元陽之道。則死而不死謂之得死，凡物有生輒有滅，惟¶
　得道者生無其生，而滅無其滅。無其滅歸于虛，苟滅而實歸于滅，則人與鬼一矣。)以有形者象無形¶
者而定矣。(凡人只見有形之成毁，而不見所以成毁者，非有形也。故此心營營而不定，如能煉精還氣，煉氣還神，煉¶
　神還虛，是以有形象無形也，必定能逃乎陰陽之外矣。)出無本，入無竅。(出乃道之顯。諸仁萬物之出有¶
　本，而道無本也。入乃道之藏，諸用萬物之入有竅而道無竅也。)有實而無乎處，有長而無乎¶
本剽，(剽與標同。道本虛也，虛能生實，不可以方所求無處也。長于上古而不老，無本也。遠傳來世而不窮，無剽也。)有¶
所出而無竅者有實。(有出而無竅，則人疑于虛而不知虛而不屈，動而愈出，則又實矣。)有實而¶
無乎處者，宇也。有長而無本剽者，宙也。(上下四方曰『宇』。果有處所乎？往古來今日宙，果¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p065a>¶
　有終始乎？)有乎生，有乎死，有乎出，有乎入，入出而無見其形，是謂¶
天門。(生死出入皆實有也，而無形象之可見，旣云有矣。則必有生死出入之門，所謂天門卽眾妙之門也。)天門者，¶
無有也，萬物出乎無有。有不能以有爲有，必出乎無有，而無有¶
一無有。聖人藏乎是。(有不能爲有，必出于無。有所謂天下之物生于有，有生于無，有所謂無有，則非無有¶
　而無有，一皆無之，乃所謂無有也。聖人有見乎此，人法雙忘。能所俱遺，其藏神于是也。而萬有之根基立，又何有陰陽之¶
　患哉！)古之人，其知有所至矣。惡(音烏)乎至？以爲未始有物者，至矣，¶
盡矣，弗可以加矣。(未始有物。卽太易者未見氣也，安得有物乎？語至于無物，更無有出其上者，弗可以加矣。)¶
其次以爲有物矣，將以生爲喪也，以死爲反也，是以分已。(次焉者有¶
　物。卽太始有形之始也，有形則有生死出。亡在外曰喪，歸根復命曰反。)其次曰始無有，旣而有¶
生，生俄而死；以無爲首，以生爲體，以死爲尻，(音翹，尾也，喻物之，終也。)孰知¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p065b>¶
有無死生之一守者，吾與之爲友。(又其次曰有，生則有我矣，雖知有我，能以有無死生爲一¶
　而守之，知其分而又知其不分者也吾將與之爲友矣。)是三者雖異，公族也。昭景也，著¶
戴也，甲氏也，著封也，非一也。(三者指無爲首，生爲體，死爲尻。是三者雖次第不同，而皆未離于宗。¶
　譬則楚之公族昭氏也，景氏也，以人所推戴而著也；甲氏也以有封邑而著也。三氏雖分，本之則一公族而已，非一也而¶
　亦何嘗不一哉！)有生，黬(音闇)也，披然曰移是。(釜底烟氣所凝聚曰黬，猶人聚精氣以生，倘人厭其¶
　黬，披而去之曰移，是與人之氣散而死，換屋移居者何異！)嘗言移是，非所言也。雖然，不可¶
知者也。(移是之說，釋氏以爲奪胎投舍，玄門以爲抛身入身。總之皆換屋移居也。人所不當言，雖然此亦大㮣道理耳，¶
　然而有可知者，亦有不可知者也。)臘(祭名)者之有󰔅(音皮牛百葉也。)胲(音該牛足指也。)可散而¶
不可散也；(移是有可知不可知，譬如臘祭之有󰔅胲，有可散之于爼豆者，有不可散之于爼豆者。)觀室者¶
周(徧也。)於寢廟，又適(往也。)其偃(偃息之所。)焉，爲是舉移是。(又譬如觀室者觀寢廟，則肅然¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p066a>¶
　起敬，而生移其祖考，于是之心觀偃所則弛然起怠，而生移其晦息于是之心，皆移易之不可不定者也。)請嘗言¶
移是。是以生爲本，以知爲師，因以乘是非；果有名實，(移是之說起于有生，¶
　出于有知，因以相乘而是非滋起，孰爲名乎？孰爲實乎？)因以已爲質，使人以爲巳節，因¶
以死償節。(不知道者認虛爲實，因以名實爲已之體質，使人以已爲中節而法之，直至鐘鳴漏盡，以死償節而猶不¶
　悟亦甘心焉。)若然者，以用爲知，以不用爲愚，以徹爲名，以窮爲辱。¶
移是，今之人也，(以用不用分知愚，常情也。『徹』者，明也。人以巳爲徹而用之，故爲名，不用則窮也；人以巳爲愚而¶
　不用，故爲辱。此今人之移是者也，若古人則不作是觀。)是蜩與鷽(音學)鳩同於同也。(蜩與鷽鳩¶
　乃同一見，喻其所見之小而我見又與之同。故曰同於同，卽今人移是之見也。)蹍(音碾，踏也。)市人之足，則¶
辭(謝也)以放驁(音敖)兄則以嫗，(音須)大親(指父母。)則已矣。(踏市人之足，則必以放傲自責¶
　而辭謝之，恐其怒也。兄踏弟足，則以氣噓，嫗拊之而已，無容謝也。若父母而踏子之足，則併嫗拊而忘之親之，至自相孚¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p066b>¶
　矣。)故曰，至禮有不人，至義不物，至知不謀，至仁無親，至信辟¶
金。(蹍足辭謝，禮也。禮以飾僞者。若至禮，則無人已之分，忘其揖遜也。至義則不待物物而哉制得宜，至知則自然先覺而無¶
　容謀度，至仁則不見相愛之迹，至信則不待金玉之質矣，辟屏而去之也。)徹(徹乃透徹之徹，非撤去之撒也。)志之¶
勃，解心之謬，(與繆同。)去德之累，達道之塞。(心之曰志勃，悖亂也。勃與謬皆德之累，道之塞¶
　也，苦于不自知耳。人能透徹其志之勃，解悟其心之謬，則德之累自去，而道之塞自達矣。)富貴顯嚴名利¶
六者，勃志也。(君子之志道德奪于外誘，則吾之志因以亂矣。)容動色理氣意六者，謬心¶
也。(六者綢繆盤結，不能自解繫其心也。)惡欲喜怒哀樂六者，累德也。(德者渾淪不分，淆之以情，¶
　則竅鑿矣，故累其自得之眞。)去就取與知能六者塞道也(道以通于一爲達，若以心知才¶
　能爲累，爲道之障矣。)此四六者不盪(音蕩)胸中則正，正則靜，靜則明，明則¶
虛，虛則無爲而無不爲也。(去此四者之六害不以蕩其心，則適得吾體矣。性命各正，則攻取不得而¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p067a>¶
　奪之。故靜，靜則定而慧生矣；故明，明則表裏瑩然，渣滓渾化；故虛，虛則恬淡寂寞，無爲而無不爲也。)道者，德之¶
欽也；生者，德之光也；性者，生之質也。性之動，謂之爲；爲之僞，謂¶
之失。(陸西星曰：『天下莫不尊道而貴德，故道者爲德之欽，降本流末，人物乃生，生則品物咸章而光輝發越矣，故生爲德¶
　之光。有生者，有生生者，故性爲生之質。率性而動則百爲出焉，故性動爲爲，夫爲而根于性，雖爲而實無爲也。加之以人¶
　爲則僞，僞則失，失卽老子失道，失德，失仁，失義之失。』)知者，接也；知者，謨也；知者之所不¶
知，猶也。動以不得已之謂德，動無非我之謂治，名相反而實¶
相順也。(天下有有知有不知，智者之所知與接爲搆，日以心鬬其所能者，謨謀也。不若其所不知渾然無我，如赤子之¶
　睨視無分別見，迫而後動，不得已而後起，故不動則已動，皆我德性之作用，以我自然之知而治人穿鑿之知，似與人不¶
　合，而實良藥苦口而利于病，忠言逆耳而利于行，于名則相反，于實爲順道也。)羿工乎中微而拙乎¶
使人無已譽。聖人工乎天而拙乎人。夫工乎天而俍(音良)乎人者，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p067b>¶
唯全人能之。(『俍』，善也。善中則善取譽聖人不能逃名，猶是也。任其自然，天也。有心爲之，人也。工于天卽拙于人矣。¶
　全人卽至人，非此人不能天人兩工。)唯蟲能蟲，唯蟲能天。(蟲有四部，人爲毛蟲之長，鳳爲羽蟲之長，¶
　龍爲鱗蟲之長，龜爲介蟲之長。能蟲者各盡其蟲之所當然也。能天者名爲四部蟲而實天使其然，故毛羽鱗介四蟲皆¶
　不能離乎天也。四蟲之中較重毛蟲，故下文曰全人惡天。)全人惡天？(全人者盡人之技巧，惡天者是惡天地之¶
　無全功也。)惡人之天？而况吾天乎人乎！(天之天，不雕不琢，純乎自然。誰敢惡天人之天，未免¶
　貪天功以爲已力。君子猶惡之而况吾而敢干盜天工以爲人力，而不惡之乎？)一雀適羿，羿必得之，¶
威也；(雀亦畏之。)以天下爲之籠，則雀無所逃。是故湯以庖(音炮)人籠伊¶
尹，秦穆公以五羊之皮籠百里奚。是故非以其所好籬之而可¶
得者，無有也。(羿以威力得雀湯與穆公以霸王之業得伊尹，百百奚若使胸中洒洒一無所好惡得而有之哉！)¶
介者(兀足之『人』。)拸(音侈)畫，外非譽也；胥靡(刑徒之人)登高而不懼，遺死生也。¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p068a>¶
　(畫，華服也。拸者，棄意。介者以外毁譽猶能去華服而弗服。胥靡以遺死生，猶能登高而不懼况忘人者乎！)夫復(育服)¶
謵(習同。)不餽(贈送也。)而忘人，忘人，因以爲天人矣。(夫人不能忘情于人，於是始有餽遺，¶
　不餽而忘人，則無人之情矣。有人之形無人之情，非天人乎！)故敬之而不喜，侮之而不怒¶
者，唯同乎天和者爲然。出怒不怒，則怒出於不怒矣；出爲無爲，¶
則爲出於無爲矣。(天和者造物中和之氣，人得之以生者無喜，無怒，與天爲一矣。然非無喜無怒也？怒而不¶
　怒，是其怒者。本自不怒，非有心之怒也。見至人出而有爲于世，無所容心，雖爲亦無爲也。)欲靜則平氣，欲¶
神則順心，(欲靜則平氣，此二句乃道學人門之要緊工夫。平氣卽調氣也，調之人而閉，息心不期，靜而自靜矣。心之¶
　本性原好靜，常動則逆其心，而神亦不甯，惟順守其心，使常在腔子裏，而不以接搆滑之自所存者神矣。)有爲也¶
欲當，則緣於不得已，不得已之類，聖人之道。(有爲而欲當者，蓋緣于不得已而應¶
　之，而出爲於無爲也，不得已者自然也。聖人之道類是也。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p068b>¶
　復圭子曰：絶聖棄知，絶仁棄義，思欲返仁義而遊道德，爲無¶
　爲之學，乃太上之教也，庚桑楚獨得其道，居畏壘之山，不與¶
　仁知者爲伍，卽絶聖棄知之意也。以其道少試於畏壘，使畏¶
　壘大穰可也，使畏壘之民疑其爲聖，尸而祝之社，而稷之不¶
　可也，故南面而不釋然。獨不觀於天乎？春氣至而百草生，秋¶
　氣至而萬寶成，天何意生成哉！不過行其大道而已矣。夫至¶
　人亦猶天也，不出環堵一室，而百姓自化。不知有至人也，今¶
　庚桑楚猶使畏壘之民欲爼豆彼於賢人之間，有爲也，而非¶
　無爲也，𣺌乎小矣，不爲杓之人耶？與絶仁棄義之道異矣，所¶
　以不能釋然于老氏之言也。胡南榮趎止知巨魚之不可脫¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p069a>¶
　於淵，巨獸之不可離於山，堯舜不能廢，尊賢使能以利天下，¶
　而不知函車之獸，介而離山，豈惟無所隱其軀，且有罔之¶
　患矣。吞舟之魚，蕩而失水，豈惟鯢鰌爲之制，卽螻蟻能苦之¶
　矣。故全其形生之人，藏其身於深𣺌也，亦猶鳥獸之不厭高，¶
　魚鼈之不厭深而已矣，堯舜之道而猶未至不足以稱揚也，¶
　恐令後世之人必生穿鑿之事，而長蓬蒿之見何異於𥳑髮¶
　而櫛數米而炊，安足以濟世哉！夫堯舜之所推重者，賢知也。¶
　舉賢則民以賢相尙，而彼此分；任知則民以知相角，而盜賊¶
　起。此二者非以厚民，乃教民之知有利也，况民之好利本自¶
　甚勤，利端一開將來必有弒父弒君之禍，正晝爲盜之事，人¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p069b>¶
　與人相食之慘未必不自堯舜生之也。南榮趎欲托業以及¶
　無爲之治，必全汝形，抱汝生，無使汝思慮營營，而後可。胡爲¶
　以目耳與盲聾者比見聞，以心形與狂者比得失，不能踐形¶
　盡性，而欲聞道耶？故庚桑子曰，子亦知物化乎？夫奔蜂與越¶
　雞物小且不可以化大，况吾之才小安足以化子，子胡不南¶
　見老子。南榮趎至老子之所，神人見人不但見其貌而直見¶
　其心，老子曰，子何與人偕來之眾也，其所以提撕之者至矣。¶
　南榮趎懼然顧後，尙不知其所謂也，致疑於知愚之間，而不¶
　能棄知也；致疑於仁不仁之間，而不能絶仁也；致疑於義不¶
　義之間，而不能棄義也。胸中紛紛而未决，果偕來者之眾也。¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p070a>¶
　老子曰，向吾已見若於眉睫之間，奚必汝之言而後得其情¶
　哉！世之亡人未有不思反，今汝亡性情，欲反而無由入，吾甚¶
　爲子憐也。南榮趎於是召好去惡，十日自愁，復見老子，老子¶
　曰，子亦洗濯而心乎？夫洗心者，無鬱亦無惡。子猶未免有惡¶
　也，外爲聲色所韄，而不能屏思欲；杜之於内，内爲欲惡所韄，¶
　而不能塞思欲。制之干外，外内交韄，有道德者尙亦不堪，况¶
　子方倣道而行乎！南榮趎曰人苦於不自知耳，里人有病而¶
　以病爲病，猶未甚病也。今趎不敏，欲聞大道，譬如飲藥者，前¶
　病未去，而新病復生，趎不願聞也，惟願聞衞生之經而巳矣。¶
　老子曰，子能載魂魄抱一而無離乎？能未卜先知而誠精故¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p070b>¶
　明乎？能知止不辱知足不殆乎？能舍人求已翛然無累侗然¶
　無知乎？全生莫如嬰兒，故衞生者其能不失兒子之故物乎！¶
　則長生矣。何以明其然也？兒子終日嗥與人同而彼獨咽不¶
　啞，其和至也。終日握與人同而彼獨指不屈，其德共也。終日¶
　視與人同，而彼獨目不瞬神不在外也。行行止止而無意，必¶
　可方可圓而無固，我衞生孰有過於此哉！若而人也，昔爲物¶
　欲所蔽，如水凍爲冰。今甫頓悟，所謂冰解凍釋者，德猶未至¶
　也。夫至人者外内無韄，亦無外内揵，豈直與人同食地之毛，¶
　同爲普天之樂而巳哉！夫虛中無物不有，亦無利害怪異能¶
　攖其所有，以有爲爲應跡，以無事爲自然，其往無執着，其來¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p071a>¶
　無能所，是爲衞生之經已，如求其至，惟爲兒時行動，任天身¶
　槁木而心死灰不知有禍福，故禍福亦不及。若非兒子，須定¶
　能生慧，慧則人貌而天行。天則可久，而有恒人歸之天，與之¶
　窮而在下，謂之天民。達而在上，謂之天子。人之所能學能行¶
　能辯者，人也。所不能學不能行不能辯者，天也。故必以知養¶
　其所不知，而後爲至矣彼有内外交盡，其備藏彼此，敬謹而¶
　無失，猶有不調于眾心者，天也，非人也。何足以累吾德而納¶
　于靈臺哉！夫靈臺也者，操之則存，又必操而忘其操，然後反¶
　身而誠，不誠則言行皆妄，雖欲寡過其道無由矣，故必明無¶
　人非幽無鬼責者，然後能獨往獨來。譬之於券藏之於内者，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p071b>¶
　雖無名而充實，自有光輝藏之于外者，志在于廣費，第爲賈¶
　人之事已耳。孰知中無一物，何其窮也！天下惟無物者爲能¶
　物物，故物莫不入焉。彼有苟且而役役於物者，身親交喪，人¶
　物兩失，君子不可不愼立志也。不觀兵刃之下所殺能幾人，¶
　若以計攻，則屠戮之慘甚于鏌鎁，况又有以學術殺人者，其¶
　流毒尤無窮也，此小冦也，知幾者猶能避之。冦莫大於陰陽，¶
　無常日到而智巧窮，安能逃于天地之間！非陰陽之能賊人¶
　也。夫人之心有生殺之權，能殺人者亦能自殺，非殺之于名¶
　利飲食之間，卽殺之于袵席之上。胡不捐人間之財以求長¶
　生之藥，轉殺機爲生機，以跳出陰陽之外，而反坐待陰陽之¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p072a>¶
　賊我也。哀哉！豈知道無成毁而分，則成毁矣。道無備無不備¶
　而分，則有備有不備矣。人又何必於求備哉！若而人也，止知¶
　求備於外而不知求備於内，一身之元陽琢喪殆盡。旣已出¶
　矣，猶愛貲財而不思訪道友，以反還元陽，甘與鬼爲鄰而不¶
　悔也。不知出而得反還之道者，死而不死謂之得死，滅而實¶
　歸於滅者卽是鬼道矣。何也？天下未有有形者而不歸於無¶
　形者，此一定之理。若道則不然，萬物之出機本於道，而道之¶
　出豈有本乎？萬物之入機入於道，而道之入豈有竅乎！出則¶
　實矣。然而無處所則又虛，虛則循環不窮而無本。標第上下¶
　四方曰宇，果有處所乎往古來今曰宙，果有終始乎？天門恢¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p072b>¶
　恢，有影無形，萬物生死出入所不能逃。非無非有，所謂無有¶
　也，况并其無有而亦無之，乃聖人藏神之所而陶鑄乎陰陽¶
　者。此古人之知必爲未始有物之先，而爲知之至也。若其次¶
　有物則有生死，生果爲喪亡，而死果爲返眞乎？未免有生死¶
　之分已。又其次認無爲首，生爲體，死爲卒，渾有無生死而一¶
　之者，乃爲吾友也。此三者有首體尻之異譬乎？楚之公族分¶
　之爲三，而實則不一而一也。人以一氣凝聚而生，何異釜底¶
　之烟凝結而爲黬，俄然披去之，其名曰移是，知道者以爲換¶
　屋移居。然而有可知者，亦有不可知者，釋氏之奪胎投舍玄¶
　門之抛身入身皆本乎此。譬如臘祭之有󰔅胲，此不可散之¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p073a>¶
　於爼豆者，亦有可散之於爼豆者，以不可知而并疑其所可¶
　知，是因其不可散而㮣疑其可散者也。又譬如觀室者觀寢¶
　廟則起敬而生移祖考於是之心，觀偃所則起怠而生移晦¶
　息於是之心，皆移易之不可不知者也。况冥冥之中，昭昭之¶
　上，豈無主宰乎！移是者其說以生爲本，人咸知師知，就是而¶
　避非，狥名求實而死節，移愚爲知，移辱爲名，此今人之移是¶
　也。何異蜩同鷽鳩之見也！譬如無心而蹍人之足者，疏則必¶
　謝而親漸亡者，禮可加于疏而不必加于親也。故曰至禮不¶
　人，至義不物，至知不謀，至仁無親，至信辟金，總之皆道德也。¶
　人能徹志勃而解心謬，則德之累去而道之塞通矣。君子不¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p073b>¶
　見可欲，則志不亂；不爲誘所惑則心不迷；不爲情所牽，則德¶
　不損；不爲才所使，則道不壅，而胸中正矣。正生靜生明生虛，¶
　虛則無爲而無不爲也。道尊則德貴，生茂則德輝，性附於生¶
　而彰於爲，爲而僞，則性失，是純任知謀與接爲搆矣。若德性¶
　之知，則動而無動耳，目悉化而爲精神。羿工乎中微其可能¶
　者，人也，拙乎使人無巳譽。其不可能者，天也。聖人則不然，工¶
　乎天而拙乎人，全人非惡天也，惡人之天開而賊生，豈肯以¶
　吾之天而加人乎！羿之威能加乎雀湯，與秦穆公能以霸王¶
　而籠伊尹、百里，奚安能籠心中一無所好之人哉！介者以外¶
　毁譽而去華服，胥靡以遺死生而忘臨高，况忘人者而不爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p074a>¶
　天人乎？天下惟無喜無怒者爲能同乎天和，亦惟怒而不怒¶
　者爲而同歸於無爲。若而人也，談何容易，欲靜莫先於平氣，¶
　氣平則無所不平矣，欲神莫始於順心，心順則無所不順矣。¶
　欲有爲而怡當，莫如迫而後動，不得已而後起，自然合乎聖¶
　人之道矣，奚止衞生之經而已哉！¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p074b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_04p075a>¶
　
** 雜篇徐無鬼第二十四¶
　
　　(此篇以嗜欲起，性命分，明爲性命而發由魏無眞人，所以武侯不聞眞人之言。胡不近反之性命而乃遠思愛民偃¶
　　兵知牧馬，與牧民一道。卽知士品雖殊，而踐形盡性則不殊。儒墨楊秉之各自爲君也，不如調瑟者以一弦爲二十¶
　　五弦之君，知暖妹濡需卷婁之不同，而於失性殘命則同。知物與物之相守，如磁石之吸鐵。一知則無不知，又能以¶
　　不知爲知，此之謂眞人之知。)¶
徐無鬼(魏隱士也。)因女商見魏武侯。武侯勞(慰勞之也。)之曰：『先生病矣！苦¶
於山林之勞，(居廟掌者不知山林之適，而反以爲勞。)故乃肯見於寡人。』徐無鬼曰：¶
『我則勞於君，君有何勞於我！(徐無鬼乃借其意而反之，謂山林非勞，廟堂爲勞。)君將盈¶
嗜欲，長好惡，則性命之情病矣；(逐物喪眞，内者病矣。)君將黜嗜欲掔(音牽)好¶
惡則耳目病矣。(耳目無聞見，則外者病矣。)我將勞君，君有何勞於我！(内外交病，君之¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p075b>¶
　可勞莫甚焉。)武侯超然不對。(超然猶悵然，不悅其言也。)少焉，(有間也。)徐無鬼曰：(武侯¶
　之性，中材也，不可卒告以至道，而當于所好通之，此所以有狗馬之言，以喻已無求之意。)『嘗語君，吾相狗¶
也。下之質執飽而止，是狸德也；(以搏執求飽，得飽則止，喻士之最下者。)中之質若¶
視日；(視日謂上視高違而心若有所思者，喻中士。)上之質若亡其一。(『一』，身也。精神不動，若無其身，喻¶
　上土。)吾相狗又不若吾相馬也。吾相馬，直者中繩，曲者中鈎，方¶
者中矩，圓者中規，是國馬也，(馬走曲直方圓，動合規矩，喻國士也。)而未若天下馬¶
也。(喻天下士也。)天下馬有成材，(才自已足，不須教習。)若䘏(音恤)若失，(音逸，磬悾惟人所馭可騁¶
　可止也。)若喪其一，(凝神定氣之意若喪其耦，非止亡而已。)若是者，超軼(音逸，過也。)絶塵，¶
　(言其走之速，而塵不揚也。)不知其所。』(所以然也。)武侯大說(音悅)而笑。徐無鬼出，女¶
商曰：『先生獨何以說吾君乎？吾所以說吾君者，橫說之則以《詩》、¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p076a>¶
《書》、《禮》、《樂》，從說之則以《金版》，《六韜》，(反覆操縱其說謂之從橫，太公兵法藏於《金版》，𡸅音韜，六韜也。)¶
奉事而大有功者不可爲數，而吾君未嘗啟齒。今先生何以說。¶
吾君，使吾君說(音悅)若此乎？』徐無鬼曰：『吾直告之吾相狗馬耳。』女¶
商曰：『若是乎？』曰：『子不聞夫越之流人乎？(流罪之人。)去國數日，見其所¶
知而喜；(舊相知者。)去國旬月，見所嘗見於國中者喜；(僅識面者。)及期年也，¶
見似人者而喜矣；(似其鄕人)不亦去人滋久，思人滋深乎！(此段曲揣人情以喻¶
　武侯久不聞人言，今又幸遇其人，分明笑魏國無人。)夫逃虛空(卽空谷也。)者，藜藋柱(塞也)乎鼪¶
　(音生)鼬(音由)之逕，(山溪之間，鼪鼬所由之處，而藜藋塞之荒涼可知。)踉(音良，欲行貌。)位(處也)其空，¶
聞人足音跫(音空)然而喜矣，而况乎昆弟親戚之謦欬(音磬克)其側¶
者乎！(跫然，行人之聲也，喉中之聲日謦欬。)久矣夫，莫以眞人之言謦欬吾君之側¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p076b>¶
乎！』(以腐儒之空談與國士之勦說，人主厭聞久矣，宜魏侯之不啟齒。今狗馬之喻乃獨見之言，以之相士則得士；以之養心¶
　則得心；誠哉眞人之言！空谷之謦欬也，焉得不跫然而喜大悅而笑乎！)徐無鬼見武侯，武侯曰：¶
『先生居山林，食芧栗，厭葱韭，(音久)以賔寡人，久矣夫！今老邪？其欲¶
營酒肉之味邪？其寡人亦有社稷之福邪？』(先生老矣，若肯就養，則當備酒肉以養之。¶
　若有意于寡人，則相與以圖社稷之利。)徐無鬼曰：『無鬼生於貧賤，未嘗敢飲食¶
君之酒肉，將來勞君也。』君曰：『何哉，奚勞寡人？』曰：『勞君之神與形。』¶
武侯曰：『何謂邪？』徐無鬼曰：『天地之養也一，(無貴賤之分。)登高不可以¶
爲長，居下不可以爲短。(貴賤所養之同，猶登高居下不可以爲長短。)君獨爲萬乘之¶
主，以苦一國之民，以養耳目鼻口，夫神者不自許也。夫神者，好¶
和而惡姦；(養神與養耳目鼻口異，神好淸靜，耳目鼻口好嗜欲。萬乘之君竭一國之力以供嗜欲，第魄許之，而神魂¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p077a>¶
　不自許也。夫神好淸淨，惟淸淨則與五官調和，而百體莫不從令。視聲色臭味皆姦賊也，神惡之，不容而豈肯爲其所牽¶
　引也哉！)夫姦，病也，故勞之。唯君所病之，何也？』(今以聲色臭味賊其天和，不謂之病¶
　而何！夫是數者，皆有生之養，所不能免人，則不病也。而君獨病之何哉？於此可以深思而自得矣。)武侯曰：『欲¶
見先生久矣。吾欲愛民而爲義偃(息也)兵，其可乎？』徐無鬼曰不可。¶
愛民，害民之始也；爲義偃兵，造兵之本也；(愛民，仁也。偃兵，義也。但不可有心爲之，有¶
　心愛民，則姑息之政行，雖曰愛之，其實害之，故曰始有心。偃兵，則備禦之防弛，雖曰偃之適以造之故日本。)君自¶
此爲之，則殆不成。(殆，危也。君以有心爲仁義，反危殆而不成。)凡成美，惡器也；(卽欲成美名享¶
　其利者，少䝉其害者，多非惡器乎！)君雖爲仁義，幾且僞哉！形固造形，(甚哉仁義之不¶
　可僞爲也。君欲爲偃兵之形而適以造啟釁之形。)成固有伐，變固外戰。(啟釁之形一成未有不招¶
　人之伐生變而外戰者。)君亦必無盛鶴列於麗譙之間，無徒驥於錙壇¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p077b>¶
之宮，(鶴列，陳兵也。麗譙，宮樓名。徒步，卒也。驥，騎射也。錙壇，社稷之地也。人心本自淸虛，若忽然起念，則是鶴列于麗譙之¶
　間，徒驥于錙壇之宮，一室攢于戈矛，而方寸之内皆戰塲矣。)無藏逆於得，無以巧勝人，無¶
以謀勝人，無以戰勝人。夫殺人之士民，兼人之土地，以養吾私¶
與吾神者，其戰不知孰善？(原其愛民偃兵之初心不過藏仁，要人以爲强國之計，是謂藏逆于得巧，¶
　機心也。智謀自機巧而出，戰爭自智謀而生，以此求勝快耳目之私。是及與交戰，吾神受傷亦已多矣。形疲神勞，其戰¶
　也果孰爲勝乎？)勝之惡乎在？君若勿已矣，修胸中之誠，以應天地之¶
情而勿攖。夫民死已脫矣，君將惡乎用夫偃兵哉！(去其仁義之僞而反修道¶
　德之眞誠，則與天地之眞情自相應，與萬物之眞情不相拂。民自脫于死，又惡用夫偃兵哉！)黃帝將見大¶
隗(音委)乎具茨之山，(大隗，大道也。不見之干坦途，而見之具茨之山，是有茅茨以塞心，故命七聖偕往，或可不¶
　迷耳。)方明爲御，(一聖諱方，寓言道之方所也。二聖諱明，寓言道之昭著也。爲御者賴二人知若啟而行，若翼也。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p078a>¶
昌寓驂乘，(二日爲昌，寓者宇宙也。三聖何以名昌，寓謂口在西爲將沉，在東爲方升，命昌寓驂乘，斯爲永日而不畏¶
　道阻且長耳。)張若謵朋前馬，(四聖爲張若，若者，順也。順乎道之自然也。謁者，習也。雙月爲朋。五聖名謂¶
　朋者，謂諳盈虛消息之理，故命若與朋前，焉以爲引道之人也。)昆閽滑(音骨)稽後車，(六聖昆閽以司守爲¶
　名，七聖滑稽多辯之人，談言微中或可以合道，命在後，車將以載道使道，而可載也，七聖莫不載之而歸矣。)至於¶
襄城之野，七聖皆迷，(襄者，除也，乃厯盡山城而至坦塗也。仍望坦塗走爲大道，若走邪徑，則旁門矣。七聖¶
　者，七竅也。今七聖皆迷非迷，于行路也，迷于長生之大道耳。)無所問塗。適遇牧馬童子，問¶
塗焉，(無所問塗，非路無行人也，無知道之人耳。童子乃未雕未琢全眞者之別號。乾爲馬，坤爲牛，不言牧牛而言牧馬者，¶
　謂其能觀天之道，執天之行也。問塗非問路也，暗指金丹大道，〓言不知是遵何道而爲長生之塗也。)曰：『若知¶
具茨之山乎？』曰：『然。』(知茅茨之塞心也。)『若知大隗之所存乎？』曰：『然。』(知大道之端的¶
　也。)黃帝曰：『異哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。請¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p078b>¶
問爲天下小。』童曰：『夫爲天下者，亦若此而已矣，(牧民與牧馬同。)又奚事¶
焉！(不必多事。)予少而自遊於六合之内，予適有瞀(音務)病，有長者(仙師也)¶
教予曰：『若乘日之車而遊於襄城之野。』今予病少痊，(乘，伺也。日車，日輪也。¶
　襄城，大道也。日輪豈可乘，仙師教我伺口車晝夜輪轉，將吾身之河車亦與日車同轉而不息，必從大道中過而不明之¶
　瞀病始少痊矣，與《易》曰『天行健，君子以自强不息。』同旨。童子以長者，指吾之迷而因以指七聖之迷，凡釋經起語皆云如¶
　是我聞意本此。)予又且復遊於六合之外。夫爲天下亦若此而已。予¶
又奚事焉！』黃帝曰：『夫爲天下者，則誠非吾子之事。雖然，請問爲¶
天下。』小童辭。黃帝又問。小童曰：『夫爲天下者，亦奚以異乎牧馬¶
者哉！亦去其害馬者而已矣！』(今之牧馬者不知鞭策之爲害，字民者昧乎決令之生奸，乃謂馬難¶
　調，民難治非也。)黃帝再拜稽首，稱天師而退。知(音智)士無思慮之變則¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p079a>¶
不樂(音洛)辯士無談說之序則不樂，察士無凌誶(音𡻕凌鑠訊問也)之事¶
則不樂，皆囿於物者也。(人情樂于自見，而喜于有所試，一無所試。則才無自見矣。故不樂獨樂，其性之¶
　所偏，故爲物所囿。)招世之士興朝，(以天下爲巳事，招搖自見而立于朝廷之上。)中民之士¶
榮官，(庸常之士以爵祿爲榮。)筋力之士矜難，(有力之士勝人之所難勝，舉人之所難舉。)勇敢之¶
士奮患，(自奮于憂患中，而威武不能屈。)兵革之士樂戰，槁枯之士㝛名，(士之任金革者，¶
　皆以戰爲樂，土之昔節者得名而止。)法律之士廣治，禮樂之士敬容，仁義之士¶
貴際。(法家之上長于治世者，章縫之士；飭其容止者，仁義之士；貴于際時而行。道士之品不同，而志之所存各異。)農¶
夫無草萊之事則不比，商賈(音古)無市井之事則不比。庶人有旦¶
暮之業則勸，百工有器械之巧則壯。(比，合也。農夫食力，商賈歸市，故非兩者則不比，庶人¶
　有常居之業，則旦暮勸百工有一藝之精，則精神王通前後，所論皆易于物者。)錢財不積則貪者愛，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p079b>¶
權勢不尤(尤，甚也。)則夸(音誇)者悲。勢(謂權勢。)物(謂物力。)之徒樂變，(謂喜于更張以¶
　自炫者，此去虛靜恬淡，寂寞無爲者，何啻天壤。)遭時有所用，不能無爲也。此皆順比¶
於𡻕，不物於易者也。馳其形性，潛之萬物，終身不反，悲夫！(聖人遭時¶
　之用則轉無爲而爲有爲，後天而奉天時也。比於𡻕功四時之序，有變有易而化工，元氣不隨物而易，存此便是爲而無¶
　爲之意。若夫外馳其形，内馳其性，汨沒于萬物之中，而無所歸復，則逐物喪眞矣。)莊子曰：『射者非前¶
期而中，謂之善射，天下皆羿也，可乎？』惠子曰：『可。』莊子曰：『天下非¶
有公是也，而各是其所是，天下皆堯也，可乎？』惠子曰：『可。』(射以的爲前期¶
　必中的，而後爲巧，若非前期則中者皆羿矣。人之是非以理爲準，若非有公是，而各是其是。則人人皆堯矣。)莊子¶
曰：『然則儒墨楊秉四，(楊，楊朱也。秉，公孫龍名。)與夫子爲五，果孰是邪？或者¶
若魯遽者邪？其弟子曰：『我得夫子之道矣！吾能冬爨鼎而夏造¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p080a>¶
　(履也。)冰矣。』魯遽曰：『是直以陽召陽，以陰召陰，(冬至陽生，故人喜𤍠而當爨不煩。夏¶
　至陰生，故人喜冷而履沐不栗。)非吾所謂道也。吾示子乎吾道。』於是乎爲之¶
調瑟，廢(置也。)一於堂，廢一於室，鼓宫宫動，鼓角角動，音律同矣。(夫陰¶
　陽相召未奇也，堂室兩處，各置一瑟，鼓此瑟之官聲，則彼瑟之宫聲自動；鼓此瑟之角聲，則彼瑟之角聲自動，似爲奇矣。¶
　然以律相同，故聲相應，亦未奇也。)夫或改調一弦，於五音無當也，鼓之，二十¶
五弦皆動，未始異於聲，而音之君巳。且若是者邪？(凡鼓瑟者必鼓一弦則一¶
　弦動，爲其非音之君也。若別改調一弦於五音，無所主而鼓之二十五弦，皆動此一弦者，乃是爲眾音之主。故鼓之而眾¶
　弦莫不聽命耳。六十四謂皆起于黃鍾之宫，其宫爲君，故能役他律，此亦正理，不足爲奇，且若是耶。)惠子曰：『今¶
夫儒墨楊秉，且方與我以辯，相拂以辭，相鎭以聲，而未始吾非¶
也，則奚若矣？』(抗其詞以相諍，厲其聲以相壓，而未始吾非，則吾之是何如耶？)莊子曰：(惠子不知道以無諍¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p080b>¶
　爲貴，相抗相鎭非道也。無有是處莊子且不說破，直連舉三事作譬以戲劇。)齊人蹢(音擲)子於宋者，¶
其命閽也不以完，(古人以刖足守門，故子欲爲閽，則必摘其足而不欲其完。)其求鈃(音刑)鍾也¶
以束縛，(巳子不欲其完而求鈃鐘，則束之縛之必求其完，譏惠子之辯，恕于巳而求備于物也。)其求唐子¶
也而未始出域，有遺類矣！(唐，亡也。子亡在外則當遠求他國，而乃求不出境，終亦遺亡而已。譏惠子¶
　不知深究精徵，遠討訓典，徒執規規之辯，終亦必失也。)夫楚人寄而蹢閽者；夜半於無¶
人之時而與舟人鬬，未始離於岑而足以造於怨也。』(楚有蹢其足而寄跡¶
　爲閽人者，不能自歸附舟，而返夜之半，足未離岸而與舟人鬬，忘其濟已之恩。適足以造怨，果可以爲是乎？譏惠子亡其¶
　眞宅之歸，而與人强爭是非，爭勝負不足以有濟，徒與物不適而巳。)莊子送葬，過惠子之墓，顧¶
謂從者曰：『郢人堊(音惡，曰泥也。)漫其鼻端若蠅翼，(漫其鼻端，若蠅翼薄之甚也。)使¶
匠石斵之。匠石運斤成風，(瞑目恣手)聽而斵之，盡堊而鼻不傷，郢人¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p081a>¶
立不失容。宋元君聞之，召匠石曰：『嘗試爲寡人爲之。』匠石曰：『臣¶
則嘗能斵之。雖然，臣之質死久矣。』自夫子之死也，吾無以爲質¶
矣，吾無與言之矣。』(立不失容，不惟不動，且顏色不變，是郢人者匠石之質也。質如繪事，以素爲質之質。非立¶
　不失容之人，則匠石無以施其巧，故郢人死而匠石無爲質矣。無可與言運斤之道矣。莊子抱道，世無知音可與言之人¶
　惟一惠子之雄辯，差足以引發生平胸中之奇，載道鴻文，亦或在是。今過其墓而憶之，其感慨可知。)管仲有病，¶
桓公問之曰：『仲父之病病矣，可不謂云！至於大病，(死也。)則寡人惡¶
乎屬(音燭托也)國而可？』管仲曰：『公誰欲與？』公曰：『鮑叔牙。』曰：『不可。其爲¶
人，潔廉善士也，其於不已若者不比之，(潔廉之人多無有容之度。)又一聞人¶
之過，終身不忘。使之治國，上且鉤乎君，(束約其君，以致聲譽。)下且逆乎民。¶
　(强人以所難而逆乎民。)其得罪於君也，將弗久矣。』公曰：『然則孰可？』對曰：¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p081b>¶
『勿已，則隰朋可。其爲人也，上忘而下畔(上忘人之勢，而下忘人之畔我，惟知反已。)愧¶
不若皇帝而哀不已若者。以德分人謂之聖，以財分人謂之賢。¶
以賢臨人，未有得人者也；以賢下人，未有不得人者也。其於國¶
有不聞也，其於家有不見也。(不事察察，以爲明隰朋之行。)勿已，則隰朋可。』吳¶
王浮于江，登乎徂之山。眾狙見之，恂然棄而走，逃於深蓁。有一¶
狙焉，委(音威)蛇(音移自得之貌)攫(音却)抓，(音搔，便捷之狀。)見巧乎王。(賣弄便㨗。)王射之，敏¶
給搏㨗矢，(狙之摶其捷，矢者亦甚給。)王命相者趨射之，狙執死。(狙死而見執矣。)王顧¶
謂其友顏不疑曰：『之狙也，伐其巧，恃其便以敖(音傲)予。以至此殛¶
也！戒之哉！嗟乎，無以汝色驕人哉！』顏不疑歸而師董梧以鋤其¶
色，(師其道德以鋤去驕傲之色。)去樂(音洛)辭顯，三年而國人稱之。南伯子綦隱¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p082a>¶
几而坐，仰天而噓。顏成子入見曰：『夫子，物之尤(最也)也。形固可使¶
若槁骸，心固可使若死灰乎？』曰：『吾嘗居山穴之中矣。當是時也，¶
田禾(齊君)一覩我，而齊國之眾三賀之。(賀其得賢。)我必先之，(先有以自見于外。)¶
彼故知之；我必賣之，(自衒自售。)彼故鬻之。若我而不有之，彼惡得而¶
知之？若我而不賣之，彼惡得而鬻之？嗟乎！我悲人之自喪者，(人之¶
　徇名而喪實者，吾悲之。)吾又悲夫悲人者，(悲人之喪而不知自悲其喪者，吾又悲之。)吾又悲¶
夫悲人之悲者，(吾又悲夫悲人而爲人所悲者，吾又悲之。)其後而日遠矣。』(其後道日加進，不爲¶
　物累，則形其有不槁心，其有不灰乎。)仲尼之楚，楚王觴之，孫叔敖執爵而立，市¶
南宜僚受酒而祭曰：『古之人乎！於此言已。』(古人因餘酒而陳善納誨。)曰『丘也¶
聞不言之言矣，(聞聖人有不言之教。)未之嘗言，(未嘗以語人。)於此乎言之。市南¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p082b>¶
宜僚弄丸而兩家之難解，孫叔敖甘寢秉羽而郢人投兵。(市南有熊¶
　宜僚者，善弄丸鈴。楚與宋戰，宜僚披胷受刄于軍前弄丸鈴，一軍停戰遂勝之。孫叔敖安寢恬卧，養德于廟堂之上，敵國¶
　不敢犯，郢人投兵無攻我也，敖在孔子前，僚在孔子後，蓋寓言也。)𨚑願有喙(音諱)三尺！』(凡鳥喙長者多¶
　不能言。)彼之謂不道之道，(二子所爲)此之謂不言之辯，(夫子自反。)故德總¶
乎道之所一。(識得一，萬事畢。)而言休乎知之所不知，至矣。道之所一者，¶
德不能同也；(大知不知，故知之所不知爲至道無異名而德有四端，故道之所一，而德不能同。)知之所¶
不能知者，辯不能舉也；(雖有强辯，不能舉不知以示人。)名若儒墨而凶矣。(名雖儒而¶
　實不儒，則儒之賊名；雖墨而實不墨，則墨之賊，謂之凶人也亦可。)故海不辭東流，大之至也；¶
聖人并包天地，澤及天下，而不知其誰氏。是故生無爵，死無諡，¶
實不聚，名不立，此之謂大人。狗不以善吠爲良，人不以善言爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p083a>¶
賢，而况爲大乎！夫爲大不足以爲大，而况爲德乎！(蓋大無名相有心爲之，尚¶
　不足以爲大，而况爲德乎哉！德則指仁義聖知。而言大則道也，德則道之降焉者也。爲德則所謂下德執德，其可謂德乎¶
　哉！)夫大備矣，莫若天地，然奚求焉而大備矣。知大備者，無求，¶
無失，無棄，(卽孟子曰『萬物皆備於我矣。』之備，何假於外而求，何所遺亡，何所舍置。)不以物易巳也。¶
反已而不窮，循古而不摩，大人之誠。(誠卽釋氏所謂實際之理。)子綦有八子，¶
陳諸前，召九方歅(音因)曰：『爲我相吾子，孰爲祥？』九方歅曰：『梱也爲¶
祥。』子綦瞿然喜曰：『奚若？』曰：『梱也將與國君同食以終其身，』子綦¶
索然出涕曰：『吾子何爲以至於是極也！』九方歅曰：『夫與國君同¶
食，澤及三族，而况父母乎！今夫子聞之而泣，是禦福也。(非望禦福有道¶
　之憂，惟知者能知之，此子綦之所以憂也。)子則祥矣，父則不祥。』子綦曰：『歅，汝何足¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p083b>¶
以識之，而梱祥耶？盡於酒肉入於鼻口矣，而(汝也)何足知其所自¶
來？(酒肉也。)吾未嘗爲牧(牧養羊也)而牂(音賍，牝羊也。)生於奥，(室西南隅。)未嘗好田¶
　(畋獵也。)而鶉(音純)生於宎，(音要，室西北隅。)若勿怪，何邪？(酒肉牂鶉非所致而皆爲怪。)吾¶
所與吾子(梱也。)遊者，遊於天地。(與天地爲徒，不與世俗爲伍。)吾與之邀樂(音洛)於¶
天，吾與之邀食於地；吾不與之爲事，(事功也。)不與之爲謀，(慮也。)不與¶
之爲怪，吾與之乘天地之誠(自然也。)而不以物與之相攖，吾與之¶
一委(音威)蛇(音移)而不與之爲事所宜。今也然有世(俗之)償焉。(有功于物，物乃¶
　償之，此其常也。今吾無事功，無謀慮，無怪異，乘天地之自然而不與物相攖，委委蛇蛇，不見有宜人之事，而反以世俗之¶
　福償之，殆怪徵也。)凡有怪徵者，必有怪行，(世俗之福，卽怪徵也。)殆乎，非我與吾¶
子之罪，(殆非我有怪行而得此俗償之罪。)幾天與之也！吾以是泣也。』無幾何而¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p084a>¶
使梱之於燕，盜得之於道，全而鬻之則難，不若刖之則易，於是¶
乎刖而鬻之於齊，適當渠公之街，終身食肉而終。(鬻於齊爲蹢閽者，食肉之¶
　相果驗，而怪徵之說不誣矣。渠公總屠者也，當其街。故常食肉。)齧缺遇許由曰：『子將奚之？』曰：¶
『將逃堯。』曰：『奚謂耶？』曰：夫堯畜畜然仁，吾恐其爲天下笑。後世其¶
人與人相食與！(音餘，治貴無爲，而有心不免有知，有知適以滋僞而害生。)夫民，不難聚也，愛¶
之則親，利之則至，譽之則勸，致其所惡則散。(知此四者則可以聚民。)愛利¶
出乎仁義，捐仁義者寡，利仁義者眾。夫仁義之行，唯且無誠，(仁義¶
　之流弊，必且無誠心行之者，惟假之以濟其貪欲之私耳。)且假夫禽貪者器。(譬若貪禽者，假以網之¶
　器，其害物也滋甚。)是以一人之斷制利天下，譬之猶一覕(音𣩵)也。(一人操刀¶
　斧斵制物料以利天下，譬之纔一割耳，而生意已絶矣，覕割也。斷者不可復續，以器之不能復返爲朴，喻仁義之不能復¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p084b>¶
　返爲道德也。)夫堯知賢人之利天下也，而不知其賊天下也，夫惟¶
外乎賢者知之矣！(外賢不以賢爲尙也，則賢不僞，乃絶聖棄知之意。)有暖(柔貌。)姝(音樞，柔貌。)者，¶
有濡(音儒)需者，(需音須，謂偷安須臾者。)有卷(音權)婁(拘攣也。)者。所謂暖姝者，學一¶
先生之言，則暖暖姝姝而私自說(音悅)也，自以爲足矣，而未知未¶
始有物也，是以謂暖姝者也。(柔妖自足之人旣以自媚，因以媚人。是以暖爲足，以姝爲美，不知天¶
　下有至足至美者在，而太虛之中一物不着，亦未之知也。)濡需者，豕蝨是也，(濡滯而有需，待貪于勢利，¶
　安于卑汙，而不知禍，故以豕蝨名之。)擇疏𩯡自以爲廣宫大囿，奎蹄曲隈，(豕之毛曰¶
　𩯡蹄之曲曰隈)乳間股脚，自以爲安室利處，不知屠者之一旦鼓臂¶
布草操烟火，而已與豕俱焦也。(喻人之托身于權勢，而一旦與之同禍患，猶豕蝨也。)此以¶
域進，此以域退，(由此塗而進者，與之同福，亦必由此塗而退者，與之同禍也。)此其所謂濡需¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p085a>¶
者也。卷婁者，舜也。(卷婁自苦之貌言修德之人人歸而已勞苦也)羊肉不慕蟻，蟻慕羊¶
肉，羊肉羶也。舜有羶行，百姓悅之，故三徙成都，至鄧之墟而十¶
有萬家。堯聞舜之賢，舉之童土之地，(山不生草木曰童。)曰冀得其來之¶
澤。舜舉乎童土之地，年齒長矣，聰明衰矣，而不得休歸，所謂卷¶
婁者也。(肉必羶也而後蟻聚之，舜之行亦羶也，而後堯舉之，冀可以保我子孫黎民。而舜日兢業于萬幾之煩不得休¶
　息，則爲所苦矣。)是以神人惡眾至眾至，則不比不比，則不利也。(眾至，眾人¶
　所歸也。情不一則不比而難和同矣，不和同必思以同之，則有所損。)故無所甚親，無所甚疎，抱¶
德焬(音樣養也)和以順天下，此謂眞人。(言無心于天下庶得以養德而全眞)於蟻棄知，¶
於魚得計，於羊棄意。(蟻，微物也。而有慕羶之知，是不能忘情于物矣。羊至愚也，猶以氣羶而聚蟻，則不能¶
　無意矣。必如魚之相忘于江湖，斯得矣，三喻可稱奇絶，表眞人之忘情也。)以目視目，以耳聽耳，以¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p085b>¶
心復心。若然者，其乎也繩，其變也循。(以目視目，不過見其所見；以耳聽耳，不過聞其所聞。¶
　惟以目視者而復吾心視，以耳聽者而復吾心聽，此之謂以心復心。若然者其常也，如繩之平而人無參差之嗟。其變也，¶
　如循環然，而我無怨尤之念。)古之眞人，以天待之，不以人入天。(無爲自然而不以巳¶
　與之。)古之眞人，得之也生，失之也死；得之也死，失之也生。(得者得何¶
　物？得此不生不死之道也。其得生而失死宜矣。何以曰得死而失生哉？葢凡人心生則神死，故曰得生失死。眞人心死則¶
　神活，故曰得死失生。)藥也，(均之爲藥)其實堇(音說鳥頭也)也，桔梗也，雞壅，(芡實也。)豕¶
零(猶零)也，是時爲帝者也，(帝，君也。用藥有君臣佐使之宜，故藥亦遞爲君，用者得不用者失矣。)何可¶
勝言！(謂不止于上三品之藥物而巳也。)句(音鉤)踐也以甲楯(音盾)三千棲於會稽。唯¶
種(姓文名種)也能知亡之所以存，唯種也不知其身之所以愁。(知國之存¶
　亡，而不知其身之生殺，豈尺有所短耶！)故曰，鴟(音笞)目有所適，(夜能撮蚤，而晝不見泰山，目有所適¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p086a>¶
　也。)鶴脛有所節，解之也悲。(鶴脛長而解之則悲，足有所節也。節者，止而不過之意。)故曰¶
風之過河也有損焉，日之過河也有損焉。謂只風與日相與守¶
河，而河以爲未始其攖也，恃源而往者也。(風與日吹而晒之，則水易涸，皆於河有損。¶
　使風日守此河而不去，而河終不爲損而攖拂以水，有本源故也。)故水之守土也審，影之守¶
人也審，物之守物也審。(水生于土而不離土，影生于人而不離人。審猶定也，物則各以氣類相守，如磁¶
　石吸鐵，狸犬守鼠，陽燧取火，方諸取水，要皆一定而不移，故日物之守物也，審知其審，則守其審而天下無不安之分矣。)¶
故目之於明也殆，(五色令人目眩。)耳之於聰也殆。(聲令耳聲。)心之於殉也殆。¶
　(物交物則引之而巳，所謂人心惟危也。)凡能其於府也殆，(靈府瑩然一物，不着一有，所能皆足以殆¶
　吾之府，釋氏以能所爲障礙，障礙非殆乎！)殆之成也不給(及也)改。禍之長也茲萃，其¶
反也緣功，其果也待久。而人以爲。已寶，不亦悲乎！(及其未殆而改之可也，殆¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p086b>¶
　成將不及改，而禍日滋萃矣。然物豈能殆人哉！由人自取以爲功能，故不覺狗象而喪心耳。殆之成也，又非一朝一夕之¶
　故，世人溺于聲色心思之欲如寶，然自安其危而利其災不亦悲乎！)故有亡國戮民無已，不知¶
問是也。(身爲國精爲民精，太用則竭氣，太用則耗神，太用則罷。戮民無已者，耗其精而不知止也。其國必亡，而身從之¶
　喪也不問，是者謂不講求，於是而莫之救也。)故足之於地也踐，雖踐，恃其所不蹍¶
而後善博也；(蹍亦踐也，足之所踐，雖無幾然，必有餘地而後可以致遠。若容足之外視爲無用而削去之，其何以¶
　縱步而前以收善博之功耶？)人之知也少，雖少恃其所不知而後知天之¶
所謂也。(人之知不過聞見，而其知有限。然必無知者而後能無所不知，德性人人所本有，吾不恃聞見，而恃不知之中¶
　有心頒神會，德性之根源，則知天矣。)知大一(一卽太極也，渾淪巳判，卽太初氣之始是也。)知大陰，(卽無¶
　極也。渾淪未判，一團純陰，所謂陰含陽也。而爲大陰，乃混沌世界，纔有陽便分陰而爲太極，天地闢矣。)知大目¶
　(一生二，二生三，三生萬物，件件有名目矣。萬物各具一太極也。)知大均，(天地間飛濳動植，無一物，無陰陽，而爲大¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p087a>¶
　均。所謂萬物統體，一太極是也。)知大方，(八方之風氣不同，師曠考鍾聲而知運之盈虧，歌南風而卽知楚之不競¶
　是也。)知大信，(識盈虛消息之理，進退存亡之道。)知大定，(造化有密移者，有一定而不易者，如四時之不¶
　爽，治亂之循環。)至矣。(人能知此上七者，則無所不知，而知無以加矣。)大一通之(大一，道也。一以貫萬也。)¶
大陰解之，(天地問陽明而陰暗，然暗中藏明，乃眞陽也。明中藏暗，乃眞陰也。故火外明而内暗，水外暗而内明，《楞嚴¶
　經》云：『處明不見暗中之一物，處暗能見明中之萬形。』本此。)大目視之(兩目所見能幾何？太上云：『不出戸，知天下；¶
　不窺牖，見天道。』卽大目也。)大均緣之(緣，因也。釋氏以兩人相遇爲有緣，何其小也！不知道非一人之道，乃天下¶
　之所同得而爲大均。凡志同道合者爲有緣，無論天下，卽尙論古人亦爲大均之緣。)大方體之(大方無隅，渾然¶
　與我爲一體。然天地無體，以太虛爲體，我心能包虛空，是虛空無體，又以我爲體也。)大信稽之(小信或以言語¶
　爲期，或以命令稽考。若大信，則人之一身與造化通。修道者有一分行持，則有一分效驗，十分行持，則有十分效驗，皆可¶
　稽考。)大定持之(吾儒以知止爲定，釋氏先戒而後定，此之大定，卽玄門靜處煉氣以定爲定，閙處煉神以不定¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p087b>¶
　爲定，非大定持之乎！)盡有天(凡學道者，陰不盡則與天遠，惟陰盡而後陽純，天命不在天而在我矣。)循有¶
照(誠則明矣。吾儒以誠爲照，釋氏戒定慧以定爲照，莊老之照照於盡有天之後，乃循其天神，天明自然不卜而知吉凶禍¶
　福矣。)冥有樞，始有彼。(夫樞所以主宰乎！造化者彼卽昭昭之外有倫類，卽知北遊所謂有倫生于無形是¶
　也。)則其解之也似不解之者，其知之也似不知之也，不知而¶
後知之。(凡物之解與知，皆可以着其才情知識，而道則無所用其才情知識，故以不解解之，而後爲眞解；以不知知之，¶
　而後爲眞知。)其問之也，不可以有涯，而不可以無涯。(又爲初學立箇方便法門。¶
　蓋問則自外而入與不解而解，不知而知者何啻天壤！但下學鈍根，非問則無門可入耳。造化之理，放之則瀰，六合不可¶
　以有崖，卷之則退藏於宻，又不可以無涯。)頡(音絜)滑(音骨)有實，(『頡』謂升降上下，滑謂流動旋轉，實卽化育流行¶
　造化之妙，若無而實有也。)古今不代，而不可以虧，(從古至今，只是一箇造化，初無更代，而用之不¶
　窮，何有虧損！)則可不謂有大揚搉(音角商確也)乎！闔不亦問是巳，(何不問是¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p088a>¶
　造化之理。)奚惑然(何以惑爲哉？)爲！以不惑解惑，復於不惑，是尙大不惑。¶
　(以此不疑之理而解天下之疑，又復歸於不疑之地，則庶乎至於大不疑矣。)¶
　復圭子曰：居廟堂者以廟堂爲適，以山林爲勞，此魏武侯之¶
　所以勞徐無鬼也。而不知山林非勞，廟堂爲勞，何也？君將任¶
　嗜欲則耳目快，而性命病矣。君將黜嗜欲則性命全，而耳目¶
　病矣。武侯鈍根，不可與言性命，此其所以不對也。徐無鬼於¶
　是以相狗馬之說進，狗有下質、中質、上質之殊，馬有國馬、天¶
　下馬之異，夫士亦有國，有天下也，武侯不知，而女商亦不知¶
　也。謂吾君不可以《詩》、《書》、《禮》、《樂》說，亦不可以《金版》、《六𡸅》說，此其¶
　所以不啟齒而笑，而反笑於狗馬之說也。徐無鬼曰，吾聞越¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p088b>¶
　之流人，去國漸久，其見人也愈疏而愈喜，非好疏也，去人滋¶
　久，思人滋深也。夫逃虛空者，山逕之間不聞人聲而聞足音，¶
　亦其所喜，况有兄弟親戚之謦欬于側，其喜又當何如？今魏¶
　侯廟堂之上，羣臣皆凡品久矣，夫魏無眞人而性命喪，故亦¶
　無眞人之言與吾君道，而性命之學莫傳矣。魏武侯欲以酒¶
　肉而養賢爲社稷之福，可謂能養賢乎？徐無鬼曰，凡人皆以¶
　君居廟堂爲樂，吾以君爲神瘁而形疲也。蓋人有貴賤，而養¶
　無貴賤，亦猶登高者不可以爲長，居下者不可以爲短，何也？¶
　形濁而神淸。君竭一國之物力而養形于形，爲一時之快，于¶
　神爲拂其淸淨之常，久之神瘁而形亦疲矣，故君非勞我，而¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p089a>¶
　我勞君也。武侯求其說而不得，以愛民爲仁，偃兵爲義，可乎？¶
　徐無鬼曰，不可。愛民，害民之始也，爲姑息者慮也。偃兵，造兵¶
　之本也，爲防弛者危也。此二者不惟不成，其爲仁義，卽欲成¶
　美而受其利者少，䝉其害者多，非惡器乎甚哉！仁義之不可¶
　僞爲也。君欲偃兵而適以啟釁，其形一成，未有不招伐生變¶
　而外戰者。雖然兵固不可偃，而亦不可生也。君無以麗譙之¶
　間而起戰陣，無以錙壇之宮而布騎射。夫兵爲凶器，亦逆事¶
　也，巧計也，詭謀也，勝負之機也，君豈可以此而取勝哉！天下¶
　未有不緣戰而殺人。士民兼人土地者，戰而不勝，其禍不可¶
　言。卽戰而勝，而君之形神亦已弊矣，故與其决勝負于郊，原¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p089b>¶
　不若决勝負于方寸。使欲消理完，渾然眞誠，應天順人，而民¶
　自無死地矣，又何必偃兵哉！黃帝將見大隗於具茨之山，七¶
　聖輔之而迷其大道。寓言人有七竅聖智，且迷見大道，不可¶
　以知知也。而遇童子，童子無知也，惟無知者爲能知道。故黃¶
　帝因問治天下之道，小童曰，子少而有迷瞀之病，有長者教¶
　予乘日之車則不倦矣，遊於襄城之野則不迷矣。告若以牧¶
　馬去其害馬者而已矣。黃帝因牧馬而知牧民，亦去其害民¶
　者而巳矣。夫人情之所偏，亦有害也。知士樂變，辯士樂序，察¶
　士樂紛，皆喜於自見其長者也。又有招世之士，願興於朝，與¶
　中民之士以官爲榮者無以異；筋力之士矜人所難，與勇敢¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p090a>¶
　之士不畏憂患者無以異。戰，危事也，而兵革之士則樂之；名，¶
　虛幻也，而枯槁之士願㝛之；民，難齊也，而法律之士思廣治¶
　之。修容止者必其好禮樂者也，欲乘時者必其負仁義者也。¶
　此數者盡乎士之品。農夫囿于草萊，故其所比亦草萊；商賈¶
　囿于井市，故其所比亦市井。庶人有常業則安于生，百工有¶
　精技則壯于氣。貪夫狥財夸者慕勢，與人爲徒者樂更張，紛¶
　紛然内外，馳而不思其性命之情也。哀哉！莊子與惠子曰，射¶
　不必中的，則人皆可羿也，是不必公是，則人皆可堯也。然則¶
　儒墨楊秉四者與夫子爲五，其孰是耶？抑若魯遽耶？彼謂其¶
　弟子冬爨鼎而夏造冰者，爲以陽召陽，以陰召陰，非道也。乃¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p090b>¶
　堂室各置一瑟，鼓此宮而彼宮動，鼓此角而彼角動，猶爲音¶
　律之同也。又改調一弦而二十五弦皆動者，以黃鍾一聲爲¶
　眾聲之君也。且亦若是耶？惠子猶然不知其非，而與儒墨楊¶
　秉抗也，可乎？譬之齊人爲子求閽，不欲完子而欲完鐘求亡¶
　子不出乎方域，而聽其遺失。楚之閽者忘舟人濟已之恩而¶
　反與之爲仇也，甚矣。惠子之强辯也。他日莊子過惠子之墓，¶
　顧謂從者曰，郢人有以堊漫其鼻如蠅翼，使匠石斵之，運斤¶
　成風，堊盡而鼻不傷，郢人不失容。宋元君聞之，欲使試其技，¶
　匠石曰，吾能運斤以郢人爲，質非立不失容者，無與施其巧，¶
　自若人之死，吾亡吾質，亦無可與言運斤之道矣。今惠子已¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p091a>¶
　死，與吾對談者何人乎？管仲有病，桓公問之曰，寡人欲屬國¶
　於鮑叔牙。管仲曰，其爲人廉潔，善士也。不如已者不能容，人¶
　有過者不能忘，恐上之倖乎君？而下之繩乎民？君將罪之，何¶
　可使之治國也。勿已則隰朋可其爲人也。上忘其賢，而下忘¶
　其畔恥，其君之不如皇帝，而哀人之不已若。以德分，人謂之¶
　聖；以財分，人謂之賢。世之以賢臨人視朋之以賢下人者，其¶
　得失遠矣。國有所不聞，慮民窮也；家有所不見，憂國䘏也。吳¶
　王登乎狙之山，眾狙皆逃，有一狙焉以見巧于王而被執，嗟¶
　乎！狙猶以伐能而取殛，况乎人可以色驕人哉！顏不疑於是¶
　歸而師董梧，以鋤其色。南伯子綦隱几而坐，顏成子入見曰，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p091b>¶
　夫子，物之尤也。形可使如槁木，而心如死灰乎？南伯子綦曰¶
　吾嘗居山穴之中，自以爲人不知也，齊君一見我而齊國人¶
　三賀之，我不怪彼之知之，而怪我之先自見也；不怪彼之鬻¶
　之，而怪我之先自賣也。不然，則彼惡從而知之，又惡從而鬻¶
　之哉！嗟乎名之著，實之喪也。吾悲人之喪實者，又悲人之悲¶
　人者，又悲人之悲，人而不自悲，其悲者與道爲愈遠矣。仲尼¶
　之楚，楚王觴之，孫叔敖執爵，市南宜僚祭酒，曰，古人嘗以此¶
　進言。仲尼曰，𨚑聞有不言之言，市南宜僚弄丸而兩家難解，¶
　孫叔敖甘寢秉羽而郢人投兵，皆未嘗言也。𨚑願有喙三尺，¶
　烏容言哉！彼二子爲不道之道，此之謂不言之辯，道雖散之¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p092a>¶
　而爲萬，而總歸于德之一。言之所知有限，而休乎知之所，不¶
　知無窮。道止于一而德則不能不分途也，知極于不知而辯¶
　則不能以恍惚逞也。吾恐儒墨分而學術裂矣。惟聖人者出¶
　而與造化爲徒，有大美而不居其功。其道大，故其人亦大觀¶
　之。狗不以善吠爲良，人不以善言爲賢，乃知聖人不自大，愈¶
　增其大。夫大則備矣。胸中包羅萬象，萬物不爲有餘，一已不¶
　爲不足。一時可也，千古可也。而大人之誠與之爲不磨。子綦¶
　以八子問九方歅孰爲祥，九方歅曰，梱也祥，將食與國君。同¶
　子綦出涕，而九方歅以綦爲禦福，子綦曰，歅亦知酒食之所¶
　自來耶？吾未嘗牧養而牂生于奥，未嘗田獵而鶉生于宎，且¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p092b>¶
　得謂之怪耶？不得謂之怪耶？夫人有世俗之功，卽宜有世俗¶
　之賞。今梱也有事功乎？有謀慮乎？相與於無，相與相爲於無¶
　相爲，無其功而獲其福殆，怪徵也。而我與吾子未嘗有怪行，¶
　吾是以泣。無何而梱爲盜所得，刖其足而鬻於齊爲閽者，終¶
　身食肉而終。九方歅之皮相雖有驗，而怪徵之說果不誣矣。¶
　許由當堯之世而思以逃之，曰，堯之爲人也，藏仁以要人，吾¶
　恐適以啟後世不仁之端。今之聚民者，不過愛之、利之、譽之，¶
　去其所惡而已，皆仁義也。仁義可行之以示公，亦可竊之以¶
　濟私，譬之假貪禽者以網罟其爲害也，不滋甚耶！亦猶一人¶
　初操刀制器以利天下，不知覕爲一割之頃，朴散爲器而利¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p093a>¶
　之之時，已寓賊之之機矣。非絶聖棄知不尙賢者，安知此道¶
　哉！莊老看天下三品人，雖有暖姝、濡需、卷婁之不同，以言乎¶
　失性殘命則一也。所謂暖姝者，學一先生之言自媚媚人，而¶
　不知道無我相，亦無人相。暖暖姝姝爲此柔妖胡爲者也。有¶
　濡需者猶豕蝨擇疏𩯡，乳股而處之，自以爲安，不知屠者一¶
　旦鼓臂操烟火，而蝨與豕俱焦也。然則天下有托身豪門由¶
　此域而進，與之同福；亦由此域而退，與之同禍。遲滯觀望爲¶
　此濡需胡爲者也。卷婁者，舜也。羊肉不慕蟻，蟻慕羊肉羶也。¶
　舜有羶行，故人歸之，而招堯之舉至于衰老，形勞心瘁而不¶
　得休息，兢兢業業何乃自苦？爲此卷婁胡爲者也。是以神人¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p093b>¶
　不可得而親，亦不可得而疏。棄蟻知棄羊，意同魚忘，故目内¶
　視，耳内聽，心内存，其準如繩之直，其變如環之循。純如天運¶
　之自然，而不以人參之。古之眞人知心生則神死，得非眞得。¶
　而失爲眞失，甯心死則神活，得爲一得永得，而失非果然有¶
　所失也。猶藥有君臣佐使之宜，且時爲帝也，况於人乎！大夫¶
　種能知越之以亡爲存，不知敵國破，謀臣亡，乃其身之所以¶
　愁也。故曰，鴟目雖明不能晝，見鶴脛雖長不可使解。風日雖¶
　有損于河，而不能涸有源之泉，水之守土也。人知之影之守¶
　形也，人知之至于物之守物如磁石之吸鐵也，乃一氣之制¶
　服也。非知道者曷敢言之！世有目窮于明，耳窮于聰，猶其小¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p094a>¶
　也。至心窮於狥，則未有不爲靈府之累者。視外誘之攻我，不¶
　以爲巳賊，而反以爲已寶，聽其精竭身亡，而不知講求性命¶
　之道也。哀哉！知足有不踐之地，而後可以壯人之踐，則知人¶
　有不及知之知，而後謂之爲知天。道原於一，大一，道之始也。¶
　道含於陰，大陰，道之母也。道竅於明，大目，道之神也。道統於¶
　同，大均，道之布也。道散於方大方，道之殊也。道應於時，大信，¶
　道之徵也。道司於契，大定，道之止也。故知大一則數者皆知¶
　矣，故物有通必有不通，而大一則無通而無不通。物有解必¶
　有不解，而大陰則無解而無不解。視有到必有不到，而大目¶
　則無視無不視。凡緣有遇有不遇，而大均則無遇無不遇。凡¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p094b>¶
　物有體有不體，而大方以太虛爲體無體而無不體。凡信有¶
　可稽有不可稽，而大信則無稽而無不稽。凡定有持有不可¶
　持，而大定則不出中央以應無窮，無持而無不持。此之謂人¶
　盡天純，定後生照。冥冥有主宰，斯昭昭有倫類。似解不解，似¶
　知不知。故以有涯求之不得，而以無涯求之亦不得。俯仰上¶
　下，莫非造化之昭著也。進退古今，不見造化之成虧也。疑其¶
　無則惑於有，疑其有則惑於無，非有非無，有不惑也者而後¶
　能大不惑。¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p095a>¶
　
** 雜篇則陽第二十五¶
　
　　(此篇引求富貴人於道德之中，欲其以聖人爲師而見本來面目。甯自埋於民而陸沈，毋離性滅情而亡神；甯爲由¶
　　中出者虛而不着，毋爲自外入者執而無主天地間一陰陽而已，非相照、相蓋、相治，卽相代、相生、相殺；非謂莫之爲¶
　　而爲，卽謂爲。若或使之二者一偏于虛，一偏于實，不知非虛非實，非默非語，乃爲道之極。)¶
則陽(姓彭，名陽，字則陽，周初時人。)遊於楚，夷節(楚臣)言之於王，王未之見，夷節¶
歸。彭陽見王果(楚賢人。)曰：『夫子何不譚我於王？』王果曰：『我不若公¶
閱休。』(隱士。)彭陽曰：『公閱休奚爲者邪？』(音耶)曰冬則擉(觸捉二音刺也)鼈于江，¶
夏則休乎山樊。有過而問者，曰：『此予宅也。』夫夷節已不能，而况¶
我乎！吾又不若夷節。(不屑爲之意。)夫夷節之爲人也，無德而有知，(無恬¶
　退之德，有干進之知。)不自許，以之神其交，(不以名節自許，神交惟勢利之人。)固顚冥乎¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p095b>¶
富貴之地，非相助以德，相助消也。(皆迷于富貴若，與之相與，無益而有損。)夫凍者¶
假衣於春，暍(音渴)者反冬乎冷風。(言人苦凍而無衣，則假于陽春以爲衣而自暖，傷暑而成暍，則¶
　披於冷風而自寒，人之相與，必以有餘濟其不足，則陽好進，故以恬退規之也。)夫楚王之爲人也，形¶
尊而嚴；其於罪也，無赦如虎；非夫佞人正德，其孰能撓焉！(楚王自處¶
　嚴，處人刻，非有辯才正德不能動之。當時以佞爲賢加以正德，則爲有用之才。惟正人能撓君之佞，惟佞人能撓君之正。¶
　撓，屈也。)故聖人，其窮也使家人忘其貧，其達也使王公忘爵祿¶
而化卑。(惟聖人進退隱見，無所不宜，忘其爵祿而能下士，則化尊爲卑矣。)其於物也，與之爲娛¶
矣；其於人也，樂物之通而保巳焉；故或不言而飲人以和，(於物樂與¶
　之羣，而無猜忌之心；於人樂其通而無自失之意。其和氣之所薰蒸，人不飲而自醉。)與人並立而使人¶
化。父子之宜，彼其乎歸居，而一間其所施。(彼其歸而居乎家，父子以正，恩義以篤，間¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p096a>¶
　其所施，親親而仁民，仁民而愛物，卽不混于所施意。)其於人心者，若是其遠也。(言休則如此，陽¶
　如彼，其人之度量相越之遠也。)故曰待公閱休。(待此人而與之以見楚王，則彼必上化乎君，下助于友，豈¶
　予之所能及哉！)聖人達綢繆，周盡一體矣，而不知其然，性也。復命摇¶
作而以天爲師，人則從而命之也。(綢繆，乃纒綿補葺也。賢知之士達此理，不過多力補塞家¶
　國之空疏，以救國家之危殆。聖人達此理，則知情氣神稍有不滿，皆吾體之有未盡也。必煉精還氣，煉氣還神，而一體始¶
　周盡矣。聖人亦不知其然而然也，乃先天之性本如是耳。惟了性者能了命而歸根復命。凡所動作，而以天爲師。觀天之¶
　道，執天之行也。未周盡時，吾身一，行持一，與天體而同運已周盡時吾身之精氣神必與天體而同虛所謂煉神還虛也¶
　至于虛空莫測人則從而命之曰聖人，而聖人曷常自知其爲聖哉！)憂乎知，而所行恒無幾時，¶
其有止也，若之何！(承上言聖人師天，庸人師心，常以百年而懷千年之憂，不知百年之中所行幾何？我方欲¶
　行而生時又止矣，我若之何哉？不若師天而順應之爲得也。)生而美者，人與之鑑，不告則¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p096b>¶
不知其美於人。也若知之，若不知之，若聞之，若不聞之，其可喜¶
也終無已，人之好之亦無已，性也。(妍生于𡟎，若不與之鑑，不爲之告，則不自知其爲妍矣。知¶
　若不知，聞若不聞，而其美者終不因之爲加損也。以喻聖人不自知其能愛。)聖人之愛人也，人與¶
之名，不告則不知其愛人也。若知之，若不知之，若聞之，若不聞¶
之，其愛人也終無已，人之安之亦無已，性也。(聖人不自知其愛，觀鑑可以喻矣。)¶
舊國舊都，望之暢然；雖使𨚑陵草木之緡，(音昏)入之者十九，猶之¶
暢然、况見見聞聞者也，以十仞之臺縣(音玄)眾間者也！(久旅而歸，舊都凡入¶
　吾目者十忘其九，猶爲之暢然，况入道之人，見所自見，聞所自聞，皆吾心固有之物，能不暢然喜乎！本來面目卽舊都也，¶
　喻以明覺性得，復之喜興感愴也。又喻見性者猶以十仞高臺懸眾樂而間作之，則聲容四達，耳目一新，其暢何如！)冉¶
相氏得其環中以隨成，與物無終無始，無幾無時。日與物化者，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p097a>¶
一不化者也，闔嘗舍之！(冉相氏，古之得道聖人也。環中不是虛說，環中卽玄牝，所謂天上三十六，地下¶
　三十六，有人知此竅，打破黃婆屋也。故得此竅則道可以隨成，年與天齊，安有終始乎！無幾無時，猶言不多時也。且精化¶
　爲氣，氣化爲神，與物俱化矣。猶有一不化者，幻身也。闔嘗舍此幻身則可以登雲天矣。)夫師天而不得¶
師天，與物皆殉，(師天者，無心而順應；殉物者，有情而私感，殉物則不得謂之師天矣。)其以爲事也¶
若之何？夫聖人未始有天，未始有人，未始有始，未始有物，(天無爲也，¶
　人有爲也，非惟無有爲無，無亦無何天、何人、何始、何物。)與世偕行而不替，所行之備而¶
不洫，其合之也若之何？(凡與人同者，多不耐久。涉世應接不暇者，必多失足。今雖與世並行，而不疲弊，¶
　雖應事接物，所行周備，而不陷溺，其合干道也。若之何言自然合道也。)湯得其司御(猶司牧也)門尹¶
登恆(恒作衞言湯爲司御尹登陽衞)爲之傅之，從師而不囿，得其隨成。爲之司¶
其名；(伊尹爲傳而不局于規矩隨寓而成功其所成者不過爲愓司其名夫名者實之賓有實乃有名也)之名嬴¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p097b>¶
　(音盈)法，得其兩見。(音現)仲尼之盡慮，爲之傅之。(之作此，嬴作餘，實正也。名，餘也。法當¶
　先正而後餘。今尹爲愓司，此名特操其法之餘，不過欲愓得其名，因以求其實，使兩者並見耳。後仲尼之徒，盡其思慮爲¶
　時君之師傅，亦無出于名實而已矣。)容成氏曰：『除日無𡻕，無内無外。』(容成卽黃帝所命造¶
　厯者，三百六十有零，積日成𡻕。若除一日則不成，𡻕外之名，因内而生，無内則無外矣。)魏瑩(音英，惠王也。)與¶
田侯牟(齊威王。)約，田侯牟背之。魏瑩怒，將使人剌之。犀首(魏官名，公孫衍¶
　爲之。)聞而恥之曰：『君爲萬乘之君也，而以匹夫從讎！衍請受甲¶
二十萬，爲君攻之，(以萬乘之君而行剌，是盜賊之事，故衍恥而願攻之。)虜其人民，繫其牛¶
馬，使其君内熱發於背。然後拔其國。忌也出走，(畏忌而走。)然後抶(音秩，¶
　擊也。)其背，折其脊。』(抗，吭，拊背之意。)季子(魏臣。)聞而恥之曰：『築十仞之城，城¶
者旣十仞矣，則又壞之，此胥靡之所苦也。今兵不起七年矣，此¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p098a>¶
王之基也。衍亂人，不可聽也。』(魏誠非齊敵，而衍顧爲誇大之言，此季子耻之，而以築城爲喻。)華¶
子(魏臣。)聞而醜之(醜其未聞道也)曰：『善言伐齊者，亂人也；善言勿伐者，亦¶
亂人也；謂伐之與不伐亂人也者，又亂人也。』君曰：『然則若何？』曰：¶
『君求其道而已矣！』(罪莫大于可欲。善言伐齊則見利之可欲，固亂人也，善言勿伐則見善之可欲，亦亂人也。¶
　謂伐與不伐亂人也者，不免于有見，又亂人也。惟求其道，則不滯于一偏之見，亂之所由息也。)惠子(惠施。)聞之¶
而見戴晉人。(梁賢人，惠子薦之於王。)戴晉人曰：『(設喻)有所謂蝸(音瓜，蝸牛也。)者，君¶
知之乎？』曰：『然。』『有國於蝸之左角者，曰觸氏，有國於蝸之右角者¶
曰蠻氏，時相與爭地而戰，伏尸數萬，逐北旬有五日而後反。』(蝸牛¶
　小矣，而左右兩角之觸蠻，則又小之小者，知所爭之至小，則進于不爭矣。)君曰：『噫！其虛言與？』(音余)曰：¶
『臣請爲君實之。君以意在四方上下有窮乎？』君曰：『無窮。』(太虛之間也。)¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p098b>¶
曰『知遊心於無窮，而反在通達之國，(人跡所及爲通。達謂四海之内也。)若存若¶
亡乎？』(今以四海爲大，以太虛視之，若有若無，至微𦕈矣。故日『若存若亡乎。』)君曰：『然。』曰：『通達之中有¶
魏，於魏中有梁，於梁中有王。(以中國而視魏，魏小矣。梁其所都于魏之中，而覩所都之地，則梁又¶
　小矣，於所都之中而觀王之一身，則又愈小矣。)王與蠻氏，有辨乎？』君曰：『無辨。』(天下固蝸也，王¶
　固一觸蠻也，奚以異哉！故曰無辨。)客出而君惝(音敝)然若有亡也。(茫然自失者，始知所爭之¶
　不足爭也。)客出，惠子見。君曰：『客，大人也，聖人不足以當之。』惠子曰：¶
『夫吹管也，猶有嗃(音涸)也；吹劍首者，吷(音血)而已矣。』(管猶有竅，比之簫笛，雖無音節¶
　吹之，猶有嗃然之聲，若劍首之環，吹之吷然。過矣全無聲也。)堯舜，『人之所譽也；道堯舜於¶
戴人之前，譬猶一吷也。』(堯舜，聖人也。道聖人于大人之前，則聖者失其爲聖，安得有聲乎哉！堯舜且無¶
　聲，况蠻觸乎大，晉人止以小梁國也。)孔子之楚，舍於蟻邱之漿。(賣漿之家)其鄰有夫¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p099a>¶
妻臣妾登極(乘屋也。)者。子路曰：『是稯稯(音宗，髮亂不整，子路異之。)何爲者邪？』仲¶
尼曰：『是聖人僕也。(隱爲僕隸。)是自埋於民，自藏於畔。(埋于民則不爲可見之行，藏于¶
　畔則不居中正之德。)其聲銷，其志無窮，其口雖言，其心未嘗言，方且與¶
世違而心不屑與之俱。是陸沈者也，(聲消志無窮，退藏于宻而遊方之外，欲無言而不能¶
　無言，與世違而不屑與俱，將欲逃世。而去也。以聖德遊人間，而人莫知，猶處陸而沈，人莫見也。)是其市南宜¶
僚邪？子路請往召之。孔子曰：『已矣！彼知邱之著於已也，知邱之¶
適楚也，以邱爲必使楚王之召已也，(彼亦知吾之知彼也，必將屬王召之矣。)彼且¶
以邱爲佞人也。夫若然者，其於佞人也羞聞其言，而况親見其¶
身乎！(彼將以我爲多言而佞矣。有德之人其遠佞也，惟潛藏之不出而肯我見乎！)而何以爲存？』(言其必去¶
　而不留矣。)子路往視之，其室虛矣。(挈妻子而去之，絶人逃世也。)長梧封人問子¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p099b>¶
牢曰：『君爲政焉勿鹵莽，(鹵，剛鹵之地人多倦耕而草生。莽，草莽也。)治民焉勿滅裂。(田中¶
　無水而有裂文)昔予爲禾，耕而鹵莽之，則其實亦鹵莽而報予；芸而¶
滅裂之，其實亦滅裂而報予。予來年變，齊(盡易耕耘之法。)深其耕而熟¶
耰之，其禾繁以滋，予終年厭飱。』(音孫，封人治田喻政，莊子又因以喻學也。)莊子聞之¶
曰：『今人之治其形，理其心，多有似封人之所謂，遁其天，離其性，¶
　(遁其自然之天而離其無生之性。)滅其情，亡其神，(滅其順應之情而亡其思慮之神。)以眾爲。¶
　(如此之人甚眾也。)故鹵莽其性者，欲惡之孼，爲性雈葦蒹(音兼)葭，(音加)始¶
萌以扶(助也。)吾形，尋(漸也)擢吾性，(欲，惡始萌之時，謂可以扶吾形，隨卽擢亂吾性，『始』字與『尋』字相呼應)¶
並潰漏發，不擇所出，(精氣散逸上潰下漏不知所出。)漂疽疥癰，(所謂潰也)内𤍠溲膏，¶
　(所謂漏也。)是也。(性得其養，則形神俱妙。失養則形神俱病，理之常也，此便是鹵莽之報。¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p100a>¶
　呂志甫曰：『爲道日損，以至無爲，是所以治形理心者也。而乃遁天離性，滅神亡情，以眾爲而不知止，則鹵莽之甚矣。内之¶
　欲惡爲雈葦外之蒹葭，扶吾形尋擢吾性，天理滅矣。於是時而欲治之可得乎？並潰漏以下，皆欲惡爲孼，奪其眞之所爲¶
　也。』)栢矩(有道之人。)學於老聃，曰：『請之天下遊。』老聃曰：『已矣！天下猶¶
是也。』又請之老聃曰：『汝將何始？』曰：『始於齊。』至齊，見辜人焉，推而¶
强之，解朝服而幕之，號天而哭之(矩遊至齊見罪人而哀矜之，故幕之泣之也。)曰：子¶
乎子乎！天下有大菑，子獨先離之，曰莫爲盜！莫爲殺人！(莫，疑詞，言子之¶
　罹此辜者莫是爲盜乎？莫是殺人乎？所以致此者必有其由。)榮辱立，然後覩所病；貨財聚，¶
然後覩所爭。今立人之所病，聚人之所爭，窮困人之身使無休¶
時，欲無至此，得乎！(太古之治，不尙賢，不貴難得之貨。今尙名則榮辱立，尙利則爭端起。人之所病莫如辱，莫¶
　如貧；所爭莫如榮，莫如貨。自聖人立之，軌物以辨貴賤，而天下因有貧富，病者爭者日甚一日，以就窮困而無休時，欲其¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p100b>¶
　不盜不殺，庸可得乎！)古之君人者，以得爲在民，以失爲在已；以正爲在¶
民，以枉爲在已；故一形有失其形者，退而自責。(古之人君得與正，本不在民也，¶
　而以爲在民。失與枉，本不在已也，而以爲在已。一物之失其則，則曰匹夫不獲時予之辜，其責已也如此。)今則不¶
然。匿爲物而愚不識，大爲難而罪不敢，重爲任而罰不勝，遠其¶
塗而誅不至。(四者皆末世苛刻之政。)民知力竭，則以僞繼之，日出多僞，(上之¶
　人)士民安取不僞！(下之人。)夫力不足則僞，知不足則欺，財不足¶
則盜。盜竊之行，於誰責而可乎？』(夫僞也，欺也，盜也，皆不足之故也。民之所以不足，誰之責也？)¶
蘧伯玉行年六十而六十化，未嘗不始於是之，而卒詘之以非¶
也，(凡人是在事始，覺非在事卒。)未知今之所謂是之非五十九非也。(伯玉行年五十¶
　而知四十九年之非，猶末化也。至六十而化，安知六十之化非五十九年之非耶？)萬物有乎生而莫¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p101a>¶
見其根，有乎出而莫見其門。人皆尊其知之所知而莫知恃其¶
知之所不知而後知，可不謂大疑乎！(萬物生出非無根無門，但虛寂而有所不覺耳。所知¶
　卽有名有狀者，物也；所不知卽無名無狀者，物物者也，根也，門也。)已乎已乎！且無所逃。(巳乎巳乎，¶
　誰能逃此而獨爲知乎！《陰符經》云：『人知其神之神，而不知不神之所以神。』意蓋如此。)此則所謂然與，然¶
乎？(始乎自疑終乎自决卽非與曰非也之意)仲尼問於太史大弢(音韜，人名。)伯常騫、狶韋¶
　(二人名。)曰：『夫衞靈公飲酒湛(音耽)樂，(音洛)不聽國家之政，田獵畢弋，¶
不應諸侯之際；其所以爲靈公者何邪？』(何以諡之爲靈。)大弢曰：『是因是¶
也。』(因國人之同是而諡之。)伯常騫曰：『夫靈公有妻三人，同濫而浴。史鰌奉¶
御(猶今之召對也。)而進所，(所居之處。)搏幣而扶翼。(以鰌爲賢，而奉御之勞。故搏幣而扶翼之，使其不得¶
　終禮，此其所以爲肅賢也。)其慢若彼之甚也，見賢人若此其肅也，是其所¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p101b>¶
以爲靈公也。狶韋曰：『夫靈公也死，卜塟於故墓不吉，卜塟於沙¶
邱而吉。掘之數仞，得石槨焉，洗而視之，有銘焉，曰：『不馮(音憑)其子，¶
靈公奪而埋之。』(子孫不可憑藉，遂爲靈公所奪，見未生之前，此名巳定。)夫靈公之爲靈也¶
久矣，之二人何足以識之！』(呂吉甫曰：『大𡸅、伯常騫則以人論之，狶韋則以天論之。以天論則雖名諡，¶
　固非人之所能爲也。)少知問於太公調曰：『何謂𨚑里之言？』太公調曰：『𨚑¶
里者，合十姓。百名而以爲風俗也，(人物雖異，風俗則同。)合異以爲同，(合姓名爲¶
　𨚑里，異爲同也。)散同以爲異。(散𨚑里爲姓，名同爲異也。非如一家之言，異不能合，同不能散也。)今指¶
馬之百體而不得馬，而馬係於前者，立其百體而謂之馬也。(譬之¶
　馬散爲百體，指其一處不可言馬，總其百體合而爲一，方可謂馬，喻異不見道，合而爲同方始見道。)是故𨚑山¶
積卑而爲高，江河合水而爲大，大人合并而爲公。(𨚑山積卑，江河合水，大人¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p102a>¶
　合公，亦不外乎此理。蓋能合邱里而得宜，則合天下之物情亦猶是也。在乎公之一字而已。)是以自外入¶
者，有主而不執；由中出者，有正而不距。(外人者，聽言者也。中出者，立言者也。聽人之言，¶
　吾心雖有所主而不可執定一已之見；立言垂訓，吾心雖有取正而不可距逆他人之意。)四時殊氣，天不¶
賜，故𡻕成；五官殊職，君不私，故國治；(四時運行而天無私厚，故成𡻕；五官効職而君無私¶
　人，故國安。)文武大人不賜，故德備；萬物殊理，道不私，故無名。(凡人已所¶
　無之物，或天賜之，或君賜之，皆外增其所未備。惟文武俱全之大人不待賜而德備于已，故文武惟其所用，析萬物而觀¶
　之，殊性則殊理，似有私厚于其間。而道則萬物統，體一太極，渾然而無名，未常私厚一物也。)無名故無爲，¶
無爲而無不爲。時有終始，世有變化。禍福湻湻，至有所拂者而¶
有所宜；自殉殊面，有所正者有所差。(凡物有名者必有所作爲，作爲多私，伎倆窮而不能¶
　爲矣。惟道無名故無爲，所以不能窮其爲，而無不爲矣。此何故？以時有終始，而道無終始。世有變化而道無變化，禍福湻¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p102b>¶
　湻似無分別，天下禍福，有不當至者是爲有所拂，然而禍福亦有合應者，則爲有所宜，猶人之面相雖殊，有禍當禍，福當¶
　福，而爲正者。亦有不當禍而禍，不當福而福，爲差者。君子甯德備而未必獲福，適值其拂不爲無德，而徼福冀天之差。)¶
比于大澤，百材皆度；觀乎大山，木石同壇。(百材雖異而同度，于大澤之中，木石雖異¶
　而同萃乎！大山之，上則同中有異，而異之未始不歸于同。)此之謂𨚑里之言。』少知曰：『然則¶
謂之道，足乎？』(言于𨚑里，則天下可知，少知便以同中之異，異中之同而爲道。)太公調曰：『不然。今¶
計物之數，不止于萬，而期曰萬物者，以數之多者號而讀之也。¶
　(物不止于萬而以萬稱約而言之也)是故天地者，形之大者也；陰陽者，氣之大¶
者也；道者爲之公。因其大以號而讀之，則可也，(形氣奚止天地陰陽，舉其大者¶
　耳。道本無名，强名之公，又强名之大人因以大號之。)已有之矣，乃將得比哉？則若以斯¶
辯，譬猶狗馬，其不及遠矣！(道本無名而以名稱之，則已有矣。乃將得與無名者比哉！若以斯而辨道，¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p103a>¶
　不猶狗馬之大小遠不相及哉！)少知曰四方之内，六合之裏，萬物之所生惡¶
起？』(少知聞不得與道比，故疑于無物而問萬物之所生從何而起。)太公調曰：『陰陽相照，相蓋相¶
治；四時相代，相生相殺。(調從起處說起，太極旣判，陰陽乃分，懸象著明照也。陰陽互藏，其宅蓋也。陽舒¶
　陰慘，治也。四時之氣代謝，生克循環不窮。)欲惡去就，於是橋(高起之義。)起；雌雄片合，於¶
是庸有。(萬物乘氣機以化生，有生則有情矣。欲惡取舍，突然而起，雌雄分合，動靜有常矣。)安危相易，禍¶
福相生，緩急相摩，聚散以成。此名實之可紀，精之可志也。(情欲旣起，¶
　則不能無事。故安危、禍福、緩急、聚散因之名實，精微件件，可紀而志也。)隨序之相理，(先後相隨之謂序，相¶
　理而不亂也。)橋運之相使，(橋則乘之以行，運則因之以濟，升降屈伸，若或使之也。)窮則反，終¶
則始；此物之所有。(窮反爲通，終則必始，造化如此，物理亦然。)言之所盡，知之所至，極¶
物而已。(言到盡處，知到至處，總來只說得個『物』字，故日極物。)覩道之人，不隨其所廢，不原¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p103b>¶
其所起，此議之所止。』(然以言言道，以知知道，非實覩道者也。惟覩道之人不隨物之終，不原物之始，歸之¶
　無有，此辯論之所以息也。直到未始有始也者處，方爲究竟。)少知曰：『季眞(人名)之莫爲，接子¶
　(人名)之或使，二家之議，孰正於其情孰偏於其理？』(莫爲謂莫之爲而爲，無以¶
　宰之也。或使謂若，或使之然者，有以宰之也。二家孰當孰否，求以决之。)太公調曰：『雞鳴狗吠，是¶
人之所知；(造化之妙，非若雞鳴狗吠之易知也。)雖有大知，不能以言讀其所自化，¶
又不能以意其所將爲。(旣不能以言論究其自化，又不能以臆度測其將爲。)斯而析之，精¶
至於無倫，大至於不可圍，或之使，莫之爲，未免於物，而終以爲¶
過。(若將此理精而析之，小無倫而大不禦，豈二人之說所能盡乎！或之使莫之爲是論物，而非以論道也。論物則未免爲物，¶
　所囿而終有失言之過矣。)或使則實，莫爲則虛。有名有實，是物之居；無名¶
無實，在物之虛。可言可意，言而愈疏。(言或使明，明說有箇主使之者，太說實了；言莫爲全¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p104a>¶
　是，偶然聚散，適然生死，太說虛了。故謂其有則名實俱有，而囿于物之居，後天也。謂其無則名實俱無，而在乎物之虛，先¶
　天也。大抵曰有無，皆可以言傳，可以意度，以此求道而道愈遠矣。此段大是，禪宗釋氏之經典意語多本乎此。)未生¶
不可忌，巳死不可阻。死生非遠也，理不可覩。或之使，莫之爲，疑¶
之所假。(造化鼓出機，則生乎不得不生，吾不可忌之而不生。鼓入機，則死乎不得不死，吾不可阻之而不死。死生相去¶
　不遠，死生可覩，而所以生死之理不可覩，冥冥之中疑其若或使之，又疑其莫之爲，總之皆假也。)吾觀之本，¶
其往無窮；吾求之末，其來無止。無窮無止，言之無也，與物同理；¶
　(吾觀道之本，往無窮則迎不見首；吾求道之末來，無止則隨不見後。是物之理，非物之形也。)或使莫爲，言¶
之本也，與物終始。(言莫爲或使者，其立言之本旨，始終要在物上見道，終不能離物，所以不得。)道不¶
可有，有不可無。道之爲名，所假而行。(謂道爲有，則着于色，相謂道爲無，落于邊。見道不可¶
　名，强而名之，其所名者皆假而已。)或使莫爲，在物一曲，夫胡爲於大方？(曲，偏也。二¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p104b>¶
　者之論皆局于一偏，胡足以語大方乎！)言而足，則終日言而盡道；言而不足，則¶
終日言而盡物。(同一言也，若果有所見，雖謂之言，亦可以盡道，希言自然也。若無所見，則言不足以盡道，第盡¶
　物而已，多言數窮也。)道物之極，言默不足以載；非言非默，議有所極。』(自物¶
　觀之，道本無物；自道觀之，無物非道。言之不可，默之不可，非言非獸之中自有至極之議。)¶
　復圭子曰：甚矣，古今人之不相及也。以今人兢進，古人恬退¶
　也。而則陽之爲人則古，而今也始因。夷節求見楚王而不果，¶
　旣又因王果而求見，王果曰，我不若公閱休，彼其爲人也，以¶
　山水之間而自娛，吾之所有志而不逮者也。而夷節則不然，¶
　富貴中人也，非道德中人也。其知識神情與之相助，以求富¶
　貴則有餘，與之相助以樂道德則不足。譬之凍者必假衣，衣¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p105a>¶
　雖厚不若春和而凍解也。暍者必願風，風雖冷不若冬至而¶
　暍消也。慕進者必假資于權門，權門雖焰，不若恬退者之自¶
　貴也。以楚王之勢，威而且猛，非佞人而有正德者安能撓其¶
　不正以歸于正乎！故聖人者出，窮而能化家人，達而能化王¶
　公。與人常樂道而塞兌不言，人亦飲其和而自醉，况與之並¶
　立而父子不各正，與之同居而設施不咸宜者乎？若楚王之¶
　勢不啻冬之寒暍之𤍠，故曰待公閱休。與之同見楚王，上有¶
　助乎君，下有益于友，蓋規之也。人知聖人以萬物爲一體，不¶
　知聖人止於能自盡其性，靜處見其復命，動處見其煉神，謂¶
　聖人與天爲徒也可，謂聖人爲倫類中之眞人也亦可。何世¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p105b>¶
　人不滿百年而懷千𡻕之憂，大夢未完而鐘鳴漏盡，付之於¶
　無可奈何者，多也。人有美色，爲人所喜，猶聖人之愛人，爲人¶
　所譽，鑑與告並能彰人之美，而彼若不知不聞美，卒不因之¶
　有損。則好好色者，人之性也。若聖人則無愛而無乎不愛，有¶
　其實者必有其名，雖至仁無譽，聖人不自知其愛而人莫不¶
　安者。好德，亦人之性也。夫旅棲者返故國見故物而喜，况内¶
　照者得見本來面目，其可喜又當何如？故古之冉相氏得環¶
　中之竅，則道隨之而成，其年雖永，能化精氣而不能化幻身，¶
　何不舍此幻身而作飛天仙乎？師天而不狥物，惟聖人爲能，¶
　忘天，忘人，忘始，忘物。正行而不倚，旁行而不流，不聞湯爲司¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p106a>¶
　御，尹執權衡，以爲萬民傅乎？彼其革夏命也，不囿于規矩也。¶
　不過成湯之功以著千秋之名耳，孰知名乃剩物也。君得臣¶
　見爲知人，臣得君見爲擇主。而仲尼之徒猶罄其思慮以爲¶
　萬世之師傅也，亦聖人愛人之心，不欲萬古如長夜。仲尼日¶
　也千古，若少一仲尼，必不成世界三百餘日。而除一日亦不¶
　成𡻕功。内有賢師傅立於下，而後外有明良興于上，若無仲¶
　尼之徒以師于内，安得外有碩輔以佐聖主乎！公孫衍因齊¶
　侯背約而欲興師以雪恥，此季子又恥衍之恥也。猶壞已成¶
　之城而徒爲胥靡苦耳，衍亂人，不可聽也。華子醜其不聞道，¶
　乃曰君子之事其君，甚不可以有心爲也。善言伐齊者，似太¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p106b>¶
　多事，亂人也。善言勿伐者，又似不事事，亂人也。謂伐之與不¶
　伐，亂人者。又似無歸着，亦亂人也。然則若之何？君亦求之道¶
　而已矣。道何物也？所謂不顯惟德，百辟其刑之者也。惠子聞¶
　之而見戴晉人曰，環天下之大，猶一蝸也。環天下之各國，其¶
　國猶國於蝸之左右角者，曰觸氏，曰蠻氏，相與爭地而戰，伏¶
　尸數萬，逐北旬日且爲虛言乎？爲實事乎？君知以意在四方¶
　上下爲無窮，則知遊心于無窮而反于四通八達之國甚𦕈¶
　小也。君日然，曰通達之中有魏，則魏小于魏；中有梁，則梁亦¶
　小于梁；中有王，則王亦小。信斯言也，則王與蝸角之蠻氏有¶
　辨乎？無辨乎？君始自失乃悟其所爭之不足爭也。客出，惠子¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p107a>¶
　日，夫吹管也猶有聲，吹劍首者吷然而已矣，無聲也。堯舜，人¶
　之所譽也。道堯舜于戴晉人之前，譬猶一吷也，安得有聲譽¶
　乎！孔子之楚見有夫妻爲人臣妾而登極者，子路曰，是人髮¶
　亂而稯稯何爲者耶？仲尼曰，是有聖人之德而隱于僕隸也。¶
　自埋而自藏，聲銷而志大，雖言而不言，入世而玩世，是陸沈¶
　者耶，抑爲市南宜僚耶？子路往請召之。孔子曰，彼何人者耶？¶
　不卜而先知，知𨚑之揚已，且惡聞其言，而况肯目擊之乎？子¶
　路往視之，其室已虛矣。長梧封人問子牢曰，愼終如始，政之¶
　經也。撫字心勞，民之主也。耕耘而鹵莽滅裂者，且有鹵莽滅¶
　裂之報，况爲政治民乎！莊子聞其言而得治形，理心之道焉。¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p107b>¶
　彼眾人之遁天離性，滅情亡神者，皆鹵莽其性也。内之欲惡¶
　爲雈葦蒹葮，似以扶吾形，不知欲惡熾而天理滅矣。上潰下¶
　漏，將安所底止乎！栢矩學老聃之道，請之天下遊之齊，見一¶
　辜人解衣衣之，號而哭之曰，天下有大菑，子何爲而先離？莫¶
　是爲盜耶？莫是殺人耶？天下有大榮而爲人所趨，斯有大辱¶
　而爲人所病，貨有大聚而爲人所積，斯有大散而爲人所爭。¶
　今之爲政者以所病招所爭，欲其不盜不殺人，此必不得之¶
　數也。古之君人者，有善則歸之于民，有不善則歸之于已。凡¶
　有所失必退而自責，而可望于今之人哉！匿爲物而愚不識，¶
　猶小試之也。大爲難而罪不敢，則責人以不堪矣。重爲任而¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p108a>¶
　罰不勝，猶薄處之也。遠其塗而誅不至，則死者不可復生矣。¶
　羣知屈，羣愚，羣力又屈羣，知民之知力竭，惟有欺僞而巳矣。¶
　欺僞不巳，竊盜生焉。爲民上者，胡不自責自非，如蘧伯玉之¶
　行年六十而六十化，安知今之所謂是非五十九年之非耶？¶
　凡物有生者，有生生者，根也。有出者，有出出者，門也。有知者，¶
　生與出也。有知其知之所不知者，根與門也。天下有大知，斯¶
　有大疑。吾欲已乎已乎！而不爲大疑，逃不知而爲獨知，豈知¶
　不知之知乃深於知者也。衞靈公，無道之君也，而何以諡之¶
　爲靈？太史弢曰，此亦因眾人之所是而是之者也。伯常騫曰，¶
　夫靈公雖縱于色欲而肅于見賢，不以人欲蔽天理也，此其¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p108b>¶
　所以爲靈也。狶韋曰，夫靈公死而卜葬，掘得石槨有銘焉曰，¶
　死者之子孫不得憑藉，有靈公奪而埋之。則靈公之爲靈也¶
　久矣，天也，非人也。二子何足以識之！少知問於太公調曰，何¶
　謂𨚑里之言？太公調曰，方殊氣則殊風，殊風則殊俗，此五方¶
　之風俗也。然而有一方之𨚑里，合十姓百名而成一方之風¶
　俗，人心雖異，而民俗則同，不殊風也。習染雖同，而趨向各別，¶
　其流分也。亦猶指馬之一體不可以爲馬，必合百體而後成¶
　其馬。𨚑山積卑可使之高，江河積氷可使之大，大人聚天下¶
　邱里之言，可合私以成其公，不知大人至公亦至虛也。有時¶
　而聽言自外入，未嘗以有主之心而自執；有時而立言自中¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p109a>¶
　出，未嘗以持正而外距。天無私氣故𡻕成，君無私人故國治，¶
　大人不私才故德備，道無私物故無名，無名故無爲，惟無爲¶
　而後能無不爲。卽時有終始，世有變化，而總不出禍福二端。¶
　卽塞翁失馬，禍兮福所倚。故以拂而得宜者有之，若自殉殊¶
　面之見，以爲正矣。而反獲差者亦有之，又福兮禍所倚也。譬¶
　之大澤之百材合而爲匠石之用，異而同也。大山之木石散¶
　而爲天下之用，同而異也。若冥理而歸于道，復何同異之辨¶
　哉！夫同異不足以盡道，亦猶物數稱萬不足以盡物，各以其¶
　大者言之耳。夫形之大者，天地；統之氣之大者，陰陽。統之道¶
　又以統天地陰陽其大詎可量耶？然旣有道之名，又安可與¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p109b>¶
　無名者比哉！少知因疑于無物，故問萬物之所生從何而起。¶
　太公調從起處說起，太極分兩儀，便有日月相照也。陽升陰¶
　降，陰降陽升，相葢也；陽消而陰長，陰消而陽長，相治也。四時¶
　遞更相代也。盈虛消長互爲生剋，相生相殺也。萬物有生則¶
　有情，而欲惡之最初起者莫如雌雄之分合。然而皆良知也，¶
　故曰庸有，卽安危、禍福、緩急、聚散之不齊。不知者以爲名實¶
　之可紀，精神之可志，而知之者以爲物態之次第，氣運之驅¶
　使也。惡知窮則必通，終則必始，物之常理乎！况言與知到至¶
　處，止能盡物而見道者，直究夫物之未始有始也者，而辨論¶
　息矣。故謂道爲莫爲，又謂道爲，或使兩者皆偏，孰知道無言¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p110a>¶
　言之，非也，道無意意之，非也。無小無大，杳杳冥冥，其中有神，¶
　可謂爲，或使可謂爲莫爲乎？將以涉有名實爲是，墮于物也；¶
　將以涉無名實爲是，又墮于虛也。大抵不可言，不可意者，道¶
　之精也。一着于有無，則可以言，言可以意。意者，道之粗也。有¶
　無莫大于生死，未生不得不生，巳死不得不死，死生一氣也。¶
　死生可覩，而理不可覩。世有以或使莫爲起見者，皆疑情也，¶
　假設也。吾欲觀道之本，先天地之始而無始，本可觀乎？吾欲¶
　觀道之末，後天地之終而無終，末可觀乎？有窮有止者，物也；¶
　無窮無止者，理也。物有終始而言斯亦有本，道不可有，以其¶
　無有也。有不可無，以其自無，非我無之也。然則道本無名，不¶
<pb:CK-KZ_JY133_04p110b>¶
　得已而假名之耳。彼或使莫爲二者之論，皆非大方也，同一¶
　言也。若言足以達意，則一言亦盡道，况終日言乎！言不足以¶
　達意，多言數窮，祇盡物耳，終日言奚益乎！故欲窮道物之極，¶
　言之不是，默亦不是，吾言而未嘗言，非言也；默而未嘗默，非¶
　默也。非言非默，乃爲議道之極，而無以加矣。太公調其知道¶
　乎！¶
¶	
道藏輯要牛集十一終¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_05p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
　
* 南華眞經¶
周漆園吏莊周著　　　　　海陽復圭子程以寍注疏¶
　
** 雜篇外物第二十六¶
　
　狥(外則伐生損道有釣利者有盜儒者均之不知神聖自全之道惟得意忘言之人而始可與言内而忘外¶
外)物不可必凡(不言性命而言形色人與物皆外物也外物有成必有虧無論善者惡者忠者孝者不孝者均之¶
　不免而不可必也故)龍逢誅比干戮箕子狂惡來紂(佞臣死)桀紂亡人¶
主莫不欲其臣之忠而忠未必信故伍員流於江吳(王戮之褁鴟夷而浮之¶
　江萇)弘死於蜀藏其血三年而化爲碧周(靈王臣被放歸蜀刳腸而死藏其血於¶
　地三年化爲碧玉人)親莫不欲其子之孝而孝未必愛故孝已憂股(高¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p001b>¶
　宗子逐於後母而)曾參悲誤(斵瓜根大杖幾死以上俱外物之不可必者木)與木相摩則然¶
　木(火同侶火陰根陽寄位於木因動而發反傷其母金)與火相守則流金(本至堅見火則流陰)陽¶
錯行則天地大絯音(駭於)是乎有雷有霆水中有火乃焚大槐陰(陽¶
　雜其氣鬱而不伸則雷雨交作或焚樹木所謂水中有火也乃五行之不可必者有)甚憂兩陷而無¶
所逃至(人修眞五志之火一時俱伏不知道者甚憂兩陷於利害之中無所逃遁人事陰陽之患兩者交相陷也螴)¶
蜳音(陳淳不)得成怵(惕不自安也心)若縣音(懸於)天地之閒慰睯音(昬沈)屯抑(鬱¶
　陷溺也利)害相摩生火甚多眾人焚和利(害交戰燥急心𤍠甚於焦火故焚傷其至和¶
　之氣月)固不勝火於是乎有僓音(頹然)而道盡月(水母也尙在天涯喻遠水不能救¶
　近火於是惟有頽然衰斃而生道盡矣莊)周家貧故往貸粟於監河侯監河侯¶
曰諾我將得邑金將貸子三百金可乎莊周忿然作色曰周昨¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p002a>¶
來有中道而呼者周顧視車轍中有鮒魚焉周問之曰鮒魚來¶
子何爲者邪對曰我東海之波臣猶(云水官也)君豈有斗升之水而¶
活我哉周曰諾我且南遊吳越之王激西江之水而迎子可乎¶
鮒魚忿然作色曰吾失我常與我無所處吾得斗升之水然活¶
耳若(然可活君)乃言此曾不如早索我於枯魚之肆莊(子貸粟明養生者止於活身¶
　而不必務有餘意魚以水爲天所與者惟水而已一失水則失其所與而無處所矣枯魚乾魚也肆處所也任)公¶
子爲大鈎巨緇五十犗音(界犍牛也以)爲餌喻(經世者期於大成蹲)乎會稽投¶
竿東海旦旦而約期年不魚已而大魚食之牽巨鈎錎音(陷沒)¶
而下驚揚而奮䰇音(須白)波若山海水震蕩聲侔鬼神憚赫千里¶
任公子得若魚離而腊音(昔之)乾(肉也自)淛音(浙河)以東蒼梧以北莫¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p002b>¶
不厭若魚者已而後世輇音(權才)諷說之徒皆驚而相吿也夫揭¶
竿累趨灌瀆守鯢鮒其於得大魚難矣飾小說以干縣令其於¶
大達亦遠矣是以未嘗聞任氏之風俗其不可與經於世亦遠¶
矣喻(言有大抱負者必有大設施有大設施者必有大成就厭飽飫也輇才小才也累小繩也瀧瀆田中灌水之瀆鯢鮒小¶
　魚也文氣跌宕與巨魚爭雄摘文之士允宜熟讀儒)以詩禮發冡詩(禮古人之陳迹也猶冡爲古人之¶
　臭腐也取陳迹而稱迷之何異於發冡而竊古人之臭腐哉大)儒臚傳自(上語下曰臚自下語上曰傳故殿¶
　試唱名曰臚傳大儒呼小儒亦曰臚傳此爲遊談竊先生之緒餘者發曰)東方作矣事之何若¶
小儒曰未解裙襦口中有珠不(須解其裙襦口中有珠在焉詩)固有之曰引(詩以證¶
　口中有珠青)青之麥生於陵陂音(披生)不布施死何含珠爲譏(富者生而鄙¶
　吝死後含珠以下大儒語小儒之言計取珠之法接)其鬚擪音(壓以手按之其)󰆑音(嵗頤下儒)以¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p003a>¶
金椎控開(也其)頤徐别其頰無傷口中珠詩(禮乃古人口中之珠世儒教子弟竊而取之¶
　又欲其不失古而無損惑哉老)萊子之弟子出薪遇仲尼反以吿曰有人¶
於彼脩長(也上)而趨促(也下)末僂背(微僂而)後耳耳(帖腦後視)若營四海蒿(目¶
　而憂當世不)知其誰氏之子老萊子曰是邱也召而來仲尼至曰¶
邱去汝躬矜身(矜持也與)汝容知動(容知慮斯)爲君子矣仲尼揖而退蹙¶
然改容而問曰業可得進乎老萊子曰夫不忍一世之傷而驁¶
　音(傲萬)世之患抑固窶邪亡其略弗及邪驁(放也不忍一世放心憂萬世豈其命當¶
　窶耶抑其知慮不及此耶惠)以歡爲驁終身之醜中民之行進焉耳相引¶
以名相結以隱以(恩惠買人之歡爲自得甚可醜也常人之行進於此以耳語耳相引以名也或推心置人腹¶
　中或施恩於人所不知相結以隱也與)其譽堯而非桀不如兩忘而閉其所譽¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p003b>¶
　不(忍一世之傷者莫若堯坐至一世之傷者莫若桀是堯而非桀斯毁譽生吾堯桀兩忘則無毁無譽矣反)無非¶
傷也動無非邪也教(化必以其漸民亦歸正而不覺如頓欲反斯世於唐虞民必以爲駭而傷其天頓欲鼓¶
　動其民舍舊而從新民必放逸而趨邪然則聖人將奈之何哉聖)人躊躇以興事以每成功¶
奈何哉其載焉終矜爾聖(人豫若冬涉川猶若畏四鄰躊躇而不輕爲所以往往有成功今汝奈何哉¶
　不忍一世之傷而以萬世事自任哉終見其矜持而徒勞爾宋)元君夜半而夢人披髮闚¶
阿門曰予自宰路淵(名之)淵予爲清江使河伯之所漁者余音(豫且)¶
　音(趨得)予元君覺使人占之曰此神龜也君曰漁者有余且乎¶
左右曰有君曰令余且會朝明日余且朝君曰漁何得對曰且¶
之網得白龜焉其圓音(員五)尺君曰獻若之龜龜至君再欲殺之¶
再欲活之心疑卜之曰殺龜以卜吉乃刳音(枯龜)七十二鑽而無¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p004a>¶
遺筴仲尼曰神龜能見夢於元君而不能避余且之網知能七¶
十二鑽而無遺筴音(策不)能避刳腸之患如是則知有所困神有¶
所不及也神(知根於有生之前數定於有生之後老子曰自吾無身復有何患外其身則不囿於數矣雖)有¶
至知萬人謀之雖(有至知不如與萬人謀之合眾知以爲知也魚)不畏綱而畏鵜鶘音(提¶
　胡去)小知而大知明去善而自善矣網(大而無情猶之萬人謀也鵜鶘小而有情猶¶
　之一人智也魚之畏鵜鶘者畏有情耳小知任已大知任物人能去其任已之知則大知自現善者自善吾不知其善也¶
　人能不有其善而去之則眾善畢集而自善矣嬰)兒生無石師而能言與能言者處¶
也此(習俗之移人見人雖有知亦當與眾謀之惠)子謂莊子曰子言無用莊子曰知¶
無用而始可與言用矣吕(吉甫曰世情以有知有能者爲有用無知無能者爲無用而不知無用者乃¶
　有用之所自出也夫)地非不廣且大也人之所用容足耳然則厠音(側¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p004b>¶
足)而墊音(店掘也之)致黃泉人尙有用乎惠子曰無用莊子曰然則¶
無用之爲用也亦明矣足(之所步踐地幾何必有餘地而後始敢於徐行濶步若掘餘地至黃泉則人¶
　不敢行無用之用此爲最著莊)子曰人有能遊且得不遊乎人而不能遊¶
且得遊乎遊(卽雲遊也出家之意人生根器有利鈍故遊有能有不能胸次飄洒者自然是出世之人塵根太重者¶
　自然是入世之人夫)流遁之志決絶之行其非至知厚德之任與音(餘¶
覆)墜而不反火馳而不顧大(抵世緣難斷私欲易牽流遁之志決絶之行乃至知厚德之所任常人¶
　不能也夫墮物者誰不反顧火逸者希不顧家今獨不然而後可以與遊雖)相與爲君臣時也易¶
世而無以相賤故曰至人不留行焉吾(觀塵世雖一時之閒有貴有賤名爲君臣易世之¶
　後何貴何賤故至人等爲浮雲而廟堂之閒無轍迹也所謂人有能遊者且得不遊乎夫)尊古而卑今¶
學者之流也且以狶音(喜韋)氏之流觀今之世夫孰能不波唯至¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p005a>¶
人乃能遊於世而不僻順人而不失己彼教不學承意不彼夫(人¶
　有古今學無古今尊古而卑今者俗學也上遡狶韋下及今世前浪後浪也後之視今亦猶今之視昔夫孰能禁其不波¶
　波相逐乎惟至人知之遊於世而無所偏倚順於人而不失已居塵出塵也彼教不能遊也至人豈惟不學之卽時或承¶
　不能遊之意而我自我也彼自彼也豈爲彼教所移哉目)徹爲明耳徹爲聰鼻徹爲顫¶
　音(鸇口)徹爲甘心徹爲知知徹爲德凡道不欲壅壅則哽哽而¶
不止則跈跈則眾害生人(耳目口鼻心知不爲聲色臭味所壅則爲聰明爲顫甘爲知德壅則哽而不¶
　通不通則相蹍踐得失交戰眾害因之以生也物)之有知者恃息其不殷非天之罪¶
天之穿之日夜無降人則顧塞其竇人(息存則生息去則死息之出入隨子午以消長循¶
　陰陽而左右不殷氣不盛也天爲人穿其孔竅有升有降人顧自塞其竇俾眞元之氣不能與天同周流也哀哉胞)¶
有重閬音(浪心)有天遊室無空虛則婦姑勃豀音(奚心)無天遊則六¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p005b>¶
鑿相攘大林邱山之善於人也亦神者不勝陸(西星曰此言虛之爲用胞人身脬¶
　膜也重閬空曠之地所以行氣者人心亦然中常清淨便爲太虛故曰心有天遊於室亦然故室有虛空然後長幼各適¶
　不然則婦姑勃豀而怒爭矣以况人心而無天遊則六鑿攘奪終無寍已六鑿卽六賊也元神被擾欲求幽靜之地以自¶
　安故見大林邱山卽以爲善也精神不能勝之故也若吾之精神足以勝之何爲善之哉德)溢乎名名溢¶
乎暴謀稽乎誸音(弦知)出乎爭柴生乎守官事果乎眾宜上(德不德故無¶
　名有名則德之溢而如水之滿也表暴不藏則名之溢也誸急也御下急則人思以智巧當之故用稽彼此交爭則智慮¶
　所由出也執滯於物故柴塞於胸中而與物爲梗官者司也謂司事者或宜於一人而不宜於眾人則不可果决惟眾宜¶
　而後可果斷行也春)雨日時草木怒生銚鎒於是乎始修草木之到¶
植者過半而不知其然春(雨時若草木沛然而怒生生之速也農人當此時尙知修田器以治田大修¶
　行人不知倣仙師設丹房器皿以採藥而接命也獨不聞草木之子入土曰種根入土曰栽折彼枝而插此枝上曰到植¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p006a>¶
　草木無知尙可以老而接嫩况人爲萬物之靈而命不可接乎故祖師之插梅寄柳亦本乎易之枯楊生稊耳子得仙師¶
　之傳而知其然惜人未有信其然者而不思接命何也靜)然可以補病眥𡟬音(恣滅可)以¶
休老寍可以止遽雖然若是勞者之務也非佚佚(作逸者)之所未¶
嘗過而問焉人(知靜功而行之則火降水升其病自己眥𡟬滅其嗜慾則老境自安靜能鎭動故一止可止眾止¶
　遽急遽也皆有病而求藥也若佚人則不待遽而先安於止故勞者之務佚者未嘗過而問焉聖)人之所以¶
駴音(戒天)下神人未嘗過而問焉賢人所以駴世聖人未嘗過而¶
問焉君子所以駴國賢人未嘗過而問焉小人所以合時君子¶
未嘗過而問焉佚(者兼神聖而言神聖不同迹賢人君子不同者才君子小人則有義利之分矣駴與駭同聳¶
　人之視聽也問講求也承上而言勞者之務佚者不問則聖人之事神人不問可知君子賢人小人愈失愈下故其所不¶
　問者不過禮樂文物之具小人則惟術數而已道不同不相爲謀是故有過而不問者演)門有親死者¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p006b>¶
以善〓毁爲官師其黨人毁而死者半堯與許由天下許由逃¶
之湯與務光務光怒之紀他音(陀聞)之帥弟子而踆音(存鄙薄之義於)窽¶
　音(欵水)諸侯弔之三年申徒狄因以踣百(仆二音河)演(門地名善毁是親死而哭之¶
　哀者上之人以爲善毁爵之而爲官師其黨慕之毁而死者過半不得爵而反以喪其生則好名之過也若乃許由避堯¶
　紀他聞之而踆窽務光赴淵申徒狄因之而自沈何爲哉則二子始作俑也名也者非聖人之所貴也故至人無名人不¶
　得而慕之焉筌)者所以在魚得魚而忘筌蹄者所以在兎得兎而¶
忘蹄言者所以在意得意而忘言吾安得夫忘言之人而與之¶
言哉筌(魚笱也蹄兎可以取兎者旣得則無用矣以言寓意得意則可忘言矣惟忘言之人可與言而行不言之教矣¶
釋氏云渡河須用筏到岸不必船倣此¶
　)復圭子曰天下物有内外内者可必而外者不可必也若禍¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p007a>¶
　自外來忠佞同盡如以忠者爲必報與則伍員不沈於江萇¶
　弘不化爲碧如以孝者爲必達與則孝已不憂其逐而曾參¶
　不悲其傷豈惟人事不可必木非火也木與木摩則火生而¶
　然金非水也以火而守金則金鎔而流猶爲順也如陰陽錯¶
　行則天地大駭雷雨交作水中有火大槐可焚此天地之水¶
　火也而人心憂甚則水生焉溺於淵猶可遊也兩陷於方寸¶
　之水無所逃也棟宇焚於祝融猶可救也利害相摩心火生¶
　焉焚和甚多月中之水不能解人心之火聽其無可救藥而¶
　生理絕矣莊周家貧往貸粟於監河侯監河侯欲候邑金以¶
　三百貸之莊周作色曰周昨來視車轍中有鮒魚曰我東海¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p007b>¶
　之波臣也君安得升斗之水而活我哉莊周曰我將遊吳越¶
　之王激西江之水而活子可乎鮒魚作色曰我失其常處得¶
　升斗之水則活耳與其遠而待西江之水來不如早索我於¶
　枯魚之肆近而得生之爲愈也然則養生家身中有眞水不¶
　能醍醐灌頂而五氣朝元也惜哉任公子爲大鈎巨緇五十¶
　犗以爲餌投竿東海大魚食之海水震蕩任公子得若魚而¶
　腊之以爲後世諷說者之驚吿况矜小說以干縣令者不如¶
　大道以經世也又明矣詩禮古人之陳迹也而所以迹非詩¶
　禮也精神也今人誦讀古人之詩禮者何異於發古人之冡¶
　得其臭腐而不能得其精神也小儒曰未解裙襦是未見其¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p008a>¶
　典藉也口中有珠卽詩禮也小儒有詩譏大儒曰青青之麥¶
　生於陵陂生不布施死何含珠爲是嘲其生不能救世而僅¶
　以詩禮傳後也千古而下有讀其書者曰無傷口中珠是摹¶
　其陳迹而遺其神理也可乎哉老萊子之弟子出薪遇仲尼¶
　於途反以吿曰有人於彼修上而趨下未僂而後耳視若營¶
　四海不知其誰氏之子老萊子曰召而來仲尼至老萊子曰¶
　邱也去而矜躬與容知斯爲君子矣仲尼曰夫子之業可得¶
　進乎老萊子曰夫不忍於一世因而憂萬世者非其命之窮¶
　也乃其知之不及此也不知以利買人之歡者中民以爲德¶
　之進也以名引人以隱結人者是譽堯而非桀也吾以爲不¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p008b>¶
　如兩忘而無毀無譽故急欲反斯世爲唐虞者適以鑿人之¶
　眞性急欲以仁義而動人者適以啟仁義之邪徑惟聖人能¶
　無爲而後能無不爲彼澤不及一世而欲齊萬世徒勞而無¶
　功也宋元君夜半夢人訴之曰予爲清江使者至河伯之所¶
　適有余且獲予覺而使人占之曰此神龜也因訪漁者余且¶
　召之至曰漁何得且對曰得白龜焉命獻之殺之以卜七十¶
　二鑽而無遺筴仲尼曰神龜能見夢於元君而不能避余且¶
　之網數也知能七十二鑽而無遺筴而不能避刳腸之患亦¶
　數之無所逃也如是則知有所通必有所困神有所及必有¶
　所不及也故一人之知不如萬人之謀亦猶魚之知畏鵜鶘¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p009a>¶
　而不知畏網耳何也小知者大知之害故去小知則明有善¶
　者反爲善之累故去善則愈善嬰兒不必學言而自能言與¶
　能言者處也何也不能言者大言之根也無用者大有用之¶
　基也足之所踐其地幾何其不及踐者乃踐者之大用以爲¶
　壯行之本也無用顧不重與莊子曰人之根器有利鈍出世¶
　之士遊于方之外且得拘于方之内乎入世之人志在方之¶
　内且得遊于方之外乎夫雲遊卽流遁之志決絶之行非至¶
　知而有覺厚德而有道氣者不能非覆墜而不反火逸而不¶
　顧者不能吾觀塵世一時之君臣有貴賤而易世何貴何賤¶
　故廟堂之上無至人之轍迹夫古之不能不今亦猶水之無¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p009b>¶
　平不波也惟至人可方可員正行而不倚旁行而不流非一¶
　徹盡徹者安能目明耳聰鼻顫口甘心智知德乎徹則不壅¶
　故道不欲壅壅則猶噎者之哽而不通其食必爲人所跈而¶
　百病集也一呼一吸人之一息也一升一降氣之上下也天¶
　固與之人固塞之何哉胞無重閬此一氣不能周流心無天¶
　遊則六鑿相攘而不安不然神擾者何喜得邱山之善地若¶
　吾神果靜世途自鬧吾心自寂何善之有哉德不欲溢名之¶
　溢者必自累也謀貴容與稽乎誸者必其御下急也知識出¶
　於爭競執滯生於拘守司事者宜於一人不如宜於眾人之¶
　果決也春雨日時陰陽和也草木之興沛然何異於怒而生¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p010a>¶
　乎種植者固多而倒植者過半草木無知尙可移接莫知其¶
　然而然人知接木之理當知接命之道我命由我不由天矣¶
　靜功可以却病滅恣可以休老大定可以止遽勞人之所務¶
　也逸者未嘗過而問焉神聖不同者迹賢人君子不同者才¶
　其未嘗過而問者均以德言也君子小人則以義利分矣其¶
　未嘗過而問者道不同也宋人居喪有善毀而得爵者黨人¶
　因毀而死者半許由務光均聞讓天下之語一洗耳一投淵¶
　紀他與申徒狄聞之因而踆水沈河皆名爲之崇也孰知至¶
　人無名乎筌蹄所以取魚兎旣得魚兎則筌蹄可忘立言所¶
　以達意大意已得則言語亦可相忘安得忘言之人而與之¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p010b>¶
　崇無言之教哉¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p011a>¶
　
** 雜篇寓言第二十七¶
　
　此(莊子自敘其作經之旨人當以聞道而先人如顏成子游學道九年而臻大妙之境不可如影之待形甲蛻之離¶
　　而不復合則影滅然待之中又有待焉不可如影之必待火日須臾而陰夜代之則影又滅矣人之形體猶影也生¶
　　猶火日也死猶夜陰也元神去而軀殼存何異蜩甲與蛇蛻乎而强陽安在哉莊老此喻提醒人當急急覓侶伴訪¶
　　仙師而求長生¶
寓)言十九重言十七巵音(支言)日出和以天倪此(篇先生自敘立言之意寓言猶詩¶
　之比體所言在人事而所指多在大道卽孟子言近而旨遠之意郭象謂託之他人寓言非也所言者淺故十言而九見¶
　信重言謂借重上古帝王大聖大賢之言以取信者十居其七也巵言猶巵酒易於入人之口以况巵言易於入人之耳¶
　也和者和合也天倪者人天性之端倪也以巵言和合天倪而出令人鼓動其性天耳寓)言十九藉外¶
論之親父不爲其子媒親父譽之不若非其父者也非吾罪也¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p011b>¶
人之罪也談(性談玄人多不悟故不得不爲寓言藉外物論之卽下根鈍器聞之必悟矣故談道不可以直言猶親¶
　父之不可譽其子也非吾之好爲寓言之咎乃下根鈍器者之自取其咎耳與)已同則應不與已¶
同則反同於已爲是之異於己爲非之重言十七所以已止(也言)¶
也喜(同而惡異人之常性是同而非異亦人之常情故借重古人之言以止之是)爲耆艾年先矣而¶
無經緯本末以期年耆者是非先也人而無以先人無人道也¶
人而無人道是之謂陳人我(以耆年爲重者以所聞先於我非以年也經緯天經地緯也本末大道¶
　之本末也此而先人則人信之人而不聞道則是無以先人也太上云識得人跳出塵無人道也之道乃天何以生人人¶
　何以完其精氣神而爲眞人也不然則亦一陳人而已猶古詩所謂陳死人何重之有巵)言日出和以¶
天倪因以曼衍所以窮年巵(巵酒也以美言入人之耳曰巵言日出日新而不重復之謂和如和羹¶
　之和曼衍如草曼水衍生息不竭以此言而消𡻕月也不)言則齊是(非同異惟此言則歸於一理齊)與¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p012a>¶
言不齊齊(者一也一則忘言矣若一而有言則不一矣言)與齊不齊也不(言則一設涉於言則一而不¶
　一矣故)曰無言彼(我之見原自不齊故不若不言以待其自齊言)無言終身言未嘗言¶
　聖(人有有言之言有無言之言此則言其無言故如未嘗言終)身不言未嘗不言終(身不言非緘¶
　默也聖人有無言之教卽無言若有言也有)自也而可有自也而不可有自也而¶
然有自也而不然天(下之可不可然不然皆有自惡)乎然然於然我(無然然於物之所然¶
惡)乎不然不然於不然我(無不然因物不然惡)乎可可於可惡乎不可不¶
可於不可物固有所然物固有所可無物不然無物不可非巵¶
言日出和以天倪孰得其久凡(人所謂可不可然不然皆有自來因其所然所可則物之無不然¶
　無不可者可得而齊所以能久也若非我以自然之言調和眾口而與之同爲是非寍能要諸久遠哉萬)物皆¶
種也以不同形相禪始卒若環莫得其倫是謂天均天均者天¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p012b>¶
倪也又(自物理而論胎卵濕化物種有萬形雖不同然皆自無始以來形形相禪始終循環莫可得而比擬者要皆以氣¶
　聚而生氣散而死於不齊之中有至齊在焉是之謂天均莊)子謂惠子曰孔子行年六十¶
而六十化始時所是卒而非之未知今之所謂是之非五十九¶
非也惠子曰孔子勤志服知也勤(志卽敏求之意服知謂行其所知莊)子曰孔子¶
謝之矣已(謝去此事而)其未之嘗言此(不足以言之孔)子云夫受才乎大本¶
復靈以生鳴而當律言而當法利義陳乎前而好惡是非直服¶
人之口而已矣夫(才受於大本是天降之大才非小有才之才也且其才皆由性靈以生德以濟乎才也時而¶
　有鳴以彰志皆合於音律時而有言以範世皆中乎法則利義陳前不能淆好惡是非不能混皆是以言教也止能服人¶
　之口不能服人之心使)人乃以心服而不敢蘁音(悟迕也立)定天下之定已¶
乎已乎吾且不得及彼乎不(以口服人能使人心服而不敢違逆者是必無言之教也而人心乃定¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p013a>¶
　矣吾立定以心服而定天下之定道其止於此乎止於此乎吾且不得而及彼至人心服之教乎已上皆孔子言曾)¶
子再仕而心再化謂(心化於祿也曰)吾及親仕三釜而心樂三(釜之粟祿之薄也¶
　親及而亦樂後)仕三千鍾不洎音(計及也謂以厚祿不及其親也吾)心悲親(不及祿雖厚¶
　而亦悲弟)子問於仲尼曰若參者可謂無所縣其罪乎縣(音玄曰)¶
旣已縣矣夫無所縣者可以有哀乎彼視三釜三千鍾如鸛雀¶
蚊虻相過乎前也林(希逸曰弟子問曾子此言有係累之罪否疑其前後兩變有悲喜也旣已縣矣言只此¶
　悲喜便是有係若無係則外物過前猶蚊虻而已豈足悲喜乎必進此一步然後爵祿不入於其心而一塵不掛矣顏)¶
成子游謂東郭子綦音(其曰)自吾聞子之言一年而野二年而從¶
三年而通四年而物五年而來六年而鬼入七年而天成八年¶
而不知死不知生九年而大妙野(返其朴也從順也是非好惡無所逆也通者無我無人無障¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p013b>¶
　礙也物如槁木無情識也來謂非幻非滅如往之有來也釋氏之如來本此鬼入與鬼同其屈伸天成與天同其造化然¶
　又有箇未始有天未始有人未始有物未始有始也者故八年九年工夫愈細不知有死不知有生乃入於妙入於大妙¶
　則與道合眞矣不知死是不死也不知生是不生也釋氏不生不滅本此生)有爲死也勸公以其¶
死也有自也而生陽也無自也而果然乎惡乎其所適惡乎其¶
所不適生(則有爲死則無爲有死生之見自私者也若勸之以公而無私則不知有死矣生而爲死之所自故聖人外¶
　其身而身存以其無私能成其私所以勸公也夫人皆以其死也有自也謂有大司命以宰之也而生陽也俄而自無而¶
　有疑其爲無自也而果然無自乎不知方生方死方死方生必然之理夫人惟聽造化爲陶冶耳適者往也惡乎以生爲¶
　得所當往而適其生乎惡乎以死爲不得所不當往而不適其死乎不敢與造化爭衡也天)有厯數地有¶
人據吾惡乎求之此(以造化之不可知者反復徵問厯數謂日月星辰之數人據謂圖書禹貢地理之可據¶
　者二者猶不足以盡天地之理莫)知其所終若之何其無命也莫知其所始¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p014a>¶
若之何其有命也有以相應也若之何其無鬼邪無以相應也¶
若之何其有鬼邪以(爲無命耶窮之不知其所終以爲有命耶遡之不見其所始以爲無鬼耶屈伸往來氣¶
　機不爽以爲有鬼耶善未必福仁未必夀造化之妙不可知者如此眾)罔兩影(邊淡薄者問)於景音(影¶
曰)若向也俯而今也仰向也括括(髮而)今也被髮向也坐而今也¶
起向也行而今也止何也景曰叟叟也影(稱罔兩之詞奚)稍問也汝(何必稍¶
　稍而問予)有而不知其所以我(之俯仰行止皆有所待汝獨不知其所以然耳予)蜩音(條¶
甲)也蛇蛻音(脫也)似之而非也甲(蛻一離不復聯屬形影則離合有時火)與日吾屯¶
　屯(聚有影也)陰無(日與)夜無(火吾)代代(之而去也)眾(罔兩故稱曰叟叟若隱若顯之謂罔生於影影生¶
　於形俯仰行止隨人而已寍知所以哉譬之蜩已化而甲在蛇已化而蛻在以此爲比亦近似之而非也影得日與火則¶
　屯聚而顯遇陰與夜則代去而隱彼)形(也吾)影(也所)以有待耶無(形則無影故影必待形而)况¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p014b>¶
乎以有待者乎影(待形也而形則何所待乎有待者必有待待者待者形操其權而况待待者又有所以主張¶
　乎形者非彼之所待乎彼)來則我與之來彼往則我與之往彼强陽猶(言¶
　强健則)我與之强陽强陽者又何以有問乎彼(形也我影也影不能自來往必待¶
　形以爲來往影不能自强健必待形以爲强健及問强健者誰爲之强健乎又問强健者果能長强健否乎知此則知形¶
　亦影也影亦罔兩也皆爲幻相而非眞實也有志之士何不訪眞人跳出有待之外自爲解脫而步日月無影乎陽)¶
子居姓(陽名戎字子居列子作楊朱南)之沛老聃西遊於秦邀於郊至於梁而¶
遇老子老子中道仰天而歎曰始以汝爲可教今不可也陽子¶
居不答至舍進盥音(管潄)音(𠻳巾)櫛脫屨戶外膝行而前曰向者弟¶
子欲請夫子夫子行不間音(閑是)以不敢今間矣請問其故不(可教之¶
故老)子曰而睢睢音(疽仰目盱)盱音(虛張目皆傲狀而)誰與居人(將畏難而疏遠也大)¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p015a>¶
白若辱道(高之人心中無一毫點染内懷玉也而外被褐和光同塵使人不識若辱也盛)德若不足道(愈¶
　高而心愈下德盛而志愈謙不自滿足也陽)子居蹵然變容曰敬聞命矣其往也¶
舍者迎將其家公主(人公執)席妻執巾櫛舍者避席煬音(陽炊也者)避¶
竈其反也舍者與之爭席矣同(一楊朱也一舍者也始而避不止於不爭旣而爭不止於不避曷¶
　以故始而露其丰頴故人見而敬之旣而深自韜晦故人視之以爲尋常矣¶
　)復圭子曰南華老仙自揆立言旣多恐人殉迹而失眞宗乃¶
　自說破其立言之法有三寓言重言巵言也使人知尋其正¶
　脉耳凡言人事寓言大道十中有九欲人保全性天也凡言¶
　帝王聖賢有徵而可信十中有七欲人之不疑也巵言如巵¶
　酒在手和天倪而出令人爽口因以爽心不覺鼓舞而興起¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p015b>¶
　也此何以故以人之根有上下器有利鈍也故就性天而言¶
　性天不若藉外物而論性天之易明也卽親父不譽其子之¶
　說也寓言也就庸言而醒庸人不若借聖諦而聳庸人之悅¶
　從也卽是同而非異之說也重言也人之以年先人而聞道¶
　不先吾終謂之陳人而不謂之先人不如以美言曼衍使人¶
　知窮其根源也巵言也道有言乎無言乎言者齊乎不言者¶
　齊乎吾以不言爲齊則言而愈不齊矣吾以言與不言俱不¶
　齊也毋寍不言乎毋寍言而同不言乎終身言未嘗言言齊¶
　不言也終身不言未嘗不言不言齊言也可不可然不然均¶
　之有所自吾無然不然因其物之然不然也吾無可不可因¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p016a>¶
　其物之可不可也物物有天物物有倪吾以巵言和而出之¶
　則天下之言齊而久遠之情得矣號物之數謂之萬形不一¶
　也而相禪同造化之所循環形不倫也而天均同天均者卽¶
　天倪也人之所以成性物之所以成物不外乎此耳莊子與¶
　惠子曰孔子行年六十不惟渣滓化而是非亦化聲爲律言¶
　爲法利義不淆好惡是非合宜服人之口非難而服人之心¶
　爲難也曾子再仕而心再化其先仕而心樂樂親之與養也¶
　非樂三釜之粟也其旣仕而心悲悲親之不與養也非悲千¶
　鍾之粟也卽此猶係心於悲喜也其去哀樂不能入而爵祿¶
　不介懷者尙隔一膜矣顏成子游進乎東郭子綦之道一年¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p016b>¶
　而復還乎太朴二年而與道不違三年而撤人我之障四年¶
　而情識不著五年而獨往獨來釋氏之如來本此也六年而¶
　役使鬼神與鬼神合其吉凶也七年而天卽我我卽天與天¶
　地合其德也八年而忘死生心經之不生不滅本此也九年¶
　而大妙與道合眞卽太上無欲以觀其妙也生則有爲猶有¶
　私而不爲者死則無人不然乃大公也死陰也人之死不死¶
　於死之日其來蓋有自矣而生陽也以爲無自者不知死生¶
　同途陰陽一理惡乎適惡乎不適也在天有厯數之可按在¶
　地有圖書之可據天文地理甚爲彰著也昭昭生於冥冥終¶
　無其終而始無其始故謂之無命不可謂之有命亦不可有¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p017a>¶
　倫生於無形體物不遺謂之無鬼不可不見不聞謂之有鬼¶
　亦不可罔兩生於影影生於形俯仰行止皆隨形也影外微¶
　陰非一故曰叟叟予影自謂也予雖有影而不知其所以然¶
　之故形之有影猶之蜩已化而甲在蛇已化而蛻在以此爲¶
　比亦似之而非也火與日則影生陰與夜則影滅吾之所待¶
　者非火日耶而况乎又有所待者火日乎形體乎彼火日有¶
　來往吾亦與之爲來往彼形體有强陽吾亦與之爲强陽形¶
　影且爲幻也况强陽亦非眞也又何必問其孰爲眞乎孰爲¶
　幻乎陽子遇老子於中道老子仰天而歎曰吾始以汝爲可¶
　教今不可教也陽子至舍盥洗潄巾櫛膝行而前曰請問其¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p017b>¶
　所以不可教者何也老子曰善觀人者不於動容而於眉睫¶
　而睢睢盱盱目中無人人誰與之居者大白若辱不露一鋒¶
　頴也盛德若不足不矜一知識也吾教子止於此矣陽子斂¶
　容易色曰謹受教當其未受教之時此一陽子也公與妻胡¶
　爲而執席執巾櫛舍者焬者胡爲而避席避竈及旣受教之¶
　後亦此一陽子也舍者胡爲而與之爭席豈止不執席而已¶
　哉良由太上數語默化卽良賈深藏若虛盛德不足若愚之¶
　意也可見道德揚於外不若藏於内與其使人知之者淺不¶
　若使人不知者深也陽子一言而頓悟易悟也哉¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p018a>¶
　
** 雜篇讓王篇第二十八¶
　
　蘇(長公謂讓王以下數篇非莊子所作予謂中有數段非莊子不能作恐有漢儒竄入語不全是而亦不全非也其¶
　　曰道之眞以治身其緒餘以爲國家其土苴以治天下乃莊子内聖外王之學三語可以蔽全部南華此篇厯引薄¶
　　富貴而重生者安貧賤而樂志者第惟北人無擇卞隨瞀光三人藐天下寍赴淵而不悔爲吾儒所不取不知此三¶
　　人逆知今日有揖讓他日必有征誅有征誅必有簒弒有簒弒必有屠滅有屠滅必有改封建旣改封建必有華犁¶
　　夷庭夷亂中華之漸高士先覺故預赴淵以杜其漸耳卽南華所謂絶聖棄智而民不亂剖斗折衡而民不爭之意¶
　　也此等遠見非學有淵源而大有道氣者安足以語此後有聞風而興起者自伯夷叔齊而後不多見也¶
堯)以天下讓許由許由不受又讓於子州支父音(甫支父字也卽支伯也子)¶
州支父曰以我爲天子猶之可也雖然我適有幽憂幽(隱也猶云隱憂病¶
　只是爲物累耳之)病方且治之未暇治天下也夫天下至重也而不¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p018b>¶
以害其生又况他物乎惟無以天下爲者可以託天下也無(心於天¶
　下者而治天下方不爲天下所累舜)讓天下於子州支伯子州支伯曰予適¶
有幽憂之病方且治之未暇治天下也故天下大器也而不以¶
易生此有道者之所以異乎俗者也上(言不以重務傷生此言不以外物而易吾生總重¶
　養生上所以爲道德之書舜)以天下讓善卷善卷曰余立於宇宙之中冬¶
日衣皮毛夏日衣葛絺春耕種形足以勞動秋收歛身足以休¶
食日出而作日入而息逍遙於天地之閒而心意目得吾何以¶
天下爲哉悲夫子之不知予也遂不受於是去而入深山莫知¶
其處今(常德府武陵縣南蒼山有善卷壇宋政和中賜號遁世高蹈先生郡守李燾爲壇紀壇之近仍有其墳自適其適¶
　故不適人之適舜)以天下讓其友石戶之農石(戶地名農農夫也石)戶之農曰捲捲音(權捲捲¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p019a>¶
　勤勞貌乎)后之爲人葆力之士也以舜之德爲未至也葆(力謂窮力以¶
　養人非以德者故德爲未至於)是夫負妻戴攜子夫(以背負物妻以首戴物手攜其子乃隱士之¶
　風以)入於海終身不反也太王亶父音(甫居)邠狄人攻之事之¶
以皮帛而不受事之以犬馬而不受事之以珠玉而不受狄人¶
之所求者土地也太王亶父曰與人之兄居而殺其弟與人之¶
父居而殺其子吾不忍也子皆勉居矣爲吾臣與爲狄人臣奚¶
以異且吾聞之不以所用養土(地害)所養人(也因)杖筴而去之民相¶
連而從之遂成國於岐山之下夫太王亶父可謂能尊生矣尊(生¶
　以身爲重外物爲輕也能)尊生者雖富貴不以養傷身雖貧賤不以利¶
累形有(身不能無養有生不能無累富貴者樂於養養過傷生貧賤者迫於利利失則累形免此二患乃所謂尊生也¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p019b>¶
今)世之人居高官尊爵者皆重失之見利輕亡其身豈不惑哉¶
越人三世弒其君王子搜患之逃乎丹穴南(戴曰爲丹穴而)越國無君¶
求王子搜不得從之丹穴王子搜不肯出越人薰之以艾乘以¶
王輿王子搜援綏登車仰天而呼曰君乎君乎獨不可以舍我¶
乎王子搜非惡爲君也惡爲君之患也若王子搜者可謂不以¶
國傷生矣此固越人之所欲得爲君也搜(無意於國故可託以國韓)魏相與¶
爭侵地子華子魏(人見)昭僖侯韓(侯昭)僖侯有憂色子華子曰今使¶
天下書銘誓(約於)君之前書之言曰左手攫音(却之)攘(而取之也則)右手¶
廢斷(而去之也右)手攫之則左手廢然而攫之者必有天下君能攫¶
之乎昭僖侯曰寡人不攫也子華子曰甚善自是觀之兩臂重¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p020a>¶
於天下也身亦重於兩臂韓之輕於天下亦遠矣今之所爭者¶
其輕於韓又遠君固愁身傷生以憂戚不得也僖侯曰善哉教¶
寡人者眾矣未嘗得聞此言也子華子可謂知輕重矣攘(其銘而可以¶
　有天下憂斷臂者且不攘之何則臂重而天下輕也韓輕於天下而韓之所爭又輕於韓乃以其故而愁身傷生是亦重¶
　於失一臂矣爲至輕而傷至重可不謂惑乎魯)君聞顏闔得道之人也使人以幣¶
先焉顏闔守陋閭苴布之衣而自飯牛喂(牛食也魯)君之使者至顏¶
闔自對之使者曰此顏闔之家與音(余顏)闔對曰此闔之家也使¶
者致幣顏闔對曰恐聽者謬誤(也謂誤聽也而)遺使者罪不若審之使¶
者還音(旋反)審之復來求之則不得已故若顏闔者眞惡富貴者¶
也富(貴非可惡也亦顧其時何如耳如堯舜在御則廟堂之上不可無皋夔而猶然爲顏闔之行吾恐其非惡富貴也或者¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p020b>¶
　祗以藏拙耳故)曰道之眞以治身其緒餘以爲國家其土苴以治¶
天下由此觀之帝王之功聖人之餘事也非所以完身養生也¶
今世俗之君子多危身棄生以殉物豈不悲哉呂(祖云萬物皆是假惟有一道¶
　眞此眞字學者不得草草讀過在天地爲太極在人身爲先天眞一之氣自情竇開則眞氣喪故玄門有採眞之遊眞以¶
　治身也其緒餘土苴則皆有爲之法故聖人用之以治家國天下帝王之功聖人之餘事所謂糠粃糟粕陶鑄堯舜者土¶
　苴糞草也凡)聖人之動作也必察其所以之與其所以爲今且有¶
人於此以隨侯之珠彈千仞之雀世必笑之是何也則其所用¶
者重而所要者輕也夫生者豈特隨侯之重哉陸(西星曰所以之謂心之所往¶
　所以爲謂事之所爲如人意在得雀則雖以珠彈而不顧世人笑之而彼不以爲非也其所以之之者差也子)列¶
子窮容貌有饑色客有言之於鄭子陽者曰列禦寇蓋有道之¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p021a>¶
士也居君之國而窮君無乃爲不好士乎鄭子陽卽令官遺之¶
粟子列子見使者再拜而辭使者去子列子入其妻望之而拊¶
　音(撫心)曰妾聞爲有道者之妻子皆得佚樂今有饑色君過而¶
遺先生食先生不受豈不命邪子列子笑而謂之曰君非自知¶
我也以人之言而遺我粟至其罪我也又且以人之言此吾所¶
以不受也其卒民果作難而殺子陽子(陽爲人嚴酷舍人折弓畏子陽怒責因國人逐猘¶
　狗而殺子陽禍不及列子可謂有見幾之明者矣楚)昭王失國屠羊說音(悅走)而從於¶
昭王昭王反國將賞從者及屠羊說屠羊說曰大王失國說失¶
屠羊大王反國說亦反屠羊臣之爵祿已復矣又何賞之有王¶
曰强之屠羊說曰大王失國非臣之罪故不敢伏其誅大王反¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p021b>¶
國非臣之功故不敢當其賞王曰見音(現之)屠羊說曰楚國之法¶
必有重賞大功而後得見今臣之知不足以存國而勇不足以¶
死寇吳軍入郢說畏難而避寇非故隨大王也今大王欲廢法¶
毁約而見說此非臣之所以聞天下也王謂司馬子綦曰屠羊¶
說居處卑賤而陳義甚高子其爲我延之以三旌之位諸(侯之三卿也¶
屠)羊說曰夫三旌之位吾知其貴於屠羊之肆也萬鍾之祿吾¶
知其富於屠羊之利也然豈可以貪爵祿而使吾君有妄施之¶
名乎說不敢當願復反吾屠羊之肆遂不受也居(屠肆而守義若說者不當以¶
　屠羊目之矣原)憲居魯環堵之室茨以生草蓋(屋草不芟蓬)戶不完桑¶
以爲樞而甕牖一室破(甕爲牖褐)以爲塞以(褐衣塞牖上)漏下溼匡坐而¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p022a>¶
弦鳴(琴也子)貢乘大馬中紺而表素軒車不容巷往見原憲原憲¶
華冠縰音(洗履)冠(裂如花開曰華履不著根曰縰杖)藜而應門子貢曰嘻先生何¶
病原憲應之曰憲聞之無財謂之貧學而不能行謂之病今憲¶
貧也非病也子貢逡音(皺巡)而有愧色原憲笑曰夫希世而行比¶
周而友學以爲人學(當爲已而反以爲人教)以爲已教(當爲人而反以爲已仁)義之¶
慝依(仁義以爲奸輿)馬之飾憲不忍爲也原(憲所言語語皆規子貢也子貢卽善辨亦不能不愧屈¶
　矣曾)子居衞緼袍無表顔色腫噲虛(浮之貌手)足胼胝音(支三)日不¶
舉火十年不製衣正冠而纓絶冠(久而敝捉)衿而肘見言(袖之短納)履而¶
踵決見(履之敝曳)縰而歌商頌聲滿天地若出金石有(節奏也天)子不得¶
臣諸侯不得友故養志者忘形養形者忘利致道者忘心矣忘(形¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p022b>¶
　忘利凡有志者皆可能也至於忘心非心齋坐忘不能故下文云顔回孔)子謂顔回曰回來家¶
貧居卑胡不仕乎顔回對曰不願仕回有郭外之田五十畝足¶
以給飦音(堅糜也粥)郭内之田十畝足以爲絲麻鼓琴足以自娛所¶
學夫子之道者足以自樂也回不願仕孔子愀然變容曰善哉¶
回之意邱聞之知足者不以利自累也足(乎已無待於外也審)自得者失¶
之而不懼在(我者有以自得則外物之失不足喜懼行)修於内者無位而不怍不(以人不¶
　知爲愧邱)誦之久矣今於回而後見之是邱之得也不(知者以回之不仕¶
　爲回之有所得而夫子用行舍藏與回同心故不曰回之得而曰邱之得也中)山公子牟魏(之公子封中¶
　山君名牟謂)瞻子曰身在江海之上心居乎魏闕之下魏(闕王之象魏門也¶
　志在富貴則不能忘奈)何瞻子曰重生重生則利輕知(生之爲重則生之外無足重者¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p023a>¶
中)山公子牟曰雖知之未能自勝也牟(雖知生可重物可輕然其心不能自勝也瞻)¶
子曰不能自勝則從神無惡乎不能自勝而强不從者此之謂¶
重傷重傷之人無夀類矣瞻(子教之曰汝不能勝則從之乎蓋人有元神有識神元神好清淨識神¶
　則見境生情所以學道之人先要降此識神不然則清淨之中不勝擾擾而元神惡之所不免矣夫我之元神不能以勝¶
　欲又强不從而使之從是謂重被其傷分明神受傷之甚故去人而死也魏)牟萬乘之公子也其¶
隱巖穴也難爲於布衣之士雖未至乎道可謂有其意矣一(念不起¶
　萬緣皆空而後眞性始得牟以公子學道視韋布之士薰習猶深故勝之愈難所謂身雖隱而心不隱也孔)子窮¶
於陳蔡之閒七日不火食藜羹不糝音(傘不糝純菜而無米也顔)色甚憊音(敗¶
而)弦歌於室顔回擇菜子路子貢相與言曰夫子再逐於魯削¶
迹於衞伐樹於宋窮於商周圍於陳蔡殺夫子者無罪籍凌(轢之意¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p023b>¶
夫)子者無禁弦歌鼓琴未嘗絶音君子之無恥也若此乎顔回¶
無以應入吿孔子孔子推琴喟然而歎曰由與賜細人也召而¶
來吾語之子路子貢入子路曰如此者可謂窮矣孔子曰是何¶
言也君子通於道之謂通窮於道之謂窮今邶抱仁義之道以¶
遭亂世之患其何窮之爲故内省而不窮於道臨難而不失其¶
德天寒旣至霜雪旣降吾是以知松柏之茂也陳蔡之隘於邱¶
其幸乎孔子削然孤(高之貌反)琴復(鼓琴而)弦歌子路扢音(訖然)執干而¶
舞子貢曰吾不知天之高也地之下也仰(夫子之道如天地古)之得道者¶
窮亦樂通亦樂所樂非窮通也道德於此則窮通爲寒暑風雨¶
之序矣故許由娛於頴陽山(名而)共伯名(和得)乎邶首山(名共伯修行及周厲王¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p024a>¶
　之難諸侯請以爲天子卽位十四年大旱屋焚卜于太陽兆曰厲王爲崇召公乃立宣王共伯復歸於宗逍遙得意共山¶
　之首舜)以天下讓其友北人無擇北人無擇曰異哉后之爲人¶
也居於𤱶畝之中而遊堯之門不若是而已又欲以其辱行漫¶
我吾羞見之因自投清冷之淵不(若是而已猶言不寍惟是此段居乎卞隨瞀光之首者以投¶
　淵爲二人之望也湯)將伐桀因卞隨而謀卞隨曰非吾事也湯曰孰¶
可曰吾不知也湯又因瞀音(務光)而謀瞀光曰非吾事也湯曰孰¶
可曰吾不知也湯曰伊尹何如曰强力忍垢徂(兵須力弒君須忍辱吾)不¶
知其他也湯遂與伊尹謀伐桀克之以讓卞隨卞隨辭曰后之¶
伐桀也謀乎我必以我爲賊也勝桀而讓我必以我爲貪也吾¶
生乎亂世而無道之人再來漫我以其辱行吾不忍數音(朔聞)也¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p024b>¶
乃自投稠音(周在頴陽水)而死湯又讓瞀光曰知者謀之武者遂之¶
仁者居之古之道也吾子胡不立乎瞀光辭曰廢上非義也殺¶
民非仁也人犯其難我享其利非廉也吾聞之曰非其義者不¶
受其祿無道之世不踐其土况尊我乎吾不忍久見也乃負石¶
而自沈於廬水按(三自沈乃慕洗耳與汙牛口之風而過焉者也君子之所不取昔人謂三代之後士惟恐不¶
　好名孰知三代之前士有好名如此之甚者乎昔)周之興有士二人處於孤竹曰伯¶
夷叔齊二人相謂曰吾聞西方有人似有道者試往觀焉至於¶
岐陽武王聞之使叔旦往見之與之盟曰加富二等倍(其祿就)官¶
一列重(其爵血)牲而埋之二人相視而笑曰嘻異哉此非吾所謂¶
道也昔者神農之有天下也時祀盡敬而不祈喜其於人也忠¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p025a>¶
信盡治而無求焉樂與政爲政樂與治爲治不以人之壞自成¶
也不以人之卑自高也不以遭時自利也不(以人壞三段乃上聖至德之事作一冒¶
　下正明周之不然所以箴萬世之爲人臣者今)周見殷之亂而遽爲政上謀而下¶
行貨上(則用謀而下則用貨阻)兵而保威阻(撓人之兵以自固其威割)牲而盟以爲信¶
　不(能以德爲信而割牲以代之揚)行以說眾不(能見而民莫不說而必自陳功德以悅之殺)伐以¶
要利是推亂以易暴也推(尊亂德之周以易暴虐之殷吾)聞古之士遭治世不¶
避其任遇亂世不爲苟存今天下闇周德衰其竝音(傍乎)周以塗¶
　塗(炭吾)身也不如避之以潔吾行二子北至於首陽之山遂餓¶
而死焉若伯夷叔齊者其於富貴也苟可得已則必不賴高節¶
戾行如(管仲之事桓公魏徵之事太宗獨)樂其志不事於世此二士之節也世(至¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p025b>¶
　殷末臣弒其君者國有子弒其父者比肩簒逆之風將何底止故夷齊不餓於他山而餓於首陽者何也蓋君明臣良百¶
　姓熙皞陽舒用事之世也主暴臣逆世界愁苦陰慘用事之世也夷齊之餓首陽而死之心祈聖主當陽反斯世爲唐虞¶
　回陰慘爲陽舒耳豈止愧萬世天下爲人臣之懷二心者¶
　)復圭子曰此以讓王名篇輕富貴也蓋其所重者不在富貴¶
　而在生也人苟知生之爲重卽天子可藐天下可輕矣昔堯¶
　以天下讓許由而許由不受者不以天下之大入其耳也讓¶
　子州支父而支父不受者不以天下害其生也舜讓天下於¶
　子州支伯而支伯不受者不以天下易其生也以天下讓善¶
　卷而善卷逃入山者自適其適而不適人之適也又以天下¶
　讓石戶之農而農攜妻子以入於海者謂至德之士知有其¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p026a>¶
　身而不知有天下嗣是太王棄邠遷岐無以養人而害人不¶
　惟自尊其生且知百姓之生尊也惟尊生者可以富貴不以¶
　外物而賊生惟尊生者可以貧賤不以貪得而損生胡今人¶
　兩者胥失終身不解也越人三世弒其君王子搜逃乎丹穴¶
　迫而後起不得已而後爲君非惡爲君也惡爲君之患也韓¶
　昭侯寍不有天下而不肯廢左右手者知兩臂重於天下也¶
　身又重於兩臂韓又輕於天下君胡爲爭其所輕愁身傷生¶
　而不顧也顏闔不受魯君之幣使者復至而先逃此豈惟輕¶
　富貴且直惡之矣若顏闔者可謂得好惡之眞也由此觀之¶
　萬物皆是幻惟有一道眞此眞乃人生先天眞一之祖炁學¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p026b>¶
　者須尋侶伴訪仙師覓外護以返還此眞炁乃可以長生久¶
　視若帝王之功家國天下之事業儒者以爲奇覯而眞人視¶
　之特緒餘與土苴耳完身養生者之所不屑也視富貴雖可¶
　欲也不啻如一雀生尤可欲也不啻如隨珠世人舍所重以¶
　徇所輕何異以隨侯之珠而彈千仞之雀乎列子不受鄭子¶
　陽之餽粟非惡粟也惡其不出己見而信人言以餽遺安知¶
　他日不以人言而罪我此其所以不受也故後鄭子陽之難¶
　作而禍亦不及焉楚昭王失國屠羊說從之遊後昭王返國¶
　賞及屠羊說詎知屠羊說之所見有超乎爵祿之外者曰大¶
　王失國彼失屠羊大王反國彼反屠羊以故業爲爵祿而不¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p027a>¶
　以外加爲爵祿若而人也不敢任受失國之罪故亦不敢任¶
　受反國之功耳昭王嘉其品欲常常而見之屠羊說以王爲¶
　廢法而輕下士也不聞命焉王謂司馬子綦曰屠羊說居處¶
　卑賤而陳義甚高子爲我延以三旌之位屠羊說曰以三旌¶
　較屠羊其貴賤懸矣以萬鍾較屠羊之利其貧富又懸矣然¶
　而終不可貪富貴而致吾君有妄施之名不受寍以屠羊終¶
　焉原憲居魯茅茨而桑樞甕牖而褐塞匡坐而絃歌其自得¶
　可知矣子貢軒車往見原憲曰噫先生何病原憲應之曰憲¶
　聞之無財之謂貧學而不能行之謂病今憲貧也非病也憲¶
　獨愧希世比周者學不能爲已敎不能爲人借仁義以文其¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p027b>¶
　奸而飾輿馬以驕人者吾不忍也子貢其何詞以對曾子居¶
　衞袍緼形勞烟火希舉冠纓斷絶曳縰而歌商頌聲徹天滿¶
　天徹地滿地其聲鏘疑出於金其聲確又疑出於石天子得¶
　而慕之不得而臣之諸侯得而師之不得而友之故養形者¶
　忘利煉精還氣也養志者忘形煉氣還神也至於致道而忘¶
　心則煉神還虛矣孔子以顏回之貧而勸之仕不知回不知¶
　其貧也有負郭之田五十畝飦粥之所給郭内之田十畝絲¶
　麻之所資鼓琴足以自娛所學有夫子之道其樂在性天而¶
　不在仕進也孔子愀然變容曰善哉回之知足也不以利而¶
　傷行善哉回之自得也不以外失而有懼善哉回之内修也¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p028a>¶
　不以無位而取怍用行舍藏吾與回有同心不惟回之得而¶
　亦邱之得也中山魏公子牟慕道而居江海心猶未忘魏闕¶
　求禁止之術於瞻子瞻子曰子能知生之爲重則外物皆輕¶
　矣胡牟明知之而以生與外物較其數不勝也瞻子曰夫人¶
　神好靜而欲牽之神不勝擾欲必爲元神之所惡子强不從¶
　者而從之不能自勝一傷也强而抑之又一傷也故曰重傷¶
　重傷之人無夀類矣孔子窮於陳蔡七日不火食弦歌鼓琴¶
　未嘗絶音子路子貢以爲君子之無恥孔子曰君子當其通¶
　時非通也通於道之謂通當其窮時非窮也窮於道之謂窮¶
　今邱有其道而無其遇何以爲窮當窮而道在遇難而德見¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p028b>¶
　𡻕寒霜雪然後知松柏之茂也陳蔡之隘子以爲憂而邱以¶
　爲幸也孔子反琴弦歌如故子路執干而舞其所得猶淺也¶
　子貢乃撫然曰吾今而後始知夫子之道猶天地吾安知天¶
　之高也地之下也道之有窮通猶天地之有寒暑風雨古之¶
　得道者無往而不樂所樂非窮通也視窮通爲寒暑風雨之¶
　序耳故許由娛於頴陽而共伯得乎邱首古之人又有甘窮¶
　死而不甘於通者一見於北人無擇謂居𤱶畝者胡爲而遊¶
　巖廊羞受舜禪而寍投於清冷之淵再見於卞隨謂湯伐桀¶
　而與我謀必以我爲賊也勝桀而讓我必以我爲貪也乃自¶
　投稠水而死三見於瞀光以不義之祿爲不可受無道之土¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p029a>¶
　爲不可踐况肯尊居民上乎乃負石而沈於廬水若而人也¶
　非惟不知有窮通且不知有死生三人之心何心哉逆知揖¶
　讓者征誅之漸也放伐者篡弒之始也目不忍見耳不忍聞¶
　故以一死而挽愈趨愈下之頽風後有聞風興起者伯夷叔¶
　齊是也其始而之西周也以西周有有道之人也已而不受¶
　周之爵祿也猶不能忘情於神農之世祭盡敬而不祈福治¶
　盡信而無所求不以人之壞自成也則不利其壞可知不以¶
　人之卑自高也則不樂其卑可知不以遭時自利也則不願¶
　逢時又可知今周獨不然殷好亂而周好整殷無識而貨聚¶
　周用謀而財散殷人畔而心離周人聯而信結其作誓以要¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p029b>¶
　眾也征伐以市利也何爲推尊亂德之周以易暴虐之殷乎¶
　獨不聞上古之士其遭治世也以一身任天下而不辭其遇¶
　亂世也欲苟存於旦夕而不忍吾與其傍周以辱吾身也何¶
　如遠避之以潔吾行乎於是逃之首陽之山遂餓而死焉二¶
　子之於富貴可已則已非爲苦節不可貞也亦非恥爲含垢¶
　以立虛名也身處商周之交世界缺陷君臣分絶吾欲以𣺌¶
　然之軀率天下諸侯西向返周爲商力旣有所不能吾欲隱¶
　忍以商臣而踐周之土食周之毛義又有所不可惟有死之¶
　一字可以贊化育扶綱常俾當時後世簒臣凛凛然而改心¶
　易慮則夷齊非聖之清也實聖之任也非啻聖之任也實聖¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p030a>¶
　之時也卽至人上聖居夷齊之地處夷齊之時不得不爲夷¶
　齊之餓也後有作者弗可及已¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p030b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_05p031a>¶
　
** 雜篇盜跖第二十九¶
　
　意(淺語弱展卷便知爲漢儒所作古德喝佛罵祖爲報深恩丹霞燒木佛以求舍利無乃效尤而過者乎首段詆毁¶
　　帝王譏侮聖賢處無大意味中段託爲滿苟得謂矯飾以全忠信不如直情之爲愈末段託爲知和不貪不廉之說¶
　　平爲福有餘爲害之語可謂竊南華之皮相而未竊其精神識者以爲何如¶
孔)子與柳下季爲友姓(展名獲字季禽居柳下諡惠至孔子生八十餘年至子路之死百五六十𡻕是寄¶
　言也柳)下季之弟名曰盜跖盜跖從卒九千人橫行天下侵暴¶
諸侯穴室樞戶穿(人之屋啟人之戶樞驅)人牛馬取人婦女貪得忘親不¶
顧父母兄弟不祭先祖所過之邑大國守城小國入保萬民苦¶
之孔子謂柳下季曰夫爲人父者必能詔其子爲人兄者必能¶
教其弟若父不能詔其子兄不能教其弟則無貴父子兄弟之¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p031b>¶
親矣今先生世之才士也弟爲盜跖爲天下害而弗能教也邱¶
竊爲先生羞之邱請爲先生往說音(稅之)柳下季曰先生言爲人¶
父者必能詔其子爲人兄者必能教其弟若子不聽父之詔弟¶
不受兄之教雖今先生之辯將奈之何哉且跖之爲人也心如¶
涌泉意如飄風强足以拒敵辯足以飾非順其心則喜逆其心¶
則怒易辱人以言先生必無往季(言跖之强暴非禮義所能化誨孔)子不聽顏¶
回爲馭子貢爲右往見盜跖盜(跖乃方休)卒徒太山之陽膾人肝而¶
餔日(申時食也之)孔子下車而前見謁者曰魯人孔邱聞將軍高義¶
敬再拜謁者謁者入通盜跖聞之大怒目如明星髮上指冠曰¶
此夫魯國之巧僞人孔邱非邪爲我告之爾作言造語妄稱文¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p032a>¶
武冠枝木之冠枝(〓〓冠皮爲冠謂華飾如枝繁也帶)死牛之脅以(牛皮爲帶卽革帶也多)¶
辭謬說不耕而食不織而衣搖脣鼓舌擅生是非以迷天下之¶
主使天下學士不反其本妄作孝弟而徼倖於封侯富貴者也¶
子之罪大極重疾走歸不然我將以子肝益書餔之膳孔子復¶
通曰邱得幸於季謂(與下季相親求以自適也願)望履幕下一(見於幕下而望其履也謁)¶
者復通盜跖曰使來前孔子趨而進避席反走再拜盜跖盜跖¶
大怒兩展其足案劍瞋音(甸目)張(目也聲)如乳虎曰邱來前若所言¶
順吾意則生逆吾心則死孔子曰邱聞之凡天下有三德生而¶
長大美好無雙少長貴賤見而皆說音(悅之)此上德也知維天地¶
　知(可以包羅天地天地不能出其知之外能)辨諸物才(能可辨名物此)中德也勇悍果敢¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p032b>¶
聚眾率兵此下德也凡人有此一德者足以南面稱孤矣今將¶
軍兼此三者身長八尺二寸面目有光脣如激丹齒如齊貝音¶
中黄鍾而名曰盜跖邶竊爲將軍恥不取焉將軍有意聽臣請¶
南使吳越北使齊魯東使宋衞西使晉楚使爲將軍造大城數¶
百里立數十萬戶之邑尊將軍爲諸侯與天下更始罷兵休卒¶
收養昆弟共祭先祖此聖人才士之行而天下之願也盜跖大¶
怒曰邱來前夫可規以利而可諫以言者皆愚陋恆民之謂耳¶
今長大美好人見而說之者此吾父母之遺德也邱雖不吾譽¶
吾獨不自知邪且吾聞之好面譽人者亦好背而毀之今邱吿¶
我以大城眾民是欲規我以利而恒民畜我也安可長久也城¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p033a>¶
之大者莫大乎天下矣堯舜有天下子孫無置錐之地湯武立¶
爲天子而後世絶滅非以其利大故邪且吾聞之古者禽獸多¶
而人民少於是民皆巢居以避之晝拾橡栗暮棲木上故命之¶
曰有巢氏之民古者民不知衣服夏多積薪冬則煬音(樣之)故命¶
之曰知生之民神農之世卧則居居起則于于民知其母不知¶
其父與麋鹿共處耕而食織而衣無有相害之心此至德之隆¶
也然而黄帝不能致德與蚩尤戰於涿音(卓鹿)之野流血百里神(農¶
　之後第八帝曰榆罔世蚩尤氏强與榆罔爭王逐榆罔榆罔與黄帝合謀擊殺蚩尤涿鹿之戰征伐之所自起也堯)¶
舜作立羣臣湯放其主武王殺音(弒紂)自是之後以强凌弱以眾¶
暴寡湯武以來皆亂人之徒也今子修文武之道掌天下之辯¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p033b>¶
以教後世縫衣縫(掖之衣大袂單衣淺)帶縫(帶使淺狹矯)言僞行以迷惑天下¶
之主而欲求富貴焉盜莫大於子天下何故不謂子爲盜邱而¶
乃謂我爲盜跖子以甘辭說音(稅子)路而使從之使子路去其危¶
　高(也冠)解其長劍而受教於子天下皆曰孔邱能止暴禁非其¶
卒之也子路欲殺音(弒衞)君而事不成菹音(葅於)衞東門之上是子¶
教之不至也詆(毀夫子教人非子)自謂才士聖人邪則再逐於魯削迹¶
於衞窮於齊圍於陳蔡不容身於天下子教子路菹此患上無¶
以爲身下無以爲人子之道豈足貴邪世之所高莫若黄帝黄¶
帝尙不能全德而戰涿鹿之野流血百里堯不慈舜不孝禹偏¶
枯湯放其主武王伐紂文王拘羑里此六子者世之所高也孰¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p034a>¶
論之皆以利惑其眞而强反其情性其行乃甚可羞也世之所¶
謂賢士伯夷叔齊辭孤竹之君而餓死於首陽之山骨肉不葬¶
鮑焦飾行非世抱木而死申徒狄諫而不聽負石自投於河爲¶
魚鼈所食介子推至忠也自割其股以食音(嗣文)公文公後背之¶
子推怒而去抱木而燔音(煩燒也死)尾生與女子期於梁下女子不¶
來水至不去抱梁柱而死此四者無異於磔音(翟張其尸曰磔犬)流豕¶
　言(其身之自殺如殺犬豕也操)瓢而乞者皆離名離(麗也泥著於名也輕)死不念本¶
　不(知本眞之性養)夀命者也世之所謂忠臣者莫若王子比干伍子¶
胥子胥沈音(沉江)比干剖心此二子者世謂忠臣也然卒爲天下¶
笑自上觀之至於子胥比干皆不足貴也邱之所以說音(稅我)者¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p034b>¶
若吿我以鬼事則我不能知也若吿我以人事者不過此矣皆¶
吾所聞知也今吾吿子以人之情目欲視色耳欲聽聲口欲察¶
味志氣欲盈人上夀百𡻕中夀八十下夀六十除病瘦死喪憂¶
患其中開口而笑者一月之中不過四五日而已矣天與地無¶
窮人死者有時操有時之具而託於無窮之間忽然無異騏驥¶
之馳過隙也不能悅其志意養其夀命者皆非通道者也邱之¶
所言皆吾之所棄也亟去走歸無復言之子之道狂狂汲汲詐¶
巧虛僞事也非可以全眞也奚足論哉孔子再拜趨走出門上¶
車執轡三失目芒然無見色若死灰據軾低頭不能出氣歸到¶
魯東門外適遇柳下季柳下季曰今者闕然數日不見車馬有¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p035a>¶
行色得微往見跖邪孔子仰天而歎曰然柳下季曰跖得無逆¶
汝意若前乎孔子曰然邱所謂無病而自炙也疾走料音(聊虎)頭¶
扁音(鞭虎)須幾不免虎口哉須(作鬚此戰國策士之言若莊子所作必能代夫子折伏盜跖而豈作此¶
　狀耶子)張問於滿苟得亦(是寓言之名但求苟得以滿其欲者子張學干祿故復託之曰)盍不¶
爲行無行則不信不信則不任不任則不利故觀之名計之利¶
而義眞是也若棄名利反之於心則夫士之爲行不可一日不¶
爲乎滿苟得曰無恥者富多信者顯夫名利之大者幾在無恥¶
而信故觀之名計之利而信眞是也若棄名利反之於心則夫¶
士之爲行抱其天乎滿(苟得蓋亦盜跖之徒觀其寓言謂但求苟得以滿其欲者子張之意主於爲名苟¶
　得之意主於爲利盍不爲行言汝何不修行以爲名利之媒乎苟反於心豈眞有見義之當然而不可一日不爲者乎分¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p035b>¶
　明是爲名利而修行也苟得則以爲名利者不在於修行而在於無行故名利之大者其幾在無恥而多信故觀名計利¶
　而信其眞在于是也若棄名利而反之心以自審則夫士之爲行也豈眞一無所爲而抱其天乎抱如抱一之抱言與之¶
　相守而不離也子)張曰昔者桀紂貴爲天子富有天下今謂臧聚曰¶
　盜(跖竊聚之人汝)行如桀紂則有怍色有不服之心者小人所賤也¶
仲尼墨翟窮爲匹夫今謂宰相曰子行如仲尼墨翟則變容易¶
色稱不足者士誠貴也故勢爲天子未必貴也窮爲匹夫未必¶
賤也貴賤之分在行之美惡以(臧聚而比之桀紂則怍以宰相而比之孔墨則辭可見勢爲天子¶
　未必貴窮如匹夫未必賤士而能修則所貴在我如之何其不修耶滿)苟得曰小盜者拘大盜¶
者爲諸侯盜(賊之行人之所賤小盜則小利大盜則大利行之惡者果足賤乎不足賤乎諸)侯之門義¶
士存焉苟(得以言行之貴賤卒無定論昔)者桓公小白殺音(弒兄)入嫂而管仲爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p036a>¶
臣田成子常殺音(弒君)竊國而孔子受幣論則賤之行則下之則¶
是言行之情悖戰於胸中也不亦拂乎故書曰孰惡孰美成者¶
爲首不成者爲尾小(白不義而管仲爲之臣田常不義而孔子受其幣使夷吾孔子立論必賤二君之所爲¶
　而行則臣而下之言與行大相悖戾也行之惡者果足賤乎子)張曰子不爲行卽將疏戚¶
無倫貴賤無義長幼無序五紀五(倫六)位君(臣父子夫婦將)何以爲别乎¶
滿苟得曰堯殺長子舜流母弟疏戚有倫乎湯放桀武王殺紂¶
貴賤有義乎王季爲適音(的周)公殺兄長幼有序乎儒者僞辭墨¶
者兼愛五紀六位將有别乎且子正爲名我正爲利名利之實¶
不順於理不監於道滿(以仁義之名求得我但爲利而已不假矯飾之名也爲名爲利皆非眞實道理故¶
　不順不監吾)曰與子訟於無約訟(質成之意無約假設之名也曰)小人殉財君子¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p036b>¶
殉名其所以變其性易其性則異矣乃至於棄其所爲而殉其¶
所不爲則一也殉(利殉名雖清濁不同然舍其所當爲而爲其所不當爲則一而已故)曰無爲小¶
人反殉而天小(人殉財必逆乎天旣無爲小人則必反殉乎天矣無)爲君子從天之理眞(君¶
　子必不背理而殉名若殉時而獲名則寍毋爲此君子從天之理而不得名也若)枉若直相爲天極¶
面觀四方與時消息人(事之有枉直君子相之爲天極之有陰陽四方之有生殺四時之有消息也雖堯¶
　舜之世不能皆直而無枉若)是若非執而圓機獨成而意與道徘徊有(枉直則¶
　君子因而是直非枉無成心也執圓機以爲是非不隨世而是非故謂之獨成而意與道徘徊雖有是非也猶然無是非¶
　矣無)轉而行不(改其操無)成而義不(以一節立行將)失而所爲將(失自然本眞無)¶
赴而富無殉而成將棄而天趨(赴於富求狥其成將失其自然之天矣比)干剖心子¶
胥抉音(決眼)忠之禍也直躬證父尾生溺死信之患也鮑子名(焦立)¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p037a>¶
乾棄(蔬而槁洛水之士申)子不自理申(徒狄抱甕之河廉)之害也孔子不見母幼(而¶
　失恃匡)子不見父義之失也此上世之所傳下世之所語以爲¶
士者正其言必其行故服其殃離罹(同其)患也比(干至此皆言立節尙行之患正謂¶
　以忠信廉義之言爲實必期必也苟得之意謂矯飾以求利達不如直情之爲愈無)足問於知和曰¶
人卒到(底也未)有不興名就利者彼富則人歸之歸則下之下則¶
貴之夫見下貴者所以長生安體樂音(洛意)之道也今子獨無意¶
焉知不足耶意知而力不能行耶故推正不忘耶無(足志在興名就利以安¶
　體樂意此亦苟得之徒故知和告以富者貴積而能散惠眾周物貧人倚之以爲命乃能全身無患耳陶朱三積三散意¶
　固如此以我一身而見人之下我貴我則安體樂意之道而子獨無意於富貴豈知有不足耶抑行有不力耶將故推正¶
　理以遏求富貴之心而不能忘耶知)和曰今夫此人以爲與己同時而生同¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p037b>¶
鄉而處者以爲夫絕俗過世之士焉是專無主正所以覽古今¶
之時時(變是)非之分分(別也)與俗化世去至重棄至尊天(爵以)爲其所¶
爲也此其所以論長生安體樂意之道不亦遠乎察(其胸中無定主則隨俗¶
　治化同流合汙以媚世去其至重至尊之天爵以爲儻來之名利豈長生安身樂心之道舍其重且貴而爲世俗之爲非¶
　以隨侯之珠彈千仞之雀乎慘)怛之疾恬愉之安不監於體怵惕之恐欣¶
懽之喜不監於心求(富貴之人其身其心或安或否或悲或喜迷而不覺不能自見故曰不監知)爲¶
爲而不知所以爲是以貴爲天子富有天下而不免於患也知(有¶
　人爲而不知有天理雖至貴爲天子猶有損身之患况其下乎無)足曰夫富之於人無所不¶
利窮美窮勢至人之所不得逮聖人之所不能及俠人之勇力¶
而以爲威强秉人之知謀以爲明察因人之德以爲賢良此(設爲貪¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p038a>¶
　者之言無足者謂其不知足也窮美極勢謂語其美利之極雖聖賢有所不能及何者無所用力而力者至焉無所用謀¶
　而謀者至焉無所用德而賢良者至焉皆富之利也非)享國而嚴若君父富(者無君父之尊而有君¶
　父之威嚴且)夫聲色滋味權勢之於人心不待學而樂之體不待¶
象而安之夫欲惡避就固不待師此人之性也天下雖非我孰¶
能辭之夫(聲色貨利與權勢人心樂而身安意向此性也以此爲性正謂認賊作子天下之人雖不似我之貪著然亦¶
　未見其超然而獨辭者知)和曰知者之爲故動以百姓不違其度是以¶
足而不爭無以爲故不求有(餘不足之分内外之辨不)足故求之爭四處而¶
不自以爲貪有餘故辭之棄天下而不自以爲廉在(我有所不足則窮極四¶
　端而爭求之亦不以爲貪謂求在我也德足有餘則身外之物皆辭之雖辭天下亦不以爲廉謂棄其在外也廉)貪¶
之實非以迫外也反監之度勢爲天子而不以貴驕人富有天¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p038b>¶
下而不以財戲人計其患慮其反以爲害於性故辭而不受也¶
非以要名譽也陸(西星曰有餘而棄不足而求貪廉之實非在外也反而監之天理自然之法度雖貴如天子¶
　富以天下〓外物耳以儻寄之物驕人戲人豈常度哉故計其違度而慮其反害於性命辭而不受非要譽也堯)舜¶
爲帝而雍非仁天下也不以美害生也雍(揖遜也不以美名而害其身所謂有天下而¶
　不與也善)卷許由得帝而不受非虛辭讓也不以事害己也此¶
皆就其利辭其害而天下稱賢焉則可以有之彼非以興名譽¶
也若(此者可謂知利害之原審去就之義而天下稱賢焉則可以有是名而無黍矣然其有之也非以興名譽也聖人不自¶
　名而天下之名自歸之無)足曰必恃其名苦體絕甘約養以持生則亦¶
久病長阨而不死者也必(恃賢知之名苦肢體絕甘旨儉約以養生縱得長生亦如久病長阨而不死¶
　者雖生何益知)和曰平爲福有餘爲害者物莫不然而財其甚者¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p039a>¶
也平(則能保滿則必溢物皆然財爲甚今)富人耳營鐘鼓管籥之聲口嗛於芻豢¶
醪醴之味以感其意遺忘其業可謂亂矣無(足之意自安體樂意上來知和推諸物¶
　理以吿之耳營於聲口嗛於味違其常度忘其本業可不謂亂乎侅)礙(溺)於馮氣若負重行¶
而上也可謂苦矣氣(失其平或咽於上而爲侅或洩於下而爲溺行負重而登高可不謂苦乎貪)財¶
而取慰貪權而取竭靜居則溺體澤則馮可謂疾矣貪(財以慰無窮之求¶
　貪權以竭天下之勢居靜則數溲而溺體澤則馮氣而懣可不謂疾乎爲)欲富就利故滿若堵¶
耳而不知避且馮而不舍可謂辱矣積(聚多財滿於阿堵暴於耳目而不知避馮於心志¶
　而不能舍可不謂辱乎馮恃也恃此以爲誇也財)積而無用服膺而不舍滿心戚醮¶
求益而不止可謂憂矣滿(心慼慼憔悴形神可不謂憂乎内)則疑刦請之賊外¶
則畏寇盜之害内周樓疏外不敢獨行可謂畏矣居(則疑刦盜之至行則防¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p039b>¶
　殺傷之禍内則周其樓疏外則盛其僕御可不謂畏乎請取也疏窓也此)六者天下之至害也¶
　富(者犯此六害體亦不安意亦不樂矣皆)遺忘而不知察及其患至求盡性竭¶
財單以反一日之無故而不可得也此(而尙不覺悟及禍患之成求盡其生理竭其財貨¶
　單求一日之無故不可得也故)觀之名則不見求之利則不得繚意絶體¶
而爭此不亦惑乎當(此之際名利俱失纒縛其身心而爭此賈禍之物非惑而何此篇所設三段鄙而淺至¶
　其破市井之見語貨財之患亦有可觀處¶
　)復圭子曰天下有聖狂雖兄弟不能以相及如柳下季之與¶
　盜跖是也以下季之聖百世之下聞風猶足以興起胡有一¶
　弟曰盜跖不能才養不才任其爲盜聚卒橫行貪得忘親不¶
　顧父母兄弟不祭先祖諸侯震恐萬民愁苦孔子謂柳下季¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p040a>¶
　曰父詔其子兄教其弟理也今先生有一跖而不能誨邱請¶
　爲先生說之柳下季曰先生所言乃父子兄弟之常也如季¶
　之所遇則兄弟之變也且跖之爲人也强足以拒敵辨足以¶
　飾非可順而不可逆先生卽往說亦無益也夫以聖人猶不¶
　能化其弟况中才而涉季世之末流安能奈不聽父詔之子¶
　不受兄教之弟何哉孔子不聽徃見盜跖謁者入通盜跖曰¶
　此夫魯國之巧僞人孔邱非耶不耕而食不織而衣擅生是¶
　非妄作孝弟而徼倖於封侯富貴者也謁者復通孔子曰凡¶
　天下有三德生而長大美好少長貴賤見而皆悅此上德也¶
　知維天地能辯諸物此中德也勇悍果敢聚眾率兵此下德¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p040b>¶
　也今將軍兼此三者有意聽臣請爲將軍帥天下諸侯爲將¶
　軍造城數百里與天下更始罷兵休卒此天下之願也盜跖¶
　大怒曰好面譽人者亦好背而毁之今邱吿我以大城眾民¶
　欲規我以利而恆民畜我也安可長久城之大者莫大乎天¶
　下堯舜湯武皆有天下而後世子孫今將何如有巢氏之民¶
　不知衣服神農之世民知其母不知其父耕食織衣無有相¶
　害之心今子修文武之道矯言僞行以迷惑天下之主盜莫¶
　大於子而乃謂我爲盜跖何耶世之所高莫若黃帝黃帝尙¶
　無全德堯不慈舜不孝禹偏枯湯放主武伐紂文王拘此六¶
　子者其行甚可羞也夷齊餓鮑焦槁申徒狄沈介子推燔尾¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p041a>¶
　生溺比干剖子胥抉若告我以人事者不此過矣天地無窮¶
　人死有時操有限之時而託於無窮之閒何異騏驥之過隙¶
　也邱之所言皆吾之所棄也奚足論哉孔子趨走出門歸到¶
　魯東門外柳下季曰跖得無逆汝意乎孔子曰邱所謂無病¶
　而自炙也疾走料虎頭扁虎鬚幾不免虎口哉子張問於滿¶
　苟得曰士惟修行則人信而任之不任則不利故名利皆假¶
　物也獨有一義眞爾若棄名利而反之於心則士幾無行矣¶
　滿苟得曰藏垢納污者富行孚於人者顯無恥之人多爲名¶
　利之魁如以旦晝之所爲反於日夜之所息則士又無心矣¶
　子張曰以臧聚而比之桀紂則怍以宰相而比之孔墨則辭¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p041b>¶
　可見勢爲天子未必貴也窮如匹夫未必賤也非以貴賤爲¶
　貴賤乃以行之美惡爲貴賤也滿苟得曰桓公小白田成子¶
　常士論所不齒而士行則下之故書曰孰惡孰美成者爲首¶
　不成者爲尾止論成敗不論美惡也子張曰子不爲行必將¶
　混疏戚紊貴賤亂長幼五紀六位將安所分辯乎滿苟得曰¶
　長子可殺母弟可流堯舜安在疏戚有倫也桀可放紂可殺¶
　湯武安在貴戚有義也季子可適管叔可殺王季周公安在¶
　長幼有序也儒飾辭墨兼愛五紀六位安在有別也殉利殉¶
　名雖清濁不同然捨其所當爲而爲其所不當爲則一而已¶
　故曰無爲小人反殉乎天則易無爲君子從天之理則難若¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p042a>¶
　枉若直自有天極若是若非自有圓機非獨成而意者安能¶
　與道徘徊無轉而行無成而義乎自古忠信皆有禍患廉義¶
　悉有害失况於士者規規於言行安能免其患也無足問於¶
　知和曰名利二字夫誰能解之使去而子獨無意於富貴豈¶
　知限之抑力制之而終難忘之耶知和曰今夫有人於此中¶
　無專主時有古今而我無古今分有是非我無是非和其光¶
　同其塵止知有世俗之爲而體之若䘖有不知心之悲喜迷¶
　而不覺雖至貴爲天子猶有損身之患况其下乎無足曰富¶
　之於人無往不利若究竟富之美處與勢力至人讓能聖人¶
　遜通無勇力而勇力至無知謀而知謀集無懿德而懿德歸¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p042b>¶
　無君父之尊而有君父之威聲色權勢心不待學而樂焉欲¶
　惡避就兒不待師而辨焉知和曰知者明其有餘不足之分¶
　内外之辨天下之至足莫足於我故不爭天下之至無莫無¶
　於我故不求不足故求之非求其在人惟求其在我所爭在¶
　四端而不自以爲貪有餘故棄之非棄其在我誠棄其在人¶
　雖捐天下而不自以爲廉故以貪廉之實而反監之凡儻來¶
　之外物皆害性也古之人有辭天下而不受者善卷許由是¶
　也無足曰如必苦肢體以爲高絶甘旨以養生則雖生猶死¶
　也知和曰平爲福水平則不流有餘爲害水滿必溢也物莫¶
　不然而財尤甚多聚者必多散也今富人窮其口耳之欲奢¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p043a>¶
　於意而荒於業則性亂矣氣失其和平之度逆於上而溺於¶
　下則情苦矣縱其貪於財勢之求溺於色而懣於氣則形疾¶
　矣聞知足者不辱聚財滿於阿堵知利而不知避能貪而不¶
　能舍不求辱而辱自至矣聞財行當如流水必欲積至於無¶
　用念茲在茲釋茲在茲知進而不知止無憂而戚憂必聚焉¶
　廣積招賊賄盛寇至居則嚴爲防衞行則盛爲僕御無畏而¶
　懼畏必集焉凡此六者而能先覺猶可救也及其患至雖傾¶
　宿昔之所積聚以利而易性此必不得之數也自古喪國喪¶
　家亡身亡命之儔往往坐此弊也哀哉¶
　一部南華專爲性命而作此旣以盜跖名篇吾以爲跖不得¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p043b>¶
　盜之道也猶小盜也非大盜也陰符經云天地萬物之盜萬¶
　物人之盜人萬物之盜三盜旣宜三才乃安故善爲盜者盜¶
　天地陰陽之中氣以爲人復盜先天祖一之炁以全生所謂¶
　掘地尋天是也莊老豈見不出此而乃區區如和之所云而¶
　已哉其爲戰國策士之僞筆也又奚疑¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p044a>¶
　
** 雜篇說劍第三十¶
　
　此(篇卽非莊子所作亦戰國時人文也漢儒無此筆力若爲莊老手筆必云天地閒有三尺之劍第一武夫之雄耳¶
　　有純陽之劍非至人不能操也世人欲保全性命必自築基煉己始其名曰鑄劍劍成先斬自己妄念所謂魄滅則¶
　　魂昌也而道乃成¶
昔)趙文王喜劍劍土夾門而客三千餘人日夜相擊於前死傷¶
者𡻕百餘人好之不厭如是三年國衰諸侯謀之太子悝音(里患)¶
之募左右曰孰能說音(悅王)之意止劍士者賜之千金左右曰莊¶
子當能太子乃使人以千金奉莊子莊子弗受與使者俱往見¶
太子曰太子何以教周賜周千金太子曰聞夫子明聖謹奉千¶
金以幣從者以(此爲從者之奉天)子弗受悝尙何敢言莊子曰聞太子¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p044b>¶
所欲用周者欲絶王之喜好也使臣上說音(稅大)王而逆王意下¶
不當太子則身刑而死周尙安所事金乎使臣上說音(稅大)王下¶
當太子趙國何求而不得也太子曰然吾王所見唯劍士也莊¶
子曰諾周善爲劍太子曰然吾王所見劍士皆蓬頭突鬢謂(不裏其¶
　頭故鬢髮皆突然而上垂)冠束(髮之冠低垂於會撮也曼)胡之纓纓(粗無文理者短)後之衣¶
　衣(短于後便作事也瞋)目而語難瞋(音甸勇士憤氣積於心胸言不利王)乃悅之今夫子¶
必儒服而見王事必大逆莊子曰請治劍服治劍服三日乃見¶
太子太子乃與見王王脫白刃待之莊子入殿門不趨見王不¶
拜王曰子欲何以教寡人使太子先曰臣聞大王喜劍故以劍¶
見王王曰子之劍何能禁制曰臣之劍十步一人千里不留行¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p045a>¶
王大說音(悅曰)天下無敵矣莊子曰夫爲劍者示之以虛開之以¶
利誘(其進也後)之以發先之以至鷙(鳥將擊其勢必作也願)得試之王曰夫子¶
休就舍待命令設戲劍(戲也請)夫子王乃校劍士七日死傷者六¶
十餘人得五六人使奉劍於殿下乃召莊子王曰今日試使士¶
敦劍治(劍也莊)子曰望之久矣王曰夫子所御杖長短何如曰臣¶
之所奉皆可然臣有三劍惟王所用請先言而後試王曰願聞¶
三劍曰有天子劍有諸侯劍有庶人劍王曰天子之劍何如曰¶
天子之劍以燕谿石城爲鋒劍(突也齊)岱爲鍔劍(刃也晉)魏爲脊劍(中¶
　厚處背也周)宋爲鐔劍(口也韓)魏爲鋏劍(把也包)以四夷裏以四時繞¶
以渤海帶以常山剌以五行論以刑德開以陰陽持以春夏行¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p045b>¶
以秋冬此劍直之無前舉之無上案之無下運之無旁上決浮¶
雲下絕地紀此劍一用匡諸侯天下服矣自(燕谿齊岱以至勃海恆山喻天子之劍¶
　以天下爲之自五行刑德以至下絕地紀喻神之無時無方也唯神人可以御神器故匡諸侯而天下服此)天子¶
之劍也文王芒然自失曰諸侯之劍何如曰諸侯之劍以知勇¶
士爲鋒以清廉士爲鍔以賢良士爲脊以忠直士爲鐔以豪傑¶
士爲鋏諸(侯以一國爲劍言士者民之望也智勇居先故爲鋒清廉居次故爲鍔賢良國之幹故爲脊忠直國之紀故¶
　爲鐔豪傑所恃以行者故爲鋏爲國者觀其所以爲鋒鍔鐔鋏者合與否則器之利不利國之安危可知矣此)劍¶
直之亦無前舉之亦無上案之亦無下運之亦無旁上法圓天¶
以順三光下法方地以順四時中和民意以安四鄉此劍一用¶
如雷霆之震也四封之内無不賓服而聽從君命者矣此諸侯¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p046a>¶
之劍也王曰庶人之劍何如曰庶人之劍蓬頭窔鬢垂冠曼胡¶
之纓短後之衣瞋目而語難相擊於前上斬頸領下決肝肺此¶
庶人之劍無異於鬬雞一旦命已絶矣無所用於國事今大王¶
有天子之位而好庶人之劍臣竊爲大王薄之指(趙文之所好而救其失有王¶
　請大之意王)乃牽而上殿宰人上食王三環之三(環其所上之食以示敬也莊)¶
子曰大王安坐定氣劍事已畢奏矣於是文王不出宮三月劍¶
士皆服斃其處也¶
　復圭子曰天地閒之武藝惟劍爲長技有有形之劍歐冶所¶
　鑄制以金水配以柔剛萬里誅妖一電光也况吾身有無形¶
　之劍係天地之根陰陽之骨乃吾身之眞金眞水煅煉而成¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p046b>¶
　内斬三尸外滅百魔愚者以此劍殺其身眞人以此劍飛其¶
　神何趙文王智不出此卽喜劍何爲哉門下有三千客止知¶
　擊剌之劍耳好之三年而國衰太子悝患之募左右曰孰能¶
　悅王之意止劍士者左右曰莊子當能乃以千金奉莊子與¶
　使者俱往見太子太子曰吾王所見惟劍士也莊子曰請治¶
　劍服治服三日太子乃與見王王曰子何能禁制曰臣之劍¶
　十步一人千里不留行王大悅曰天下無敵矣莊子曰夫爲¶
　劍者示之以虛不敢輕擊剌也開之以利誘之使入也後之¶
　以發迫而後動也先之以至令其應接不暇也願得試之王¶
　校劍士七日得五六人乃召莊子王曰今日試使士敦劍莊¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p047a>¶
　子曰臣有三劍有天子劍有諸侯劍有庶人劍王曰天子之¶
　劍何如曰天子之劍以天下爲之非金非錫非銅非鐵其鋒¶
　甚巨以燕谿石城爲之其鍔甚銳以齊岱爲之其脊甚厚以¶
　晉魏爲之其鐔甚利以周宋爲之其鋏甚壯以韓魏爲之非¶
　四夷在外不能包非四時在内不能裏渤海常山其繞帶也¶
　五行刑德其刺論也其開也以陰其闔也以陽前後畏威上¶
　下四旁披靡以此正萬邦何諸侯之不匡以此尅海内何天¶
　下之不服此天子之劍也若諸侯之劍非鏌鎁非干將其鋒¶
　不在劍而在智勇其鍔不在劍而在清廉其脊不在劍而在¶
　賢良忠直其劍之鐔也豪傑其劍之鋏也此劍所制不惟前¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p047b>¶
　無其前上無其上而下亦無下旁亦無旁上法圓天而與日¶
　月星爭光下法方地而與春夏秋冬並行中和民意而四鄰¶
　之民無不安堵此劍一揮如雷霆之震驚四封之諸侯無不¶
　賓服而從命矣此諸侯之劍也至於庶人之劍不知有劍術¶
　卽劍法雖善其鋒甚易折也况劍法有善者有善之善者善¶
　者曰吾能制人之死命善之善者亦曰吾能制人之死命兩¶
　善相持一擊一刺必有一人失利而命殞於三尺矣果何補¶
　於國事劍事已畢矣大王以諸侯而好庶人之劍吾竊爲大¶
　王不取也¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p048a>¶<!-- here end-->
　
** 雜篇漁父第三十一¶
　
　　(此篇以全眞爲主。身非天子、諸侯、大夫、庶人四者之分則不可憂四者之憂獨有守眞爲無累一眞不惟可以保命¶
　　亦可以動人天下至人爲能下人不積不精不得其眞大哉眞乎人物所由以生死世人不務眞而趨假者天下皆¶
　　是也毋亦讀南華者有人而學南華者無人耶)¶
孔子遊乎緇帷(黑林名。)之林，休坐乎杏壇(壇植有杏，故云杏壇。)之上。弟子讀¶
書，孔子弦歌鼓琴，奏曲未半。有漁父者下船而來，鬚眉交白，被¶
髮揄(音愉，揮也。)袂，(音寐，衣衿也。)行原以上，距(至也)陸而止，左手據膝，右手持¶
頤以聽。(漁父聞弦歌而聽，欲以申其說也。)曲終而招子貢子路，二人俱對。(對立)客¶
指孔子曰：『彼何爲者也？』子路對曰：『魯之君子也。』客問其族。子路¶
對曰：『族孔氏。』客曰：『孔氏者何治也？』子路未應，子貢對曰：『孔氏者，¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p048b>¶
性服忠信，身行仁義，飾禮樂選人倫(揀選其理以教人。)上以忠於世主，¶
下以化於齊民，(平等之民。)將以利天下。此孔氏之所治也。』又問曰：『有¶
土之君與？』(音余)子貢曰：『非也。侯王之佐與？』(音余)子貢曰：『非也。』客乃笑¶
而還，行言(不吿而去且行且言也。)曰：『仁則仁矣。恐不免其身；苦心勞形以¶
危其眞。嗚呼！遠哉其分於道也！』(謂其離道之遠，危眞二字乃立言根宗。)子貢還，報¶
孔子。孔子推琴而起曰：『其聖人與！』(音余)乃下求之，至於澤畔，方將¶
杖挐(撓也。)而引其船，顧見孔子，還鄉(音向)而立。孔子反走，(退行數步而後進。)¶
再拜而進。客曰：『子將何求？』孔子曰：『曩者先生有緒言(卽微言也。)而去，¶
𨚑不肖，未知所謂，竊待於下風，幸聞咳(音核)唾(音叱)之音以卒相𨚑¶
也。』(卒，終也。謂終其言以教我也。摹寫逼眞。)客曰：『嘻！甚矣子眞好學也！』孔子再拜而¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p049a>¶
起曰：『𨚑少而修學，以至於今，六十九𡻕矣，無所得聞至教，敢不¶
虛心！』客曰：『同類相從，同聲相應，固天之理也。吾請釋吾之所有¶
而經予之所以。子之所以者，人事也。(以子之所以爲子經略，此下正經子之所以處。)天¶
子諸侯大夫庶人，此四者自正，治之美也，四者離位而亂莫大¶
焉。官治其職，人憂其事，乃無所陵。(離位，相侵其事也。一官各治一職，人人各憂其所事，不相¶
　陵奪也。)故田荒室露，衣食不足，徵賦不屬，(音燭，謂不繼也。)妻妾不和，長¶
少無序，庶人之憂也；(庶人有身者，故以身爲憂。)能不勝任，官事不治，行不清¶
白，羣下荒怠。功美不有，爵祿不持，(守也。)大夫之憂也；廷無忠臣，國¶
家昏亂，工技不巧，貢職不美，春秋後倫，(倫，序也。後倫謂朝覲失其序也。)不順天¶
子，諸侯之憂也；(諸侯以國爲憂。)陰陽不和，寒暑不時，以傷庶物，諸侯暴¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p049b>¶
亂，擅相攘伐，以殘民人，禮樂不節，財用窮匱，人倫不飭，百姓淫¶
亂，天子有司之憂也。(天子以天下爲憂。)今子旣上無諸侯有司之勢，而¶
下無大臣職事之官，而擅飾禮樂，選人倫，以化齊民，不泰多事¶
乎？且人有八疵，事有四患，不可不察也。非其事而事之，謂之總；¶
　(非己事而强爲之。)莫之顧而進之，謂之佞；(不使之言而强進其言，逞口才者。)希意道¶
言，謂之謟；不擇是非而言，謂之諛；好言人之惡，謂之讒；析交離¶
親，謂之賊；(離析人之交親而賊害之。)稱譽詐僞以敗惡人，謂之慝；(包藏禍心，口佯以譽¶
　之，而其實所以毁之。使人墮其詐而不覺，所謂口有蜜，腹有劍也。故不曰惡而曰慝，乃惡之匿於心者。)不擇善¶
否，兩容顏適，偷拔其所欲，謂之險。(以顏色投人之所好曰顏適。無善無否皆欲其悅已曰兩¶
　容。揣人之所欲而濳引拔之以長其惡曰偷拔。)此八疵者，外以亂人，内以傷身，君子¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p050a>¶
不友，明君不臣。所謂四患者，好經大事，變更易常，以挂功名，謂¶
之叨；(喜爲非常之事，以立莫大之功，所謂叨也。)專知擅事，侵人自用，謂之貪；(專用私智，獨擅¶
　其事，侵他人之權，而喜於自用者也。)見過不更，聞諫愈甚，謂之狠；(狠愎拒諫者。)人同¶
於己則可，不同於已，雖善不善，謂之矜。(他人有善，以其不同己也。亦以爲不善，此自矜¶
　誇者。)此四患也。能去八疵，無行四患，而始可教已。(正所謂經子之所以者。)¶
孔子愀然而歎，再拜而起曰：『𨚑再逐於於魯，削迹於衞，伐樹於宋，¶
圍於陳蔡。𨚑不知所失，而離(罹也)此四謗者何也？』客悽然變容曰：¶
『甚矣子之難悟也！人有畏影惡迹而去之走者，舉足愈數(音朔)而¶
迹愈多，走愈疾而影不離身，自以爲尙遲，疾走不休，絕力而死。¶
不知處陰以休影，處靜以息迹，(處陰處靜以爲進道之喻也。)愚亦甚矣！子審¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p050b>¶
仁義之問，(辨析仁義不同之理。)察同異之際，(是非之分也。)觀動靜之變，(隨時之宜。)適¶
受與之度，(辭受之節)理好惡之情，和喜怒之節，(講明性情之理。)而幾於不免¶
矣。謹修而身，愼守其眞，還以物與人，則無所累矣。今不修之身¶
而求之人，不亦外乎！』(漁父之意以夫子爲人而不爲己，所以得謗。)孔子愀然曰：『請問¶
何謂眞？』客曰：『眞者，精誠之至也。不精不誠，不能動人。故强哭者¶
雖悲不哀，强怒者雖嚴不威，强親者雖笑不和。(狀假如畫，人能辨假者方能辨¶
　眞也。)眞悲無聲而哀，眞怒未發而威，眞親未笑而和。眞在内者，¶
神動於外，(精誠在内而有諸己，必能感動於外而通諸人。)是所以貴眞也。其用於人理¶
也，事親則慈孝，事君則忠貞，飲酒則歡樂，處喪則悲哀。忠貞以¶
功爲主，飲酒以樂爲主，處喪以哀爲主，事親以適爲主，功成之¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p051a>¶
美，無一其迹矣。(功樂哀適四者俱全，得主則不必有形迹。)事親以適，不論所以矣；飲¶
酒以樂，不選其具矣；(無擇味也。)處喪以哀，無問其禮矣。(喪與其易寍戚之意。)禮¶
者，世俗之所爲也；眞者，所以受於天也，自然不可易也。(禮者文飾于外，¶
　故曰世俗之爲。眞者天命自然之理，故不可易。)故聖人法天貴眞，不拘於俗。愚者反，¶
此。不能法天而恤於人，(憂不與人合也。)不知貴眞，(不知天爵之貴。)祿祿而受變¶
於俗，(祿祿與碌碌同，此亦同流合污之意。)故不足。惜哉！子之早湛(音沈)於人僞而晚¶
聞大道也。』孔子又再拜而起曰：『今者𨚑得遇也，若天幸然。先生¶
不羞而比之服役，而身教之。敢問舍所在，(究其居也)請因受業而卒¶
學大道。』客曰：『吾聞之，可與往者與之，至於妙道；不可與往者，不¶
知其道，愼勿與之，身乃無咎。子勉之！吾去子矣，吾去子矣，』乃刺¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p051b>¶
船而去，延綠葦閒。(延迎。)顏淵還車，子路授綏，孔子不顧。待水波定，¶
不聞挐音而後敢乘。子路旁車而問曰：『由得爲役久矣，未嘗見¶
夫子遇人如此其威也。萬乘之主，千乘之君，見夫子未嘗不分¶
庭抗禮，夫子猶有倨(音據)傲之容。今漁父(音甫)杖挐逆立，而夫子曲¶
要磬折，再拜而應，得無太甚乎？門人皆怪夫子矣，漁父何以得¶
此乎？孔子伏軾而歎曰：『甚矣由之難化也！湛於禮義有間矣，(言其¶
　沈酣於禮義之學有日矣。)而樸鄙之心至今未去。進，吾語女！夫遇長不敬，¶
失禮也；見賢不尊，不仁也。彼非至人，不能下人，下人，不精，不得¶
其眞，(下人又必要精誠，庶得眞人之教益。)故長傷身。(人而未聞眞人之教，終身有損而無益。)惜哉！不¶
仁之於人也。禍莫大焉，而由獨擅之。且道者，萬物之所由也，庶¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p052a>¶
物失之者死，得之者生，爲事逆之則敗，順之則成。故道之所在，¶
聖人尊之。今漁父之於道，可謂有矣，吾敢不敬乎！(萬物之生死皆在一道之¶
　中，吾尊其道，所以敬之。不尊敬則不足以得其眞。)¶
　復圭子曰：道之所在，不廟廊而尊，無江海而閒，自適其適，吾¶
　以保全吾眞而已。昔孔子與弟子遊乎緇帷之林，弦歌鼓琴，¶
　奏曲未半，有漁父者下船而來以聽，曲終而招子貢子路。客¶
　指孔子曰，彼何爲者也？子貢曰孔氏者，佩服忠信，躬行仁義，¶
　修飾禮樂，明察人倫。上有益於世主，下默化乎齊民。固非有¶
　土之君，亦非侯王之佐。客乃且行且言曰，仁則仁矣，吾恐其¶
　身之不免也。丈夫惟心逸形適者，而後其眞不搖。彼孔氏苦¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p052b>¶
　心勞形，祇以危其眞耳。嗚呼！其涉世日深者，乃其與道日遠¶
　也。子貢還報孔子，孔子曰其聖人，與乃下求之。漁父引其船¶
　顧見孔子，孔子再拜而進。客曰，子將何求？孔子曰，先生有緒¶
　言而去，𨚑不肖，未知所謂，竊待於下風，幸聞咳唾之音以卒¶
　相𨚑也。客曰，同類相從，同聲相應，固天之理也。吾請釋去吾¶
　之所有而就子之所爲者，以經綸之可乎？天下之人，不過天¶
　子、諸侯、大夫、庶人四者而已。故田疇不治，公私不給，長少無¶
　別，則庶人之憂。官有曠職，下猶懈怠，績未就緒，大夫之憂。忠¶
　臣不在廷，貢獻不供職，天子未悅媚，諸侯之憂也。陰陽未爕¶
　理，諸侯未懷柔，人倫未整飭，天子有司之憂也。今子旣非其¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p053a>¶
　人，不在其位，而謀其政，毋乃泰多事乎！且人有八疵，事有四¶
　患，不可不察也。總、佞、謟、諛、讒、賊、慝、險謂之八疵，叨、貪、狠、矜謂¶
　之四患。人有八疵四患，内外交病，窮通之所疾也。故必去此¶
　疵患，而始可教已。孔子愀然再拜曰，𨚑之不得志於魯、衞、宋、¶
　陳，不知所失，而離此四謗者何也？客悽然變容曰，甚矣，子之¶
　難悟也！人有畏影惡迹而去走者，舉足愈數，而迹愈多，走愈¶
　疾而影不離身。猶以爲行之遲，疾走不休，絕力而死，不知處¶
　陰可以休影，處靜可以息迹。愚亦甚矣！今子之所審者，人事¶
　也。而幾於不免，莫若謹修而身，全吾形也；愼守其眞，完吾性¶
　也。人物還之人物，何所適而爲吾累乎？請問何謂眞？客曰，眞¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p053b>¶
　者，精誠之至也。不精不誠，不能動人。精誠不盡於哭怒笑，而¶
　哭怒笑亦足露精誠之一端也。强哭者雖悲不哀，而徒悲不¶
　能令人戚也；强怒者雖嚴不威，而貌嚴不能令人畏也；强親¶
　者雖笑不和，而虛笑不能令人悅也。故眞悲無聲而哀，眞怒¶
　未發而威，眞親未笑而和，故有其眞於内者，其神輒動於外。¶
　君子之所以貴眞也，若人也以之事親必爲慈孝之子，以之¶
　事君必爲忠貞之臣，以之飲酒必爲懽樂之賓，以之處喪必¶
　爲悲哀之主。禮者，世俗之所爲也。眞者，所以受於天也。故聖¶
　人法天貴眞，不拘於俗，惜哉！子之早溺於人僞而晚聞大道¶
　也。孔子曰，敢問舍止所在。客曰，是吾徒之可與者，吾與之同¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p054a>¶
　臻於妙道，卽無欲以觀其妙之妙也。非吾徒不可與者，愼勿¶
　輕與之，以漏泄道妙，庶免天譴。乃刺船而去。顏淵還車，子路¶
　授綏，孔子待水波定而後乘車。子路問曰，萬乘之君見夫子，¶
　未嘗不分庭抗禮。今漁父杖挐逆立，而夫子曲要磬折，漁父¶
　何以得此乎？孔子伏軾而歎曰，夫遇長不敬，失禮也；見賢不¶
　尊，不仁也。彼漁父若非至人不能下人而與之言妙道，吾下¶
　人若不精不誠，不能得眞詮，而身名之不全。大哉道乎！萬物¶
　之所由以生死，人事之所由以成敗。今漁父之聞道先乎吾，¶
　吾非尊漁父也，尊道也，敢不敬乎！¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p054b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_05p055a>¶
　
** 雜篇列御寇第三十二¶
　
　　(此篇以韜晦爲主。故巧者勞，而知者憂。知道易，勿言難。中言人心之險不可測度。有謙者，有驕者，有投淵而取珠者，¶
　　有衣文繡以入廟者，有不奪彼而與此者。前言無能者虛而遨遊，末言愚者恃其所見，止知用功於外。亦見人非有¶
　　知不能入道，非無知不能得道耳。)¶
列御寇之齊，中道而反，遇伯昏瞀(音務)人。伯昏瞀人曰：『奚方(道也。)而¶
反？』曰：『吾驚焉。』(見人感己卽違道，故驚也。)曰：『惡(音烏)乎驚？』曰：『吾嘗食於十[將/食]，(漿同。)而¶
五漿先饋。』(以賣漿之家止取其半價，而以其半餽之，可謂敬賢矣。列子驚之盛德若愚，恐人知也。)伯昏瞀¶
人曰：『若是則汝何爲驚己？』曰『夫内誠不解，形諜成光，以外鎭人¶
心，(解，化也。列予自謂誠積中而未化。諜，動也。謂舉動不能光而不耀，故人得而見之，以鎭服我也。至人不樂表見類如此。)¶
使人輕乎貴老，(貴者、老者人之所敬，今移貴貴之心以貴老，我是貴老居下而我反居上矣。)而𩐎(音齎)¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p055b>¶
其所患。(𩐎，積也。積而久之名迹愈露，必不能逃當世之患矣。)夫漿人特爲食(音嗣)羨之貨，多¶
餘之嬴，(音盈)其爲利也薄，其爲權也輕，而猶若是，而况於萬乘之¶
主乎！身勞於國而知盡於事，彼將任我以事而效我以功。(正𩐎所患¶
　處。)吾是以驚。』(漿人以飲食之故求刀錐之利，猶見而敬之，况萬乘之主見之，其有不以國從者乎！此所以驚¶
　也。)伯昏瞀人曰：『善哉觀乎！汝處已，人將保汝矣！』無幾何而往，¶
則戶外之屨滿矣。(觀，謂汝於此具隻眼矣。處，止也。保，師保也。言汝止矣，不必出遊也。人將歸向於汝爲師保¶
　矣，未幾履滿，戶外則從之者眾，所謂保汝矣。)伯昏瞀人北面而立，敦(音頓𥪡也)杖蹙之¶
乎頤，(𥪡立其杖而拄之於頤也。)立有閒，不言而出。賓者以吿列子，列子提屨，¶
跣而走，(古人席地而坐，必脫屨而入，急於迎瞀，不暇穿也。)暨乎門，曰：『先生旣來，曾不發¶
藥乎？』(謂不發言，以救正我。)曰已矣，吾固告汝曰人將保汝，果保汝矣。非汝¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p056a>¶
能使人保汝，而汝不能使人無保汝也，而焉用之感豫出異也！¶
　(使人保汝易，使人無保汝難，汝焉用保爲哉！人之感動豫悅汝者，由汝不能自晦，卓異表見於外而致然也。)必且¶
有感搖而本性，又無謂也。(必且有所感發以動搖其本性，無謂謂無人言之者。)與汝遊者¶
又莫汝吿也，彼所小言，盡人毒也。莫覺莫悟，何相孰也！(且與汝遊者，莫¶
　能以大道之言而盡，忠吿細巧之言，盡爲人患，汝又不自覺悟，孰，誰。何也相問之詞言莫有能覺悟者，何取其爲相問也。)¶
巧者勞而知者憂，無能者無所求，飽食而遨遊，汎若不繫之舟，¶
虛而遨遊者也。(人之巧者必自勞，智者必自苦。惟爲道日損者去智巧而無能，故于外物無求，飽食喜遊，心無¶
　繫著，而遊於無物之初也，歸結在一『虛』字。)鄭人緩(名)也呻吟(誦讀聲。)裘氏之地。祗(音支)¶
三年，而緩爲儒，河潤九里，(河潤，潤澤也。得其儒道而澤及之廣。)澤及三族，使其弟¶
墨。儒墨相與辯，其父助翟。(父愛弟翟而助之。)十年而緩自殺其父夢之¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p056b>¶
曰：(緩見夢於父)『使而子爲墨者予也。闔胡嘗視其良，(良，善也。緩自謂也，謂墨不良於¶
　儒，欲父至墓視己。)旣爲秋柏之實矣？』(謂旣能自化爲儒，又化弟令墨，弟由己化而不能順己，己以良¶
　師而便怨死，精誠之至，故爲秋柏之實。)夫造物者之報人也，不報其人而報其¶
人之天。彼故使彼。(造物於人，自有報應，學懦學墨者，人也。學儒必性之近儒，學墨必性近墨，乃其人之天也。¶
　故造物不以人之初學爲報應，而以儒成墨成之天爲報應。彼翟之學墨，非緩使之也，乃彼之性所使自近墨也。)夫¶
人以己爲有以異於人以賤其親，(緩美儒有親親之殺，異於人之賤其親，如路人者蓋指弟¶
　之學墨而言也。)齊人之井飲者相捽也。故曰今之世皆緩也。(齊人卽齊民，猶¶
　言眾人也，陸德明曰：『穿井者謂已有造泉之功，而捽飲者不知泉之出乃天也。』緩以使弟墨爲功而怨其父，不知翟之能¶
　墨亦其天也。今人凡有我相而市私恩者，皆緩之徒也。)自是，有德者以不知也，而况有¶
道者乎！古者謂之遁天之刑。(至仁無恩，上德不德，尙不自知，况有道乎？不務道德而貪天功爲己¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p057a>¶
　力，則棄天矣。棄天，我之罪也。故曰天刑。)聖人安其所安不安其所不安眾人安¶
其所不安不安其所安(所安者自然之理，天也。所不安者，有爲之迹，人也。)莊子曰：知道¶
易，勿言難。知而不言，所以之天也；知而言之，所以之人也；古之¶
人，天而不人。(道者無心，自然知之易，勿言難，難者謂忘言也。知道而至忘言，則與天爲徒矣。知道而未免於言，則¶
　未離於人爲矣。古人純乎天而不人，所以行不言之教也。)朱泘(音乎)漫學屠龍於支離益，單¶
　(音殫)千金之，家三年技成而無用其巧。(無龍可屠，故巧無可用，寓言道不可學，學之至¶
　有伎倆，則終無用矣。)聖人以必不必，故無兵；(事之可必者，猶以爲不必，故於人無所爭。)眾¶
人以不必必之，故多兵；(眾人行險，僥倖以不可必之事爲可必，故多爭。)順於兵，故行有¶
求。兵，恃之則亡。(順於兵之道而行，則有求矣。兵者不祥之器，不戢將自焚也。)小夫之知，不離¶
苞苴竿牘，(苞苴，有苞裏也。竿牘，謂竹𥳑爲書。苞苴以遺，竿牘以問，遺問之具，小知所殉。)敝精神乎蹇¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p057b>¶
淺，而欲兼濟道物，太一形虛。若是者迷惑於宇宙，形累不知太¶
初。(小知之夫敝精神于蹇淺，而欲與道合眞，遊乎太一之虛，以彼之憧憧迷惑于宇宙之閒爲形累耳。寍知太初之無有哉！¶
　太初卽太一也。)彼至人者，歸精神乎無始而甘㝠乎無何有之鄉。水¶
流乎無形，發泄乎太清。悲哉乎！汝爲知在豪毛，而不知大寍！(歸精¶
　神于無物之治，安處乎無爲之地，其應物也如水之流過而不留，物而能化，至人之所爲若此。豪毛卽小知也，大寍卽太¶
　初也，此欲學者斷緣𥳑事意。)宋人有曹商者，爲宋王(偃王。)使秦。其往也，得車¶
數乘；王說之，(王惠王說音悅)益車百乘。反於宋，見莊子曰：『夫處窮閭阨¶
巷，困窘織屨，槁項黃馘(項無肉而槁瘦曰槁項耳不潤而黃薄曰黃馘)者，商之所短也；¶
一悟萬乘之坐而從車百乘者，商之所長也。』莊子曰：『秦王有病¶
召醫，破癰潰痤者得車一乘，䑛痔者得車五乘，所治愈下，得車¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p058a>¶
愈多。子豈治其痔耶？何得車之多也？子行矣！』(非莊老人品之高不能形容，罵此輩¶
　如此子毒。)魯哀公問於顏闔曰：『吾以仲尼爲貞幹，(貞楨通易以貞爲事之幹猶云¶
　棟梁也）國其有瘳乎？』曰：『殆哉圾乎！仲尼方且飾羽而畫，從事華¶
辭，以支爲旨，忍性以視民而不知不信，受乎心，宰乎神夫何足¶
以上民！(以文物之美爲飾，以枝果之言爲旨，矯飾其自然之性以示民，而不知其無實，其心蓋已著於此，其神蓋已主¶
　於此，何足以長民乎？)彼宜汝與？(音余)予頤(養也。)與(音余)誤而可矣。今使民離實¶
學僞，非所以視民也，爲後世慮，不若休之。(彼，指夫子。汝，指哀公。言謂彼有益於汝，與¶
　必以彼爲賢而養之，則其誤猶之可也。今以爲貞幹則使民離其實而學爲僞，非所以視民也，爲後世慮不若休之言，勿¶
　用也。)難治也。』施於人而不忘，非天布也。(民難以有心治之也。施惠於人而不能無心，非¶
　天之雲行雨施，布濩萬物，而無心也。)商賈(音古)不齒，雖以事齒之，神者弗齒。(商賈有心¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p058b>¶
　求利，固大道之所不齒，雖因事偶有關涉，閒亦有齒之之時，然有心求道，亦聖神之所弗齒也。)爲外刑者，金¶
與木也，爲内刑者，動與過也。宵人之離(罹也)外刑者，金木訊(音信)之，¶
離内刑者，陰陽食之。夫免乎内外之刑者，惟眞人能之。(金謂斧，木謂¶
　桎梏，動謂心不靜而多過愆者。金與木刑人之體，故曰外動與過，刑人之心，故曰内宵。人卽晝人之過少，夜人之過多也。¶
　陰陽食之，卽内篇陰陽之患也。眞人則寂然而爲緣於不得已，内外之刑，安能累之。)孔子曰：『凡人心險¶
於山川，難於知天；天猶有春秋冬夏旦暮之期，人者厚貌深情。¶
故有貌愿而益，有長若不肖，有順懁而達，有堅而縵，有緩而釬¶
　(音漢)故其就義若渴者，其去義若𤍠。(人之情貌不可測度，有外若謹愨而内質盈溢者，有¶
　内挾偏長而外若不肖者，有巽順儇急而類達者，有外若堅持而内反纒繞者，有外若和緩而内實釬急者，有始進若銳¶
　而終退反速者。)故君子遠使之而觀其忠，近使之而觀其敬，煩使之¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p059a>¶
而觀其能，卒焉問焉而觀其知，急與之期而觀其信，委之以財¶
而觀其仁，告之以危而觀其節，醉之以酒而觀其則，雜之以處¶
而觀其色。九徵至，不肖人得矣。』(凡此九徵者，皆南華之緒餘土苴也。君能倣此以用人，而天下¶
　不足平矣。)正考父(音甫，宋之公族，孔子十世祖。)一命(士也。)而傴，(曲背。)再命(大夫。)而僂，(曲腰。)¶
三命(卿也。)而俯，(身伏。)循牆而走，(不敢當路考，父之謙如此。)孰敢不軌！(誰敢不取以爲法)如。¶
而夫(凡夫。)者，一命而呂鉅，(驕矜貌。)再命而於車上儛，(乘車而軒儛。)三命而¶
名諸父，(呼諸父以名。)孰協唐許！(孰能同唐時之許由哉！德與之不協。)賊莫大乎德有心¶
而心有睫，及其有睫也而内視，内視而敗矣。(有心爲德，未免害德，德旣有心，復露¶
　之於眉脻，而德愈僞矣。然後從事内視，欲以眞易僞，是秃而施髢，祇見其敗而已。)凶德有五，(眼耳鼻舌心。)¶
中德爲首。何謂中德？中德也者，有以自好也而呲(音鄙)其所不爲¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p059b>¶
者也。(言眼耳鼻舌之害，不如中心之害，故曰中德爲首。有以自好者言我有所能也，以我之能而誚人之不能，則此心又¶
　不可學道。)窮有八極，(極究言之謂八者，窮之極也。)達有三必，(必決言之，謂三者達之必也。)形¶
有六府。(形謂六者，表暴於外府，藏蓄於中也。)美髯長大壯麗勇敢，八者俱過人也，¶
因以是窮。(美貌修髯，身長軀大，氣壯詞麗，勇力果敢，因以是窮。此箇病根全在過人上，大扺過人者人恆忌之，取於¶
　造物者多，則造物亦必忌之，此窮之所不免也。)緣循，偃佒，(音鞅)困畏不若人，三者俱通¶
達。(緣循，不能自立之貌。偃佒，隨起隨倒之義。心不能通曰困，心有所歉曰畏，三者之人俱不若人，而𨚫有必達之理，亦是必¶
　謙而受造物之益，非謂八者皆窮。而今之達者皆此三等人也。)知慧外通，勇敢多怨，仁義多¶
責。達生之情者傀，達於知者肖；達大命者隨，達小命者遭。(知慧一府¶
　也，則多明通於外。勇敢一府也，則取怨憤。仁義一府也，則多責任。達生一府也，則造於實際，傀然而大解矣。達知一府也，¶
　則知天知人，天之肖子也。達命一府也，大達則曰吾隨之，小達則口吾遭之。蓋遭猶有委命之意，隨則無容心矣。或問達¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p060a>¶
　生達命，何所分别。生則性也，命則天也，而氣數行乎其中矣。文子曰：『道有知則亂德，有心則險，心有眼則眩，何者有眼？必¶
　有見學道者。每患於無見而不知見，爲德之賤也。』釋氏說五種眼，惟天眼肉眼在面，慧眼、法眼、佛眼皆在心。心眼者德之¶
　成，此心眼者德之敗。知其所以敗，則知其所以成，無二理也。然則達於知者，非眼乎而何以言肖，曰老子不云乎？夫道大¶
　似不肖，若肖久矣其細。)人有見宋王者，錫車十乘，以其十乘驕穉(其色驕如¶
　穉子)莊子。莊子曰：『河上有家貧恃緯蕭(以織葦爲業者)而食者，其子沒¶
於淵，得千金之珠。其父謂其子曰：『取石來鍛(音段，碎其珠也。)之！夫千金¶
之珠，必在九重之淵而驪(音犁)龍頷(音𣵡)下，子能得珠者，必遭其睡¶
也。使驪龍而寤，子尙奚微之有哉！』(言必爲驪龍所攫，無有遺類也。)今宋國之深，¶
非直九重之淵也；宋王之猛，非直驪龍也；子能得車者，必遭其¶
睡也。使宋王而寤，子必韲粉矣！』(喻人之求富貴皆危機也。)或聘於莊子。莊子¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p060b>¶
應其使曰：『子見夫犧牛乎？衣以文繡，食以芻菽，及其牽而入於¶
大(音泰)廟，雖欲爲孤犢，其可得乎！』(與彘龜之之喻同意。)莊子將死，弟子欲厚¶
葬之。莊子曰：『吾以天地爲棺槨，以日月爲連璧，星辰爲珠璣，萬¶
物爲齎送。吾葬具豈不備邪？何以加此！』弟子曰：『吾恐鳥鳶之食¶
夫子也。』莊子曰：『在上爲鳥鳶食，在下爲螻蟻食，奪彼與此，何其¶
偏也！』(至人不有，其身等爲逆旅視，猶旦暮、夢幻、泡影、石火、電光，欲破生死關頭，鳥鳶何疏！螋蟻何親哉！)以不平¶
平，其平也不平；以不徵，徵其徵也不徵。(萬物之理本平，我以不平之心平之，則其平者¶
　亦不平矣。萬物之理可驗，我以不驗之心驗之，則可驗者亦不驗矣。陸西星曰：『巵言日出，和以天倪，則非不平之平矣。寓¶
　言十九，藉外論之。重言十七，以爲耆艾，則非不徵之徵矣。』明者誰爲之使，神者徵之。(且人之聰¶
　明誰爲之使耶？毋亦其天性之神，自然之徵驗也。)夫明之不勝神也久矣，而愚者恃¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p061a>¶
其所見入，於人其功外也，不亦悲乎！(夫明與神何所分别？第用明者以察察爲明，而神則¶
　無心先覺，况愚者恃其所見，則逞聰明矣。入于人，未免穿鑿知識，上增知識，其功夫全在外而乏内照，安能反其性命之¶
　情哉！是可悲也。)¶
　復圭子曰：至人被褐懷玉，其道愈高而其迹愈晦。列御寇之¶
　齊驚於食漿之家，使賣漿主人知其賢，以一半餽遺，必其鋒¶
　頴太露。故人知貴之重之，况萬乘之主必以彼爲賢勞，而不¶
　以國從者乎？伯昏瞀人曰，善哉！觀乎汝能欲自晦，則人將以¶
　汝爲師保，無所往而不可，戸外之履常滿矣。伯昏瞀人不言¶
　而出，列子暨乎門曰，先生旣來，曾不發一藥石之言乎？伯昏¶
　瞀人曰，使汝爲師保易，使汝不爲師保難，已不表異，人孰感¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p061b>¶
　而豫之。已不震撼，人孰從而稱之。知者不言，莫汝吿也。言者¶
　不知，又爲人患也。世有莫覺之人而後有大覺，世有莫悟之¶
　人而後有大悟，世有巧勞知憂之士而後有無知無能之士，¶
　心曠神怡不以口食爲累，泛若一虛舟而遨遊於宇宙者也。¶
　其不令人喜，亦不令人驚者乎！有鄭人緩者，學儒三年而道¶
　成，䝉其澤者，河潤九里仁及三族。使其弟習學墨一日，儒墨¶
　不相下，其父助翟，十年而緩自殺。異日而緩見夢於父曰，使¶
　而子爲墨者，予也。良莫良於儒，吾之良不可見，而精神已化¶
　爲秋柏之實矣。故視秋柏，卽視予也。夫學儒學墨者，人也。而¶
　所以學儒而儒，學墨而墨者，其人之天也。造物不責成於人，¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p062a>¶
　而責成其人天性之所近。緩以使弟墨爲功，何異穿井者自¶
　矜其有造泉之勞。至仁無恩，上德不德，况有道者乎！人各有¶
　安有不安，聖人安於天，眾人安於人，聖人不安於人，眾人不¶
　安於天。故曰知道易，不言難，知者不言，天道遠也。言者不知，¶
　人道邇也。所以古之人，人也，而與天爲徒也。大道尙自然不¶
　尙神奇。朱泘漫學屠龍於支離益，技成而無所用其巧，君子¶
　不取也。天下事有可必者，有不可必者。聖人寍盡其在人之¶
　可必，而不敢必之於天。眾人人事未盡，以不必於已者，而必¶
　之於天。此其所以有招兵與不招兵之異也。寍知兵不虛動¶
　也，必有所求於人而不戢，將自焚乎！吾獨鄙夫末世小夫之¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p062b>¶
　知，不離苞苴，以相餽遺，竿牘以相通，問敝蹇淺之精神，而欲¶
　行經濟萬物之道，不知太一形虛無物也。有物者安能物物！¶
　上善若水，至人返精神於無，何有與水流乎？無形發洩乎？太¶
　清者何以異。宋人有曹商者說秦王，得車百乘，誇於莊子曰，¶
　夫以守困而安於槁項黃馘者，商之所短也。以立談而悟萬¶
　乘之主，從車百乘者，商之所長也。莊子曰，有人於此爲秦王¶
　醫病一也，破癰潰痊者，得車不過一乘，舐痔者得車百乘，子¶
　非治其痔耶？何得車之多也！魯哀公問於顏闔曰，吾以仲尼¶
　爲貞幹，國其有瘳乎顏闔曰，君子與其貌勝情也不如實勝¶
　華也仲尼之爲人文掩乎質枝葉傷乎本根若以爲貞幹恐¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p063a>¶
　民已雕已琢，難返其朴矣。民之不可以有心治也，猶施惠於¶
　人不可不忘也，猶商賈之不見齒於有道也。刑有内外金木¶
　之訊，凡懷刑之君子倶能免之。陰陽之患，非眞人能陶鑄陰¶
　陽者，安能跳出其外而免之哉！孔子曰，山川猶可升而航也，¶
　人心之險過之；天猶可以步數推也，人心之不測更難知焉；¶
　天猶有四時旦暮之期，人之厚貌深情安有定期哉！故非遠¶
　使之不能觀其忠，非近使之不能觀其敬，非煩使之不能觀¶
　其能，非卒然問焉不能觀其知。急與之期，則言易爽而信可¶
　見，委之以財，則守易奪而仁可徵；告之以危，則操易變而節¶
　可知；醉之以酒，人之所不暇檢點，人而有法則者自不淆；離¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p063b>¶
　之以色，尤人之所不能强制者也。而有道氣者自不亂，九徵¶
　至，則人之賢不肖得矣。正考父爵彌高而彌下，一命而傴，再¶
　命而僂，人猶或可能也。至三命而俯循牆而走，非甚盛德不¶
　可及也！其孰敢不軌亦宜矣。如凡夫職益升而氣益驕，一命¶
　而自矜，有呂鉅之狀。再命而於車上儛，三命而名諸父，其視¶
　許由不受堯禪者大懸絶矣，何也？德不可不爲也，又不可有¶
　心爲也。德不可不内視也，待其露於眉睫而後内視，恐眞不¶
　勝僞，祇見其敗耳。凶德有五，眼、耳、鼻、舌、心是也。然四者之害¶
　不如中心之害，故曰中德爲首。故君子不可不愼所好也。八¶
　極之窮，三必之達，六府之不常，一珠九淵之僅得，所以喻處¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p064a>¶
　道應物之多端，貪名逐利之多患也。人能懲犧牛之不得爲¶
　孤犢，鑒治棺槨之疎烏鳶而親螻蟻也，則必不奪彼而與此。¶
　無人我相，無眾生相，無夀者相，何非平者？亦至有徵驗也。若¶
　有人我眾生夀者相，是持不平之心，而平之愈不平矣，是持¶
　不徵之心而徵之，愈不徵矣。且人之聰明誰不如我，以我之¶
　神合人之神，因以人之神徵我之神。然則至人非用明也，用¶
　神也，離人入天，故登彼岸。¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p064b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY133_05p065a>¶
　
** 雜篇天下第三十三¶
　
　(此篇莊子後序也，厯敘古今道術淵源之所自。後列諸子，而莊生自爲一家，末闢惠子，其祟正之意見矣。)¶
天下之治方術者多矣，(道術之局於一方者。)皆以其有爲不可加矣。(又皆自以¶
　爲至。)古之所謂道術者，果惡(音烏)乎在？曰：『無乎不在。』曰：『神何由降？¶
明何由出？』『聖有所生，王有所成，皆原於一。』(神謂人之本性降，衷於天者明，是人心之¶
　靈覺。聖卽内聖之德，王卽外王之業，其用無乎不在其體原於至一，此道術之大也。下文曰宗曰精曰眞，卽所謂一也。)¶
不離於宗，謂之天人。(以無爲爲宗，畸於人而侔於天者曰天人。)不離於精，謂之神人。¶
　(聚精會神，出無入有，與神相合。)不離於眞，謂之至人。(本眞純粹無以復加。故曰至人。)以天爲¶
宗，以德爲本，以道爲門，兆於變化，謂之聖人。(三句言天人、神人、至人之事以無爲¶
　爲體，有爲爲用，以上所謂具有内聖之德者也。)以仁爲恩，以義爲理，以禮爲行，以樂¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p065b>¶
爲和。薰然慈仁，謂之君子。(以仁義禮樂爲事，薰然納天下於慈仁之中，神明而爲聖，卽内聖之德。首¶
　出而爲王，卽外王之業。君子也下，言君子之業。)以法爲分，(法謂法度，有所區別曰分。)以名爲表，(名謂¶
　名器，有所標準日表。)以參爲驗，(參者三也三生萬物以萬物爲徵驗)以稽爲決，(考古以準今)其¶
數一二三四是也，(一二三四者，五行之生數也，不言五者，以五爲土旺於四季也。)百官以此相¶
齒，(百官之相序者此也。)以事爲常，(事有常職。)以衣食爲主，(民有常業。)蕃息畜藏，(養民之政。)¶
老弱狐寡爲意，(恤民之政。)皆有以養，民之理也。(葢仁義禮樂皆失道而下之事，賢人君子¶
　治世之法，無過於此。自此以下至此所謂外王之業，民之理也。)古之人其備乎！配神明，醕天¶
地，育萬物，和天下，澤及百姓，明於本數，係於末度，(天德王道兼該並舉)六¶
通四辟，小大精麤，其運無乎不在。(古之道術，其大如此，所謂以其眞治身而其土苴亦足以¶
　理天下。)其明而在厯數者，舊法(如帝王傳心之法。)世傳之史，尙多有之。¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p066a>¶
其在於《詩》《書》《禮》《樂》者，鄒魯之士搢紳先生，多能明之。《詩》以道(音導¶
　下同。)志，《書》以道事，《禮》以道行，《樂》以道和，《易》以道陰陽，《春秋》以道¶
名分。其數散於天下而設於中國者。百家之學時或稱而道之。¶
　(有道之時，道德一而異術不能鳴。其在厯數者，有司出其法，國史記其迹，散在六經者鄒魯之士能明之此皆古之道術¶
　在度數者。先王以此施於政，故百家眾技時或稱述之，亦不出於道術之外。以上設古之道術，天下以下設後世之方術。)¶
天下大亂，賢聖不明，道德不一，(剖而爲三教，分而爲諸子百家。)天下多得一察¶
焉以自好。(抱偏見以自矜。)譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。猶百家¶
眾技也，皆有所長，時有所用。雖然，不該不徧，(音遍)一曲之士也。判¶
天地之美，(天地有大美而判之)析萬物之理，(萬物有成，理而析之。)察古人之全，(觀古之人¶
　其備若彼。)寡能備於天地之美，(百家各執其一曲以自喜，如耳目口鼻各適一用而不能兼。純全之¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p066b>¶
　道，備之者寡矣。)稱神明之容。(容指道之在外者而言。)是故内聖外王之道，闇而¶
不明，鬱而不發，天下之人各爲其所欲焉以自爲方。悲天，百家¶
往而不反，必不合矣！後世之學者，不幸不見天地之純，古人之¶
大體，道術將爲天下裂。(内聖，體也。外王，用也。道不明不發，人各爲所欲爲迷而不反，則知方術之多，道¶
　術之裂也，而朴始散而爲器矣。)不侈於後世，不靡於萬物，不暉於度數，以繩¶
墨自矯，而備世之急；古之道術有在於是者。墨翟(宋大夫。)禽滑釐¶
　(墨翟弟子。)聞其風而說(音悅)之。(此上論理，此下卽事以實之。不道以侈，不飾以靡，不以禮樂度數爲暉耀。¶
　惟以繩墨自檢束而儉以備急用。古之道術有如此者，翟之徒乃聞而說之。)爲之大過。(大過，過於儉也。)已¶
　之大順。(已止也。已止於儉，嗇爲順於人情也。)作爲《非樂》，命之曰節用(《非樂》，《節用》，墨子書中¶
　篇名，言其著書立教。)生不歌，死無服。墨子汎愛兼利而非鬬，其道不怒；¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p067a>¶
又好學而博，不異，不與先王，同毁古之禮樂。(養生送死，皆主於薄。以爭鬬爲非，以¶
　不怒爲道，推廣其說以爲博，主於不立異而亦與先王之道不同也，此其所以毁古之禮樂。)黃帝有《咸池》，¶
堯有《大章》，舜有《大韶》，禹有《大夏》，湯有《大濩》，文王有《辟(音闢)雍》之樂，¶
武王周公作《武》。古之喪禮，貴賤有儀，上下有等，天子棺榔七重，¶
諸侯五重，大夫三重，士再重。(自黃帝以來，禮樂皆有定則。)今墨子獨生不歌，¶
(是毁樂。)死不服，(是毁禮。)桐棺三寸而無槨，以爲法式。以此教人，恐不¶
愛人；以此自行，固不愛已。未敗墨子道，雖然，歌而非歌，哭而非¶
哭，樂而非樂；是果類乎？(薄道固不可教人，亦不可自處。不必待其道之敗。然當歌而不歌，當哭而不哭，¶
　當樂而不樂，哀樂之不近人情，如此是果同類者之所當爲乎。)其生也勤，其死也薄，其道大¶
觳；(音忽)使人憂，使人悲，其行難爲也，恐其不可以爲聖人之道，反¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p067b>¶
天下之心，天下不堪。墨子雖獨能，任奈天下何！離於天下，其去¶
王也遠矣。(生勤死薄，其道太朴，使人憂悲，反天下之常。墨子獨能任之，如天下何？非王天下之道也。)墨子稱¶
道曰：『昔者禹之湮洪水，決江河而通四夷九州也，名川三百，支¶
川三千，小者無數。禹親自操橐(音託)耜，而九(糾同。)雜天下之川；(糾率庶工，¶
雜治天下之川。)腓(音肥)無[月*(㧞-扌)]，(音拔)脛無毛，沐甚風，櫛疾雨，置萬國。禹大聖人¶
也，而形勞天下也如此。』使後世之墨者多以裘褐爲衣，以跂蹻¶
　爲服，(木履曰跂，麻履曰蹻服，用也。)日夜不休，以自苦爲極，曰『不能如此；非¶
禹之道也，不足謂墨。』相里(里名)勤(人名)之弟子，五侯之徒，(散出於五侯之門。)¶
南方之墨者苦獲、(一人)已齒、(一人)鄧陵子(一人)之屬，俱誦《墨經》，而倍譎¶
(音厥)不同，相謂別墨；(墨學之別派。)以堅白同異之辭相訾，(音紫，相反而訾。)以觭¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p068a>¶
(音欺)偶不仵(音午)之辭相應；以巨子爲聖人，(墨家號其道成者爲巨子，若儒家之碩儒。)皆¶
願爲之尸，(謂已乃墨學之別派，相訾則相反，相應則相合。巨子者，卽法嗣也。尸，主也。)冀得爲其後世，¶
至今不決。(絶也。)墨翟禽滑釐之意則是，(同於聖人之勤苦。)其行則非也。(爲之¶
太過，已之太甚。)將使後世之黑者，必自苦以腓無[月*(㧞-扌)]脛無毛，相進而已¶
矣。亂之上也，治之下也。雖然，墨子眞天下之好也，將求之不得¶
也，雖枯槁不舍也，才士也！夫不累於俗，不飾於物，不苟於人，不¶
忮於眾，願天下之安甯以活民命，人我之養畢足而止，以此白¶
心，古之道術有在於是者。宋鈃(音刑)尹文(皆齊宣王時人。)聞其風而說(音悅)¶
之。作爲華山之冠(華山上下均平，作冠象之。)以自表，接萬物以別宥爲始。(別善¶
惡宥不及。)語心之容，(形容此心以語人。)命(名也)之曰心之行，以󰣮(音而)合驩，(心之用以¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p068b>¶
和意而合懽於人。)以調海内，請欲置之以爲主。見侮不辱，救民之鬬，禁¶
攻寢兵，救世之戰。以此周行天下，上說(音稅)下教，雖天下不取，强¶
聒(音括)而不舍者也，故曰上下見厭而强見也。(上下皆厭而强以此自見。)雖然，¶
其爲人太多，其自爲太少，曰：『請，欲固置五升之飯足矣。』先生恐¶
不得飽，弟子雖飢，不忘天下。日夜不休，曰：『我必得活哉！』圖傲乎¶
救世之士哉！(爲人意多，自爲意少，雖忘食自苦以爲天下，而亦爲之，我豈必以此升斗求活哉！葢以矯夫託名救¶
　世而自利之人耳。圖，謀也。傲，矯之也。)曰：『君子不爲苛察，不以身假物。』以爲無益¶
於天下者，明之不如已也。(苛察則非別宥矣，故不爲事。事皆自爲而不假借於人以自助，以身無益¶
　於天下而求備於天下，則不如其已也。)以禁攻寢兵爲外，以情欲寡淺爲内，其¶
小大精粗，其行適至是而止。(其學之大旨，外之欲其戢兵，内之欲其寡欲，大㮣如此。)公而¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p069a>¶
不黨，易而無私，決然無主，(不先立主意。)趣物而不兩，(萬物理趣歸於一致。)不顧¶
於慮，不謀於知，於物無擇，與之俱往，古之道術有在於是者。彭¶
䝉田駢愼到(音廣)聞其風而說(音悅)之。齊萬物以爲首，曰：『天能覆之¶
而不能載之，地能載之而不能覆之，大道能包之而不能辯之。』¶
知萬物皆有所可，有所不可，故曰：『選則不徧，教則不至，道則無¶
遺者矣。』(天地亦萬物中之一物，故齊物而天地其首也。天大、地大、道大，皆有能有不能，則知物之有可有不可矣。若擇¶
而選之，則有不徧；教而使之，則教有不至。與之同歸於道，則道體物而未始有遺矣。)是故愼到棄知去已，¶
而緣不得已，泠汰於物，(泠者清其濁，汰者去其擾。)以爲道理，曰：『知不知，(雖知止作¶
不知)將薄知而後鄰傷之者也。』(知識之開，混沌之鑿，鑿則傷矣。故人皆曰知，而我不知者將薄夫？發¶
知之後，鄰於鑿混沌而傷之者也。)謑(百係，無恥。)髁(音課，獨行。)無任，而笑天下之尙賢也；縱¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p069b>¶
脫無行，而非天下之大聖。(謑髁縱脫，皆無能之貌。)椎拍(音魄)輐(音遠)斷，與物宛¶
轉，(椎以拍之，輐以斷之，隨其材而斷之，使各適其用。)舍是與非，苟可以免。不師知慮，不¶
知前後，魏(音危)然而已矣。(無是非，無知慮，無先後，魏然不動而已，無他能也，絶聖棄知，故能魏然。)推¶
而後行，曳而後往，若飄風之還，若羽之旋，若磨石之隧，(若風，若羽，若磨¶
　石，與物宛轉而無心。)全而無非，動靜無過，未嘗有罪。是何故？夫無知之¶
物，無建已之患，無用知之累，動靜不離於理，是以終身無譽。(是以¶
　自全於世而無非，動靜自如而無罪，此何以故？葢物惟無知則無是已之患，無容心之累。動靜皆順，不離於理，不求知於¶
　人。惟無譽，故無咎，乃所以自全也。)故曰：『至於若無知之物而已，無用賢聖，夫¶
塊不失道。』豪傑相與笑之曰：『愼到之道，非生人之行而至死人¶
之理，適得怪焉。』田駢亦然，學於彭䝉，得不教焉。(故常自言曰，人之處世，何用聖¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p070a>¶
　賢之名，但塊然如土而不失其常行之道。彼豪傑笑之以爲猶死人也。適怪焉耳。田駢學於彭䝉，不待教誡，而自相契合¶
　也。)彭䝉之師曰：『古之道人，至於莫之是莫之非而已矣。其風¶
窢(音域，逆風過物之聲。)然，惡可而言？』常反人，不見觀，而不免於魭(音抗無圭角也)¶
斷。其所謂道非道，而所言之韙不免於非。彭䝉田駢愼到不知¶
道。雖然，槩乎皆嘗有聞者也。(古之有道者，無是無非，言而無言，辟飃風之過其前，窢然而已。烏可¶
　而言，烏不可而不言哉！是以所見常與人相反，而人不見取，則不免宛轉遷就。所言雖是，而不免於世人之非。僉曰田駢¶
　愼到不知道，雖然槩乎，其嘗有聞者也。葢世人雖以爲非，而莊子猶有取焉者也。)以本爲精，以物爲¶
粗，以有積爲不足，淡然獨與神明居。(本謂道，未謂器。道器雖不相離而有精粗之别，故以¶
　道爲精，以物爲粗。道未始有物有積，則不足之心累之，故致虛極必至無積而止，常守自然，淡然與神明居已。)古之¶
道術有在於是者。關尹老聃聞其風而說之。(關令尹喜，字公慶。)建之以¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p070b>¶
常無有，主之以太一，以濡弱謙下爲，表以空虛不毁萬物爲實。¶
　(建，立也。常無有，卽本也，未始有始也。太一卽有始，萬物之母也。萬事萬化皆從此出，故以爲主。道虛而用之或不盈，是故¶
　以濡弱謙下爲表焉。表謂應事接物，見之於外者，道之用也。物各歸根，體自空虛，毁壞萬物則斷滅頑空矣。故不壞世用¶
　而成實相，實卽眞空不空，謂實相。)關尹曰：『在已無居，形物自著。其動若水，其¶
靜若鏡，其應若響。芴(音忽)乎若忘，寂乎若清。同焉者和，得焉者失。¶
未嘗先人而常隨人。』(居卽住心也。言已之心一無所住，而形形物物莫非已心之所顯著，所謂無所住而¶
　生其心者。水之動，鏡之靜，空谷之響應，皆無心者。芴乎者恍惚中若有物而又無物也，若清無所淆也。以同於物爲和，以¶
　無所得爲得，未嘗先而常隨者，迫而後動，不得已而後起也。)老聃曰：『知其雄守其雌，爲天¶
下谿。知其白，守其辱，爲天下谷。』人皆取先已獨取後曰受天下¶
之垢。人皆取實，已獨取虛無藏也。故有餘。巋(音魁)然而有餘，其行¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p071a>¶
身也，徐而不費，無爲也而笑巧；人皆求福，已獨曲全，曰苟免於¶
咎。(谿谷在下而能容，所謂有容乃大也。未嘗先人而常隨人，卽取先取後也。受垢卽知白守辱也，不以實爲實，以虛民實，所¶
　謂取虛也。無藏而有餘，卽以有積爲不足也。舒徐容與常自儉嗇，所謂不費也。人皆以巧爲巧，已獨以無爲爲巧，人皆以¶
　福爲福，已獨以無禍爲福。)以深爲根，以約爲紀，曰堅則毁矣，銳則挫矣。常¶
寬容於物，不削於人，可謂至極。關尹老聃乎！古之博大眞人哉！¶
　(根者，根極之義。紀，法紀也。觀其言曰，古之爲道者，微妙玄通，深不可測，得非以深爲根之謂乎！治人事，天莫如嗇，所謂約¶
　也。太剛則折，太銳則剉，故常破其堅，挫其銳，以容物爲量，而不過爲刻削之行，其道可謂至矣。夫博大眞人尊之之辭。)¶
寂漠無形，變化無常，死與(音余)生與，(音余)天地並與，(音余)神明往與！(音余)¶
芒乎何之，忽乎何適，萬物畢羅，莫足以歸，古之道術有在於是¶
者。莊周聞其風而說(音悦)之。(清通無象，往來無住，以無相爲宗，以無爲爲行。萬物一府，死生同狀。直與¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p071b>¶
　天地並，神明俱，芒乎不知何之，芴乎不知所適。古之道術在是，南華聞而悦之。)以謬悠之説，荒唐之¶
言，無端崖之辭，時恣縱而不儻，不以觭(音羇)見之也。以天下爲沈¶
濁；不可與莊語，以巵言爲曼衍，以重言爲眞，以寓言爲廣。(虛遠曠大，¶
　莫之終始，故其言恣縱而不黨同於人，不炫奇立異以自表見於已。謂天下之沈溺混濁不可以端莊之言語之。故因之¶
　以曼衍，質之以重言，廣之以寓言。必以此三言者，非我之罪，不信我者之罪也。)獨與天地精神往來¶
而不敖倪於萬物，不譴是非，以與世俗處。(天地無棄物，與道爲體者亦無棄物。敖倪，¶
　卽傲睨也。不敖倪則與物無競，得者同於得，失者同於失，不譴是非而與世俗同處，相安相忘，而不知玄同之德有如此。)¶
其書雖瑋而連犿(音汴)無傷也。(瓌瑋，竒特之狀。連犿，相從之貌。言其書雖若驚世駭俗，而郤善¶
　體物情，連環宛轉。與物不違，是以雖瓌瑋而不傷。)其辭雖參(音叅)差(音痴)而諔(音竹)詭可觀。¶
　(辭雖抑揚參差不一，而滑稽詭譎之中卻有深思可得之理，故曰可觀。)彼其充實不可以已，(一書¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p072a>¶
　之中皆道理充塞，世不可無者。)上與造物者遊，而下與外死生無終始者爲¶
友。其於本也，宏大而闢，深閎而肆，其於宗也，可謂調適而上遂¶
矣。(與造物遊，與無終始者友，此等見解不出老氏。所謂道術建之以常無有，主之以太一者，建之以常無有，故其於本也。宏¶
　大而闢，深閎而肆。主之以太一，故其於宗也，可謂調適而上遂矣。宗，主宰也。調，養也。養性之功有作有爲。已而無爲，則自¶
　適矣。上，遂猶言上達也，遂其上升之志，而與天爲徒矣。)雖然，其應於化而解於物也，其¶
理不竭，其來不蛻，芒乎昧乎，未之盡者。(順天地自然之化以解萬物之縣結，所謂不壞¶
　世法而成實相者，其理不竭，其出無窮也。其來不蛻，謂形不待蛻而後解也。此書深遠未易窺測，可與諸者究，難以芒昧¶
　之見盡其義也。)惠施多方，其書五車，其道舛駁，其言也不中。(墨翟、宋尹、彭田、¶
　愼到之徒，猶爲見道之一偏。惠子則主於好辨而已。多方，猶云方言也。多方未免誇多鬬靡，其所閱之書雖有五車之名，¶
　而其道則舛駁，不合於道，其言不中，不當於理。亦不能成一家也。)厤(音厯)物之意，曰：『至大無外，¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p072b>¶
謂之大一；至小無内，謂之小一。(『厯』，考其辨物之意。曰大無外小無内似矣。而又曰大一小一，於¶
　一之中而有大小之分，此便是同中之異，異中之同，啟辨端矣。)無厚，不可積也，其大千里。(無厚，¶
　則薄積則厚矣。積之不已，其大可至千里，是千里之大卽無厚之積也。此言大與小同也。)天與地卑，山與¶
澤平。日方中方睨，物方生方死。(天高地卑，其位定矣。而天道下濟，亦可言卑。山高澤深，其象陳¶
　矣。而山下有澤，亦可言平。日方中也，而睨視之，亦可謂睨物。方生而歸根復命，亦可謂死。)大同而與小同¶
異，此之謂小同異；萬物畢同畢異，此之謂大同異。(一物各具一太極，大以成¶
　大，小以成小，此謂小同異。萬物統體一太極，統同之中有辨異者，在此謂大同異。蓋大不出小之積，而合小亦可以爲大，¶
　則無同無異矣。)南方無窮而有窮，今日適越而昔來。連環可解也。(天地¶
　東南，滙爲巨浸，芒手不知其涯岸，不知旣謂之方，則滯於有形。又地不足於東南，不足非窮乎？適越者，啟行雖在今日，而¶
　其神昔日已先往矣。非今日適越而昔來乎！連環所貫，貫於無環，非貫於環也。若知環之所以連，則識環之所以解。釋氏¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p073a>¶
　參禪云：猛虎項下金鈴，誰人解得。曰解鈴還用繫鈴人，卽此意。)我知天下之中央，燕之北越¶
之南是也。汎愛萬物，天地一體也。』惠施以此爲大，觀於天下而¶
曉辯者，天下之辯者相與樂之。(世之中央不知在何處，然燕越人各以其所處爲中，則燕之北¶
　越之南亦可以爲中矣。天地雖大，而以汎愛觀之，則天地亦萬物中之一體耳。惠施以此爲大，觀而曉天下之辨者，天下¶
　人亦樂而宗之。)卵有毛；雞三足；郢有天下；犬可以爲羊；(毛生於卵中，是卵有毛。雞¶
　本兩足而必有主張，是足者是爲三足。郢本侯國，而僭王自郢始，是有天下之號。犬羊惟人所命，若未有名稱之先而呼¶
　犬爲羊，亦可矣。)馬有卵；丁子有尾；火不𤍠；山出口，(形之所託名之所寄皆假耳非眞也¶
　故犬羊無定名胎卵無定形故烏可以有胎馬可以有卵也夫萬物無定形形無定稱在上爲首在下爲尾世人謂右行¶
　曲波爲尾楚人呼蝦募爲丁子今丁子二字雖左行曲波亦是也人知天下有温泉而無寒火不知有蕭邱有涼焰又¶
　有火生之蟲則火不𤍠也山無口而空谷傳聲非口乎)輪不展地；目不見；指不至，至不¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p073b>¶
絶；龜長於蛇；矩不方；規不可以爲圓；不圍枘；(天下之物，方則滯而不動。圓則¶
　活而不滯輪圓也。故不展地而行之速。目不能自見，指不能自指。目目指指者，至則指目，不至窮絶矣。蛇形雖長而短，¶
　龜形雖短而命長。規矩爲方圓之至，而其體則不方不圓者。枘形圓而鑿形方，枘雖在鑿之中，而枘之旋轉非鑿可止。故¶
　不圍枘圓，卽鑿之枘也。)飛鳥之景未嘗動也；鏃矢之疾而有不行不止¶
之時；狗非犬；黃馬驪牛三；(鳥飛於天，影落於地，但可謂鳥動而不可謂影動。鏃矢之去雖疾，其離弦¶
　則行，其中鵠則止，然離弦而未到，不止也。鵠而已中，不行也。非不行不止之時乎！北人呼犬爲細狗，謂其身之瘦也。而其¶
　實狗不可以爲犬。黃馬一也，驪牛二也，文始經曰：形可合，亦可分。一夫一婦，二也。合之共生一子，非合乎！馬牛合可生一¶
　騾，非黃馬驪牛三乎？)白狗黑；孤駒未嘗有母；(失『母』。一尺之棰，(音垂)日取其半，¶
萬世不竭。辯者以此與惠施相應，終身無窮。(黑白之分，一定也。第白者易汙。故曰¶
　白狗。黑駒生於母，言孤駒可謂有母乎！一尺之棰，不爲長也。其數之窮折而爲二，今日取其半，明日取其半，展轉數之，則¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p074a>¶
　萬世不竭。亦方寸之木可使高於岑樓，意此皆學於惠子者，推廣其說，相與强辨無窮已者。)桓團公孫龍¶
辯者之徒，飾人之心，易人之意，能勝人之口，不能服人之心，辯¶
者之囿也。(囿者聚天下之辯而不能剖也。)惠施日以其知與人之辯，特與天下¶
之辯者爲怪，此其抵(音底)也。然惠施之口談，自以爲最賢，曰天地¶
其壯乎！施存雄而無術。(施日以其辯與人相持而不相下，競爲譎詭以相勝，其說大抵如此，且自以爲¶
　賢而曰，天地爲我壯其辯，施知存雄而不能守雌，無道術者也。)南方有倚人(異人)焉曰黃繚，(音了)¶
問天地所以不墜不陷，風雨雷霆之故。惠施不辭而應，不慮而¶
對，徧爲萬物說，說而不休，多而無已，猶以爲寡，益之以怪。以反¶
人爲實，而欲以勝人爲名，是以與眾不適也。(施自恃其才辯之過人，旁引曲證，猶¶
　爲不足，益之怪誕以欺人耳目之所不及，其說雖長，而與眾不協也。)弱於德，强於物，其塗噢矣。¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p074b>¶
　(夫有德者必有言。惠子徒以雄辨與物相競，故日弱於德，而强於物。究竟於道亦終幽昧而不自明。故曰噢，音奧。)由¶
天地之道觀惠施之能，其猶一蚉一䖟之勞者也。其於物也何¶
庸！夫一尙可，曰愈貴道，幾矣！(由天地之無言觀惠施之多言，何異蚊䖟之聚聲成雷。亦不能¶
　驚蟄而震動萬物也。故曰其於物也何庸！吾於其多言之中摘其一言而充之尙可，使之不叛於道而曰愈於貴道者，不¶
　幾於失惠子乎！)惠施不能以此自甯，散於萬物而不厭，卒以善辯爲¶
名。惜乎！惠施之才，駘(音殆)蕩而不得，逐萬物而不反，是窮響以聲，¶
形與影競走也。悲夫！(蓋貴道之人自以多言數窮爲戒。惠子不能以此道甯一其心志，以其精神散於萬¶
　物而不厭其煩，徒以善辨名，惜乎！其才而不能善用，駘蕩而不得於心，逐於而不反其本，譬之響出於聲，影出於形，欲息¶
　響而振其聲，欲息影乃與形競，走不休也。惠施學昧根原，逐物生辨，影響之見而已。)¶
　復圭子曰：『道何在乎！混沌未開，道在天地；混沌旣開，道又在¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p075a>¶
　人。散之爲萬而統之於一，神得之以降，明得之以出，内聖得¶
　之以生，外王得之以成，大哉一乎！天下之治方術者雖多，而¶
　未有不原於一者也。世有天人倚之以爲宗，世有神人聚會¶
　其元精，世有至人完保其眞純，世有聖人領略其道德。失道¶
　德則仁義禮樂矣，非君子烏能勝其任乎！故有名法以整齊¶
　之，有參稽以考證之。官有常度，民有常業。天德王道，兼該並¶
　舉。有道之時，道德一而異術不能鳴。道之在歴數者，有司守¶
　其法，太史紀其實，道之散在六經者，鄒魯之儒接其統，百家¶
　之學揚其波。孰知道術每與治術相升降者也，故天下大亂，¶
　而道德亦不一矣。得一察以自好之士，猶耳目鼻口之不相¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p075b>¶
　通，何以知天地之美，萬物之理，古人之全乎！人各爲其所欲¶
　爲迷而不反，方術之多，道術之裂也。於是有墨翟、禽滑釐也¶
　者，矯侈靡之風而過焉者也。養生送死，皆以薄爲道。倣上古¶
　禮樂未備之時，而不與中古帝王之禮樂同，其生不歌，而死¶
　無服也。使人憂悲，反天下之常。王天下者可如是乎奈何！以¶
　禹自方，不知禹當水土之未平，不得不以身先天下。而墨翟¶
　之時，非禹之時也，後有論墨經者，以得其道者爲巨子之聖¶
　人雖腓無胈，脛無毛，而不恤也，則道之一裂也。於是大宋鈃¶
　尹文也者，好爲人之風而甚焉者也。作爲華山之冠以自表，¶
　别善惡宥不及上，説其主以禁攻下，教其民以寢兵，其爲人¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p076a>¶
　而不知自爲也。雖饑不忘天下，未常苛察以求人，亦不假物¶
　以自益。謂戢兵猶爲外，而寡欲乃爲内也。其大小精粗，總之¶
　有人無已之學也。則道之又一裂也。於是有彭䝉、田駢、愼到¶
　也者，聞不慮不謀之學，而往焉者也。謂天地覆載猶不能兼¶
　豈萬物而無可不可，其棄知去已也。恐知爲鑿混沌之竅也；¶
　其笑天下之尙賢也，恐有是非而適以啓爭也；故必推而後¶
　行，曳而後往。甯爲員，毋爲方，求以自全足矣。故故咎無譽，雖¶
　其道不盡合於古人，然無是無非，言而無言，猶有古意也。不¶
　可因其不韙於人，而謂其無所聞也。則道之又一裂也。豈知¶
　道無形也，而未常無本末；物有象也，而不能離精粗。天地閒¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p076b>¶
　無有餘也，故無積而常足，惟至人獨往獨來，與鬼神合其吉¶
　凶，得道術之精神者，其關尹、老聃乎！彼其道以無有爲體，太¶
　一爲主，濡弱謙下爲表，空虛不壤爲實其心無物而能物物，¶
　可動可靜，非水之善下，鏡之忘形，不能狀之空谷之傳聲，不¶
　能似之且清且和，不失爲得甯。隨人而母先人，甯守雌而母¶
　雄，甯守辱而母白，甯取虛而母取實。不以多藏爲有餘，不以¶
　無積爲不足，不以有爲爲巧，不以無爲爲拙。人皆以福爲福，¶
　已獨以無咎爲福。自治不厭，其深根而甯極；治人不厭，其簡¶
　約而易遵。太剛則折，堅可不破乎！太銳則鈍，銳可不挫乎！其¶
　藏垢愈多，其容物愈寬，其道術可謂至極而莫以加矣。關尹、¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p077a>¶
　老子，眞古之博大眞人哉！嗣是有聞其風而興起者，莊周是¶
　也。以無相爲宗，無爲爲行，萬物一府，死生同狀。知天下之言¶
　非悠謬而虛遠，則荒唐而曠大；非無端而莫終始，則恣縱而¶
　不羈，不可與莊語也。故不得不託爲巵言曼衍如草之繁曼¶
　必有根水之流衍必有源也。天下凡物皆假，其眞獨有性命。¶
　故託古大聖大賢之言以爲重，使人知性命之爲眞。寓者寄¶
　也，所言雖近而其旨則遠，故不嫌於廣。譬曲喻使人深思，而¶
　自得其正意，以天地爲精神，萬物爲逆旅。上與造化爲徒，而¶
　下與外死生者爲友。窮其本則弘而深，究其宗則達而上，奚¶
　必脫其形骸而後上升乎！此可與諸者道，難與芒昧之人言¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p077b>¶
　也。道術至惠施豈止分裂，且舛駁矣。其言雖多而不中，以大¶
　無外爲大一，小無内爲小一，猶近似也。謂千里爲無厚之積¶
　也，可乎！謂天有時而卑，山有時而平，亦近似也。謂睨視爲日¶
　方中也可乎！物方生者爲方死，非無理也。謂小同異者而淆¶
　於大同異也，可乎！無窮必有窮，不必定在南方也。身未至而¶
　神先往，不必定適越也。連環非五金之環，乃人身中之玄牝，¶
　其白如綿，其連如環。大修行人必知解此之環，而後可以解¶
　脫。惠子與莊子善，亦道德而塗說也。燕北越南可以爲中，而¶
　不必爲天下之中。萬物當愛，不必泛愛也。天地同體，不必一¶
　體。以爲大觀也。毛不生於毛，而生於卵。雞二足，而有使足者¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p078a>¶
　存。郢非天下而僭稱王，則有天下。犬羊無定名，胎卵無定形，¶
　首尾無定稱。火有蟲則不𤍠矣，山出泉則有口矣。輪，員也。轉¶
　之速則不展地矣。目不能自見，指不能自指，短長不以形，則¶
　龜可使之長於蛇。方圓亦不以形，則規矩無方圓之體，而有¶
　方圓之用。鑿不必圍枘，而無枘則不成其爲鑿。飛鳥有影，第¶
　可謂之鳥。動而不可謂之影。動矢行甚疾，而亦有不行不止¶
　之時，同中有異。故狗不可以爲犬，合中有分。故黃馬驪牛三¶
　皎皎者易污，則白狗可黑。天下無無母之駒，而孤駒則不可¶
　以言有母。萬物無有不竭，而以尺棰平折之日展其半，則無¶
　窮盡之時。此皆學於惠子者也。亦猶桓團公孫龍，止能以其¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p078b>¶
　辨勝人之口，不能服人之心也。惠子自以其善辯爲最賢，曰¶
　天地且爲我辯，生色止知守雄而不知守雌。有道術者固如¶
　是乎！觀其答黃繚之間天地所以不墜不陷，風雨雷霆所以¶
　或翕或張也。彼非知道者，安能洞徹之！而惠子何如人也。矢¶
　口而對，恣意而談，止能欺人之耳目，而不能屈人之心志。出¶
　天地之無言觀惠施之多言，何異聚蚊成雷，而必不能震驚¶
　萬物也。有其才而不能善用，其才是欲息響而振聲，欲息影¶
　而走形，不知本也。以强辯止辯，亦猶是耳。有道術者，必不如¶
　是。』¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p079a>¶
　
* 　南華眞經註疏傳神集後序¶

復圭子曰：『千古以來，知道德者未有不透南華。南華者，所以筌¶
蹏道德也。晚近文人不惟不究道德，卽『南華眞經』四字，鮮有知¶
其說者。先哲云：『湛爲道德，浮爲英華也。』南華卽道德之英華也，¶
又何以云眞經？天地以南北爲經，東西爲緯。丹經云：『天上太陰¶
一月一度，而與太陽會此，常經也。人間少陰一月一經，而癸水¶
至此，眞經也。』丹經又云：『度人須要眞經度。』夫南者，火也，華亦火¶
之精神也。此南華在天爲太陰，晦王朔癸之火候在人爲眞經。¶
期前期後之火候，莊老題爲南華眞經者，所以點破流戊就已，¶
取坎塡離之妙竅耳。非得天仙口訣者，安能知之。非眞有道氣¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p079b>¶
者，安肯信之。彼其出入造化，洞徹人物，達生死之變，明内聖外¶
王之道。以有物之後而追窮無物之始，不過欲人知性命之淵¶
源。始覺天地間凡有形質者皆爲幻，惟有一道眞耳。胡爲含齒¶
之倫，與搢紳先生悉戀戀朝露之滋潤，不知人生寄蜉蝣於天¶
地，旣無長繩繫白日，當求大藥以引年。自古神仙留有接命法，¶
第非大德大行之人，知法財兩用者不可與口傳耳！予觀世儒¶
止知爲利祿以養臭腐，不思化臭腐爲神奇。坐待無常之至，甘¶
就木而不悔者，天下皆是也。予甚憫之，故作南華之註，其先哲¶
所已註而可存者，人事也十之一二；其發前人所未發者，性命¶
也十之八九。然於精神、筋骨、脉落尙未融貫，故不得不作疏於¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p080a>¶
各章之後，疏者，通也。彼其精神有隱藏處，吾爲通而露之；其筋¶
骨有屈曲處，吾爲通而直之；其脈落有閒斷處，吾爲通而聯之。¶
俾後之讀南華者，一展卷咸識上升之有路，登彼岸之有筏，卽¶
儒者有以諔譎議之者，莫不翻然悟莊老，思返有爲於無爲，進¶
仁義爲道德，乃還古之美意也。曷常與吾儒異哉！然則五經四¶
書者，世人之先師也；道德南華者，祖宗也。二經註疏者，子孫也。¶
子孫象貌不必盡肖祖宗，然而精神血脈未常不肖者，此可與¶
眞儒道，難與俗儒言也。¶
崇禎十年八月將望日程以甯拜序¶
<pb:CK-KZ_JY133_05p080b>¶
¶	
