#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY087
#+TITLE:高上玉皇本行集經 Gaoshang Yuhuang Benxing Jijing
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY087_06p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要　　　　　　　　　　　箕集三¶
* 高上玉皇本行集經卷下¶
** 　　天眞護持品第四¶
爾時昊天大帝，聞說經法，從座而起，長跪　帝前，白言：惟願聖¶
慈，普爲大眾及諸天人，持是經人，說利益事。於是　玉皇上帝¶
興方便意，開利益門，宣玉匱科，傳靈寶法，吿於昊天大帝曰：汝¶
等諦聽，當爲汝說受持功德。扶危拔苦，利益存亡，神妙之事。眾¶
眞稽首，俱發聲言：臣等今日幸聞湛然常住之法，莫不上福諸¶
天，徧周三界，三塗五苦，咸得消滅。惟願慈悲憫臣等，故演斯妙¶
義。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p001b>¶
　諸天人者，一切天下人間之人也。興方便意二句言　玉帝¶
　興起方便之意，爲昊天大帝開陳利益之門。玉匱科，玉匱中¶
　之科條也。靈寶法，玄靈妙寶之法也。湛然，淸淨不染之意。常¶
　住，念無生滅也。三塗，色塗、愛塗、貪塗也。五苦，心、神、形、精、魂是¶
　也。　前《功德品》亦　元始天尊承上二品而極言。天經功德¶
　之大，雖說重持經之人，而實緣經之大寶有以普利一切。是¶
　經何經，乃　玉皇之尊經也。故昊天大帝聞　天尊說後，而¶
　轉請於　玉帝，懇　帝言利益，是猶歸重王人之意。　玉帝¶
　大慈大悲，有不因請而暢言利益者乎。觀下文諸條可見。¶
玉帝吿曰：若有眾生孝養父母，恭敬三寶，竭忠於君，不殺不盜¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p002a>¶
不淫不妒，不嗔不恨，不驕不詐，奉戒持齋，冥心大道，生尊重心，¶
持誦是經，我卽勅下周流法界，徧傳十方無極世界。勅命東方¶
東華帝君青騎，神仙兵馬，無鞅數眾，悉令下降，覆護受持是此¶
經者。勅命東南扶桑大帝，與其部眾，神仙兵馬，無鞅數眾，悉令¶
下降，覆護受持是此經者。勅命南方朱陵大帝赤騎，神仙兵馬，¶
無鞅數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。勅命西南太華元老，¶
與其部眾，神仙兵馬，無鞅數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。¶
勅命西方皓靈皇老白騎，神仙兵馬，無鞅數眾，悉令下降，覆護¶
受持是此經者。勅命西北皇天大帝，與其部眾，神仙兵馬，無鞅¶
數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。勅命北方紫微帝君黒騎，¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p002b>¶
神仙兵馬，無鞅數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。勅令東北¶
沖虛天君，與其部眾，神仙兵馬，無鞅數眾，悉令下降，覆護受持¶
是此經者。勅命上方天皇大帝崑崙蒼老黃騎，神仙兵馬，無鞅¶
數眾，悉令下降，覆護受持是此經者。勅命下方來和天君，名山¶
大洞，神仙兵馬，無鞅數眾，悉命下降，覆護受持是此經者。¶
　奉戒持齋，奉玄戒持齋素也。冥心向道，不囘之意。周流法界¶
　三句乃下諸節，總綱言十方聖眾皆奉　帝勅，各率其所屬，¶
　覆庇護佑持經之人。則持經功德不亦大乎。此一節指十方¶
　一切神之尊者而言。○東華帝君，卽王公，非嶽帝也。扶桑大¶
　帝，位東南，東南巽方，介木火之交所，謂已火是也。故有丹陵¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p003a>¶
　之號。若正南午向，則朱陵矣。原是兩帝，總皆火府之尊。十方¶
　大帝，東主生發之柄，南主長養之柄，西主厲肅之柄，北主斂¶
　藏之柄，是爲四正。其東南、西南、西北、東北，是爲四隅。則各主¶
　生發長養，厲肅歛藏之事。在東者太乙宮隸之，在南者離明¶
　宮隸之，在西者太華宮隸之，在北者玄㝠宮隸之，而東南則¶
　居淸甯宮，西南則居靑靈宮，東北則居廣漠宮，西北則居廣¶
　利宮，上方則主上界之事，下方則主下界之事，宮無定所。¶
勅命十方一切金仙，四眾八部，及諸眷屬，悉令下降，覆護受持¶
是此經者。勅命十方天眞大聖，飛天神王，三官四聖，二曜九星，¶
北斗，南斗，東斗，西斗，中斗，二十八宿，周天眾星，金剛，力士，神王¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p003b>¶
等眾，各與部眾，悉令下降，覆護受持是此經者。¶
　金仙，諸佛菩薩也。三官，天官、地官、水官也。四聖，天蓬、天猷、翊¶
　聖、佑聖也。二曜，日、月也。九星，金、木、水、火、土，及月孛、紫炁、羅㬋、¶
　計都也。五斗及二十八宿，皆周天之眾星。金剛、力士、神王，乃¶
　釋、道二教之護法。此一節指上界一切眾聖而言。¶
勅命降魔力士，四天門王，五嶽四瀆，及諸名山四海，九江十二¶
河源，山林川澤，一切主者，悉與眷屬，覆護受持是此經者。諸險¶
惡處令得安穩。勅命所在一切土地、靈官，並溝渠等神，及一切¶
諸大力鬼王，皆令覆護受持是此經者，令諸魔外道悉皆攝伏，¶
潜形遁跡，高飛海外，遠避他方。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p004a>¶
　降魔力士，降伏諸魔有力之士也。四天門王，管理天上四門¶
　之王也。五嶽，東㤗山、西華山、南衡山、北恒山、中嵩山也。四瀆，¶
　江、河、淮、濟也。十二河源，卽大禹所疏之九河，及汝、漢、淮、泗是¶
　也。無水曰溝，有水曰渠。大力鬼王，鎭守幽㝠之將帥。諸魔，如¶
　天魔、地魔、魔鬼、魔女等類。外道，挾持異說以惑人者也。攝伏，¶
　恐懼收斂之貌。此一節指上下一切神之卑者而言。¶
如是山林社稷，祠廟血食之屬，一切鬼神當自消滅。五方行病¶
瘟疫鬼帥，諸惡鬼神，並風王水怪，孽龍妖神，土精木魅，盡自消¶
滅。五虛六耗，夢寐乖常，野道咒詛蠱毒之類，皆自消滅。是持經¶
人心欲願者，一切如意，皆得滿足。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p004b>¶
　如是持經之人非特邪魔外道畏避已也。凡屬山林社稷，祠¶
　廟血食，一切鬼神，皆安然無事，消滅其偏好偏惡之心，而不¶
　敢擅作威福。五方行瘟之鬼帥，諸作惡之鬼神，行風之王，水¶
　中之怪，造孽之龍，爲妖之神，穴居之土精，山居之木魅，天哭¶
　破敗，喪門弔客等之五虛六耗，以及夢寐之乖常，邪教之詛¶
　咒、蠱毒，一切等類，盡皆消滅。且百福臻而千祥集，心所願者，¶
　一切圓滿充足，而無不如意焉。¶
或有未能遵依科教，修崇齋醮。但能淸淨持戒，專一信受，尊重¶
敬慕是此經典，並同修齋護持淨戒者，是人功德坦然無礙，自¶
在逍遙，號人中聖。德慧長新，同諸眞人。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p005a>¶
　玉經之效如此，能依科建醮，受持讀誦，功德固云無量。或有¶
　未能遵依玄科教典，設大齋醮，但能淸淨無染，持戒無二，專¶
　一信受而不敢忽，尊重敬慕而不敢䙝。將見諸神，敬仰護持。¶
　淨戒之人無異於護持修齋之人。可見淨戒持經，卽不必修¶
　齋，而其功德坦大寬平，毫無繫滯、阻礙，逍遙自在，名爲人中¶
　之聖，至德大慧，畢世長新，同於諸天眞人焉。¶
爾時昊天大帝聞是說已，卽於　帝前稽首歌曰：¶
#+BEGIN_VERSE
 大哉至道，
 　無形無名。
 　𣺌𣺌億劫，
 　黃道開淸。
 　神風朗耀，¶
 九炁吐精。
 　玉虛澄輝，
 　太霞高明。
 　玉皇開化，
 　溥度天人。¶
 三元道備，
 　二象攝生。
 　朽樹故根，
 　己枯使榮。
 　蠢動蜎息，¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p005b>¶
 長生化形。
 　懷胎含孕，
 　俱得生成。
 　亡者命故，
 　魂歸三淸。¶
 魄受鍊度，
 　南宮飛昇。
 　今日大吉，
 　皆得光明。
 　五帝鑒照，¶
 普吿萬靈。
 　天神地祗，
 　及諸河源。
 　五嶽四瀆，
 　及諸名山。¶
 洞玄洞淵，
 　洞空洞仙。
 　無極大聖，
 　至眞尊神。
 　無窮無極，¶
 溥鑒度生。
 　惡根斷絕，
 　玄都記名。
 　眾眞班列，
 　咸聽帝言。¶
 經是帝勅，
 　保誦持人。
 　至度道岸，
 　無使灾侵。
 　我奉帝命，¶
 一切咸聽。¶
#+END_VERSE
　大哉至道，無形無名，而不可聞見。𣺌𣺌億劫，而無窮修累。當¶
　此黃道吉辰，天道開淸，神風朗耀之時。九炁，九天之梵炁也。¶
　吐精而異彩顯露。玉虛，玉淸之虛無也。澄輝而神光昭著。太¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p006a>¶
　玄霞光，高明而不可幾。及　玉帝乘此時，逢此運，而普度一¶
　切天人也。三元二句言　玉帝尊經備乎三才之道，而包乎¶
　二象之精，統攝生人、生物之理也。朽樹十句極言經功之大。¶
　今日，指說經之時而言。皆得光明，言人物咸濟，幽暗開光也。¶
　五帝至度生句，指當時會上一切監臨之眞聖也。末數句反¶
　覆詠歎之意。¶
於是昊天大帝說是歌已，告大眾言，此　玉皇妙法，語諸聖祕¶
密言。路絕道斷，微妙難思，巍巍大範，爲神明之宗。保鎭國土，拔¶
度生死。爾時，昊天大帝說是語已，法筵淸眾，咸仰道言，普得開¶
悟。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p006b>¶
　秘密，寶重而不敢輕洩之意。路絕道斷，盡境也。言此經乃成¶
　眞修仙之盡境。大範，範圍一切之意。¶
於是　天尊重宣此意而說偈曰：¶
#+BEGIN_VERSE
 　玉帝功德大，
 　玄理極幽深。
 　生於浩劫前，
 　運化於古今。¶
 　我今說妙經，
 　憫念諸有情。
 　此誠極妙法，
 　功德中功德。¶
 　名號最上乘，
 　無比爲第一。
 　大光明王尊，
 　威德世希有。¶
 　能破暴惡魔，
 　皆令心降伏。
 　能滅極重罪，
 　皆令得淸淨。¶
 　若人聞是經，
 　或聞帝妙號。
 　稽首生恭敬，
 　一切罪消滅。¶
 　十惡四重罪，
 　五逆於父母。
 　信心一稱名，
 　隨聲盡消滅。¶
 　保護人天眾，
 　四相與五衰。
 　三塗極重苦，
 　人間凡厄難。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p007a>¶
 　凶年饑饉喪，
 　毒藥及魘魅。
 　刑獄與𡨚家，
 　軍陣鬬戰苦。¶
 　山林惡道中，
 　虎豹豺狼眾。
 　江海毒龍類，
 　迅雷風雨雹。¶
 　水火及盜賊，
 　蠱毒中心腹。
 　失志發狂亂，
 　蛇蠍毒惡蟲。¶
 　邪魔凶怪神，
 　伺求人便者。
 　由持是眞經，
 　普皆自㪚滅。¶
 　惡病久纏綿，
 　夢寐亦不安。
 　非理欲殘命，
 　殄滅不爲殃。¶
 　緣遇是經故，
 　安穩得自在。
 　所有希求願，
 　財寶及富貴。¶
 　以此經功德，
 　如意皆稱遂。
 　神威自在仙，
 　諸天十一曜。¶
 　三十二天主，
 　二十八宿星。
 　靈𡚱玉女等，
 　天神及地祇。¶
 　三界虛空神，
 　江海諸龍王。
 　水火及風神，
 　宮殿與宅舍。¶
 　山林樹木眾，
 　溝渠井泉神。
 　由持是經故，
 　一切皆擁護。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p007b>¶
 　衣食常自然，
 　子孫臻富貴。
 　出言人希聞，
 　所至皆推敬。¶
 　若爲求男女，
 　持誦此眞經。
 　帝詔下天曹，
 　落籍天仙人。¶
 　降謫生其家，
 　爲其作男女。
 　顯貴人崇重，
 　七祖得超昇。¶
 　光大慶門戸，
 　延及父母親。
 　吉祥常熾盛，
 　灾障不能侵。¶
 　是故我今說，
 　大眾宜諦聽。
 　慈悲度一切，
 　皆令達上淸。¶
#+END_VERSE
　偈中所載皆功德品中所己見者也。　玉帝旣准昊帝之請，¶
　廣陳利益。　天尊聞之，愈加慶慰。故重宣此偈，非複詞也。蓋¶
　初學之人，下品之士，善根未固，不言功德之大，則其向善之¶
　心不堅。故不憚反覆叮嚀。　天尊示人之心至深切矣。¶
於是，　天尊普告四眾凡人，持念此經，受誦　帝號，皆道根深¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p008a>¶
重，宿有善緣。此經尊妙，普度天人，但精心恭奉，家國安甯，保命¶
度灾，掃除不祥，天子王侯得奉之者，致國太平，凶冦自夷，邊域¶
不爭，兆民歌唱，普天興隆，運推數周，正道當行。有得之者，天眞¶
敬重。寶之，秘之。¶
　此承上文未盡之意而極言之。運推數周二句，卽三龍之後，¶
　庚子之年，眞道乃行之意。蓋玉經旣演，諸天人無不遵受而¶
　奉行之。則雜法邪說之人，皆廢然自返，而不敢逞其無所忌¶
　憚之詞。如天久陰晦，一旦豁然開明，浮翳消㪚，所謂經正則¶
　庶民興，斯無邪，慝矣。¶
** 　　報應神驗品第五¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p008b>¶
爾時，慈悲度厄眞人、尋聲救苦眞人、濟生度死眞人、萬福䕶身¶
眞人，俱從座起，越班而出，俱白　天尊言：若諸末世，凡夫雖宿¶
有善緣，得遇是經，被諸邪障所隔，本末疑惑，不信是經。功德如¶
是之人，見在未來，於諸地獄得何罪報？惟願聖慈，說其報應惡¶
趣之苦。¶
　夙有善緣，得遇是經，復爲邪障所隔，反致疑惑不信，故獲罪¶
　甚大。隔，閉礙也。本末猶言始終。見在未來，指今生後世而言¶
　也。　《玉經》尊重而有受持之人，卽有疑謗之人。受持者旣積¶
　功德大利益，則疑謗者自應受種種報應。前二品欲歆動學¶
　道之心，此一品乃垂戒凡流之意。不有諸眞請問無由以暢¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p009a>¶
　其旨。故　天尊因問動念，反覆叮嚀吿誡，可謂切矣。¶
是時，　天尊吿四眞人云：若諸世間剛强暴惡不善眾生，終日¶
竟夜，對諸道像，無恭敬心出誹謗語、是罪。當墮五無間獄。若遇¶
是持經人，設諸方便，誘引開導。如是之人，能滅惡心，信向是經，¶
彼人罪業，淨盡無餘。¶
　剛强暴惡，性狼行兇之貌。道像，道教諸神聖之像。誹，議之也。¶
　謗，毁之也。冥中五獄，刀山、劍樹、犁泥、鼎鑊、寒冰也。無間，無盡¶
　之意。設諸方便者，設出諸般方便之法，或善言以誘引之，或¶
　婉詞以開導之也。　引証：市民王偁禀性頑劣，誹謗大道。一¶
　日忽雙目失明，有道士登門化齋，教以持誦　《玉皇經》。偁辭¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p009b>¶
　日：愚人瞽廢，不能從命。道士日：但請人書寫亦可。偁從之。造¶
　完一部，延師口授，䖍誦不輟。忽夢前道士來，持刀抉其目。偁¶
　遂驚覺，兩目復明。此卽經中所稱滅惡信經之驗也。¶
又若有邪見愚執惡人，覩持是經，生諸惡逆，偏眼邪視。乃至起¶
一惡心，發一惡言，妄生謗讟持經之人，其罪深重。命終之後，墮¶
大地獄，永無出期。¶
　偏眼邪視，傲慢不恭之貌。謗，誹議也。讟，詈毁也。　引證：滏陽¶
　趙修復，曾於觀中見道士持誦　《玉皇經》，極口詆毁。一日晝¶
　寢，夢一綠衣、一紫袍者乘馬叩門，厲聲責之曰：汝狂肆輕慢，¶
　誹謗　《玉經》。我等奉勅追汝。修復心甚悚懼，哀吿二公曰：某¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p010a>¶
　愚昧無知，追悔莫及，惟願哀憫，寬宥指示。二公曰：汝能造¶
　玉帝尊像，朝夕持誦　《玉皇經》，當罪滅福生。修復唯唯聽命。¶
　二公引至一城，但見騰騰業火燒空，重重鋒鋩遍布，受罪之¶
　人，或在鑊湯之中，或在爐火之内，或受碓搗，或被鋸觧，男抱¶
　銅柱，女臥鐵牀，鎔銅灌口，鐵犁耕舌，悲號萬狀，慘不忍聞。二¶
　公曰：此皆不信大道，沉淪受苦者。爾若非悔攺心切，一墮此¶
　中，永無出期矣。言訖，命使送囘修復，遂甦。¶
至若在世男女，得遇是經，不生敬仰，穢手污觸，暈口讀誦，牀榻¶
不淨，便將安置；或誦是經，講習俗語，共相戯笑，以爲常典。如是¶
之人，命過之後，墮無間獄，永無出期，殃延宗祖，受拷酆都，累及¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p010b>¶
子孫，害遺後代。是人於地獄中，厯無量劫，受大苦惱。縱遇聖教，¶
累承救拔，罪惡小減。又遇上聖殊恩，得離地獄。生餓鬼中，厯千¶
萬劫，不聞漿水之名。鬼報得盡，生畜生中，畜生報己，若生人中，¶
復生邊夷外域，而復女身，貧寒困苦，癃殘百病，受無量苦。人所¶
惜棄，求生不生，求死不死，輕斯經故，獲罪如是。¶
　此言慢經之人，不但己身永墮地獄，且殃延宗祖，害遺子孫，¶
　厯無量劫，而其罪不減，甚矣。　《玉經》當尊敬，而不可輕䙝也。¶
　餓鬼道，畜生道，及托生邊夷外域，不定是輕慢䙝侮　《玉經》¶
　之人。而輕慢䙝侮　《玉經》者，必墮此數道。大道無欺誑，　天¶
　尊豈漫爲是說，以恐懼無良者哉。　引証：相州劉滿開暈飯¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p011a>¶
　館爲業。一日病急，有靑衣吏持東嶽牌來追。滿哀吿吏，欲求¶
　少寛，與家屬訣别。吏不許，遂驅之行走。曠野中，日色慘淡，如¶
　深秋向晚時。約行數十里，遇一戴花人，從東而來。見滿揖之，¶
　乃鄰家子也。握手而泣，問曰：我家人安否？汝今已死，在生積¶
　何善？事滿曰：醮謝北極，未嘗缺也。戴花人曰：此亦善事也。吾¶
　先往，爲汝圖之。疾馳去。靑衣吏推滿復行。過一土山，見宮闕¶
　威嚴，守禦者皆鬼狀，吏坐滿於門。等候須臾，戴花人出，吿滿¶
　曰：吾爲汝問，吏言，汝所殺物命索償。其詞甚𡨚，奈何。但汝能¶
　皈依　玉皇大天尊玄穹高上帝。庶幾，有濟門開，滿隨眾入。¶
　見猪羊鵝鴨，皆怒目作人言曰：還我命來。滿懼，連誦聖號數¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p011b>¶
　遍，口中紅光噴出。猪羊鵝鴨之類，盡從光中升空而去。王謂¶
　滿曰：𡨚對生天，汝當還矣。滿方拜謝。欲出，有吏吿王：曰劉滿¶
　旣至此，宜令見生平造業之物。王許之。吏卽付一卒押送。過¶
　廊廡數間，北面一殿，有官正坐座，後有門卒，推滿入見，一池¶
　食物，無所不有，皆臭穢不可近。卒曰：皆汝所作之業。令食盡¶
　方去。滿復念聖號，口吐紅光，將穢物燒盡。獄卒俱合掌讃歎。¶
　滿出。王仍命靑衣吏帶滿從舊路歸。見相州城下，濠水淸淺，¶
　靑衣推滿入水中，遂得復甦。旣安，捨宅爲觀，罄家資造　玉¶
　皇聖像，終身䖍誦　《玉皇經》不輟。吁，劉滿一念聖號，罪業立¶
　便消除，則慢經之罪不問，可知矣。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p012a>¶
又復有人，初雖信受，後復慢易。善惡童子上奏三官，黑簿書名，¶
靑編減算。身歿之後，拘閉幽牢，往復三塗，無由觧脫。或於見世¶
受種種病，疥癩癰疽，以爲果報。憂悲苦惱，日夜相煎；或身被橫¶
惡所加；或牢獄繫鎻；或非命自害，毒藥所殘；或被虎狼毒蛇之¶
所噉食；或爲𡨚債之所牽引；或行山林，値遇惡人，被他屠割，推¶
落崖岸；或被邪精魍魎之所殘害；或爲水火之所漂焚；或被刀¶
兵之所橫誅。輕斯經故，橫喪天年。獲如是果，獲如是報，可不悲¶
與，可不痛與。¶
　初爲信受之人，後存慢易之心，其罪更大。故不但幽閉酆都，¶
　而陽報種種，尤極慘毒。黒薄，所以記過；靑編，所以錄功。皆三¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p012b>¶
　官所掌。十二年爲紀，六年爲算。過䧟於不知者猶輕，知而故¶
　違者罪重。初信受而後慢易，不獨有初鮮終，而昧𨚫本良，忍¶
　心背叛，較前數條爲甚。有不受種種果報者乎？　引証：道士¶
　沈復初狂慢，疎忽　《皇經》，破壞不加修整，扯碎拭桌。一日醉¶
　臥，夢天將以火燒之，苦不堪忍，徧體皆裂，舌長尺餘，號呌數¶
　日而死。此卽慢經之報也。¶
是宜殷勤，依此奉行，勿生邪念。若諸念不生，萬緣頓息。塵沙惡¶
業，隨心消散。一切灾魔自然殄滅。此經功德，不可思議。是誠無¶
比最上妙法，諸經之王，有大利益，非人勿示。¶
　殷勤，拳拳奉持之貌，諸念，一切妄念也。萬緣，一切情緣也。塵¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p013a>¶
　沙，難以算數，言惡業之多也。諸經之王，猶言諸經首領，尊無¶
　二上也。非人勿示，非遇尊經重道之人，不可輕傳也。　引証：¶
　元黃德甫敬奉道法，捐資刊　《玉皇經》，發願印施千部。一夕¶
　燃燭諷誦，至末卷未竟，忽烈風大作，一人從空而下，竦立於¶
　傍，身長丈餘，手秉巨筆，毫芒光燦，口眼火熖爍人，竊視之乃¶
　雷霆本部督也。德甫恐懼伏地。神厲聲曰：汝所印之經不可¶
　妄施與人，須令當面誦讀一遍，字句不差，方可相授。敬之，愼¶
　之。言訖不見。自是德甫如教方施。經中所謂非人勿示者，其¶
　斯之謂與。¶
若諸天人，五衰四相，輪迴侵逼。能除妄想，受持是經，坐招自然，¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p013b>¶
天福益固，身度三界，與道長存。¶
　天人，欲界下天之人也。五衰四相，見《神通品》。侵逼，不能脫離¶
　之意。坐招自然，不待思求，自然坐獲也。大道厯劫不壞，持經¶
　之人心與道俱故，其身與道長存。　引証：太平州人孫夀，獵¶
　於海濱，縱火延燎，草木蕩盡，惟一叢草甚茂，火到便熄，並不¶
　焦萎。夀疑其中有伏獸，近前窺視，見一磚塜，經久雨傾䧟，露¶
　出木棺。石碑銘云：大漢延平二年念　《玉皇經》李氏女墓。野¶
　火不及，蓋由此也。夀念棺中必以經附葬焉，遂命僕棄鷹在¶
　地，掘開磚塜，啟棺視之，女體尙温，顔色不變，頭邊有木匣一¶
　箇，經果在内。經袱雖朽，而經如故焉。夀取以歸，爲易新棺，製¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p014a>¶
　衣衾重葬之。此經所謂身度三界，與道長存之驗也。¶
是此經典，無與等，無能勝，是大威德，大神咒。能令一切枯槁便¶
生枝葉，花果茂盛。能除眾生極重苦惱。能令短命眾生而得長¶
夀。此經功德，不可思議，歎莫能盡。¶
　無與等，一切經典，莫與比也。無能勝，一切經典，莫能及也。大¶
　威德者，威以德顯，邪魔恐怖，而鬼神欽敬也。大神咒，卽前大¶
　光明圓滿神咒也。枯槁之物，尙沾經功而茂盛，况人爲萬物¶
　之靈，果能信心奉持，豈有不獲善報者乎。　引証：士人嚴訥，¶
　訪友外出，妻李氏在家。一旦，無病暴卒。是日，訥過蒼湖，見其¶
　妻履水而至。訥驚問之，妻泣曰：我已死矣。此間北雁村，有嚴¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p014b>¶
　先生，抱奇術。若往求之，我庶得生。遂不見。訥至村訪問，果有¶
　嚴先生，課蒙爲業。訥造門求救，嚴初怒拒，哀懇久之，方曰：殺¶
　夫人者，王將軍也。葬在君宅堂西柱下，急爲建醮，持誦　《玉¶
　皇經》，則尊夫人可活矣。訥急囘，請道士建醮誦經。纔半部，其¶
　妻已開目。經完，便坐起曰：王將軍致語，承君功德，不敢有忘，¶
　遺骸葬此堂西柱下，懷中一劍，請留以酬君惠。掘之，果然。遂¶
　擇地厚葬之。此經所謂能除眾生極重苦惱，能令短命而得¶
　長夀之驗也。¶
若不宿植道本，廣種福田，乃至經名，尙不得聞，何况得見是經。¶
　宿，預也。植，栽也。本，根也。積善獲福報，謂之種福田，如種田之¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p015a>¶
　獲稻粱也。言人非宿植道本，廣種福田，則善緣淺薄，經名尙¶
　不得耳聞，何能得目見是經乎。　宿植道本，卽獲宿命通之¶
　謂。從來今生向道專篤者，未有不自前生植其基也。所以前¶
　因不昧，是爲最難。非種本深者，鮮有不失者矣。¶
蓋是經依三洞眞格，八萬劫一傳。此淸都至眞上聖所寶，秘於¶
玉京金闕，甚爲微妙，難可得遇。如宿有仙骨，當爲九天眞仙之¶
人。得遇斯文，承斯緣故，後當齎金寶，從師告盟，受之方當。乘機¶
應運，乃可付焉。不得輕洩，敬之愼之。¶
　洞眞、洞玄、洞神，謂之三洞。金科玉律，謂之眞格。八萬劫者，人¶
　生於寅，盡於酉，八運共八萬年也。淸都，上淸玄都也。言此經¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p015b>¶
　微妙，必須宿有仙骨，當爲九天眞仙之人方可得遇。又必齎¶
　持金寶，從學於師，告天立誓，乘機應運，而後可以授受也。¶
　引証：奉天縣尉馬敬持誦　《玉皇經》十五年不倦。忽於一夜，¶
　見披甲神人，狀貌甚異，謂敬曰：爾旣專心向道，何不詣延康¶
　宮，訪女冠李霞，卿彼人姓名已登仙籍，秘藏　《皇經》眞本，能¶
　持誦之功尤倍常。敬驚駭受命。至旦，詣延康宮，試爲尋訪，果¶
　有李霞卿者，修眉玉顔，飄飄若仙。旣接坐，道及神人所言之¶
　事，霞卿曰：小道秘藏此經，無人得知，今蒙神諭，焉敢隱匿。命¶
　女童連匣取至。敬跪而受之。持歸校舊日誦本，方知語句脫¶
　略，乃依本攺正。此經所謂宿有仙骨，當爲九天眞仙之人得¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p016a>¶
　遇斯文之驗也。¶
於是　天尊珍重讃歎，而說偈曰：¶
#+BEGIN_VERSE
 　設使江河水，
 　波浪能生蓮。
 　慈烏毛能白，
 　如經故難遇。¶
 　設使龜生毛，
 　堪採爲衣服。
 　夜月能消冰，
 　如經故難遇。¶
 　設使蚊蠓足，
 　堪搆爲橋梁。
 　能載一切重，
 　如經故難遇。¶
 　設使黃口雀，
 　能銜諸大山。
 　擲之他方界，
 　如經故難遇。¶
 　設使一葉舟，
 　力能載崑崙。
 　浮度於大海，
 　如經故難遇。¶
 　設使諸水蛭，
 　口能生巨齒。
 　其大如象牙，
 　如經故難遇。¶
 　設使蓬蒿葉，
 　能覆無鞅界。
 　蔭庇崑崙山，
 　如經故難遇。¶
 　設使烏梟類，
 　同樹一巢棲。
 　銜食共反哺，
 　如經故難遇。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p016b>¶
 　設使兔生角，
 　堪用爲梯磴。
 　上窮有頂天，
 　如經故難遇。¶
 　設使鼷鼠等，
 　緣於兔角梯。
 　至天能食月，
 　如經故難遇。¶
 　設使驢顔唇，
 　色如蘋婆果。
 　復能作歌舞，
 　如經故難遇。¶
 　設使蠅蟲等，
 　能飲鍾石酒。
 　迷荒而沉醉，
 　如經故難遇。¶
#+END_VERSE
　珍重讃歎者，珍重　《玉經》之寶貴，而讃歎其難可輕遇也。設¶
　使云者，萬一或然之詞。偈中所載，皆事之所必無，理之所未¶
　有者。厯厯言之，以形容經之難遇夫。大道人所同具，尊經自¶
　在天壤，何以難遇若此，蓋以傳之者，未必如　元始之眞，受¶
　之者，未能契　玉皇之秘。扞格難通，故雖遇，如未遇也。¶
爾時，　天尊宣說偈已，普吿四眾。世間若有持是經人，名功德¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p017a>¶
身，一切有情，被其蔭故。¶
　有利於眾曰功，有恩於眾曰德。有情者，世間一切含生之類。¶
　蔭，覆冒也。　引証：宋李惟一開雜貨舖，每日於舖櫃　誦¶
　《玉皇經》一遍。櫃下有一母雞，抱二十四卵，兩月不生。一夕夢¶
　一羣人羅拜其前，曰：我輩今脫禽類，得爲人身，皆沐超度之¶
　恩。李覺而怪之。旦視所抱雞卵，皆成空殻矣。¶
持是經人，名神通身，一切吉祥，咸臻集故。¶
　神之所到觸處皆通，故曰神通。吉，吉慶之事。祥，祥瑞之徵。咸¶
　臻集者，諸福畢至也。　引証：司馬喬卿丁母憂，發願剌血寫¶
　《玉皇經》以報劬勞。寫未一卷，庭前生靈芝二本，長一尺八寸，¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p017b>¶
　紫蓋綠蒂，日𤃉汁一升，取飲之，味甘如蜜。喬卿服闋後召爲¶
　揚州剌史，終身亨泰。¶
持是經人，名淸淨身，一切惡業，不能侵故。¶
　惡業，災殃也。侵，逼害也。　引証：唐陸康成任京兆法曹。一日¶
　坐堂，見亡吏抱案牘，約數十種，陸問之，吏對曰：來年兵亂，此¶
　皆劫中之名姓。陸曰：得無有我乎？吏曰：有。陸大驚曰：君乃舊¶
　吏，何不用情。吏曰：以此故來報知，惟誦　《玉皇經》可免。言訖¶
　不見。陸求得經，日誦不輟，明年朱泚反，迫爲御史，陸叱曰：賊¶
　臣敢亂唐室而污國士耶。泚大怒，令數十人圍而射之。陸閉¶
　目誦經，一無所傷。泚曰：儒者以忠信爲甲冑，信矣。命釋之。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p018a>¶
持是經人，名威德身，天魔異道，不能攝故。¶
　威德，德著爲威，不假怒而自威也。天魔，諸天之魔也。異道、山¶
　精、木魅也。懾，悚攝驚怖之意。　引証：譚周敬慕道法，常誦¶
　《玉皇經》。一曰擕僕訪友，抵暮未至。投宿旅店。比寢，忽門戸開¶
　闔，震響殊甚，若有冦入之狀。周大驚，朗誦　《帝誥》，時燈已滅，¶
　恍惚見一官人，襴幞端簡，拱立牀側，響聲遂寂。達旦，欲詢店¶
　主而不果。倉惶出門，途中僕吿曰：昨晚假館之榻，有婦人縊¶
　死，夜間常出爲祟。周方悟所見官人，乃里社正神，暗來護衞，¶
　魔鬼不能攝也。¶
持是經人名無等身　上帝遙唱萬神敬故¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p018b>¶
　無等，無與等也。遙唱，　帝喜樂道之人，天音贊揚，如相唱和¶
　也。　引証：隋慕容文遠病中見鬼使來拘，卽隨行入城。進一¶
　王府，見殿上坐一王者。文遠下拜，王問曰：汝在生有何功德？¶
　文遠曰：惟旦夕持誦　《玉皇經》。王驚起合掌稱善曰：若然，當¶
　願聞。令登金牀坐誦，纔一卷，忽然遺忘，有一玉女，頂翠鳳冠，¶
　披五彩服，手捧文遠所誦經，跪布其前。文遠對經誦畢，黃雲¶
　滿庭，有繡衣童子自空而下，謂王曰：　上帝有旨，慕容文遠¶
　持經功大，宜速放還。王遵旨，命原使送囘。病遂愈。¶
持是經人，名堅固身，惡劫大難，不能損故。¶
　向道專一，心無退轉，故其身堅强貞固，雖遇劫難，不能損壞。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p019a>¶
　　引証：士人劉天澤持誦　《玉皇經》，始終不懈。端平丙申，賊¶
　兵犯蜀，家人先遁。劉負經出門，正遇賊兵，叩頭求免，且默誦¶
　《玉皇寶誥》。賊兵連砍數刀，如有障隔，羣驚爲神，釋之得免。¶
持是經人，名道藏身，口出語言，鬼神仰故。¶
　藏，府庫也。持經之人，妙法神功，無不周備，是大道之府庫也。¶
　語言發爲德音，故令鬼神欽仰。　引証：唐呂文展持誦　《玉¶
　皇經》至萬餘部，年旣衰老，口牙俱落，向經懇求牙生如故。郡¶
　中雨暘不時，太守委令祈禱，無不立應。一日夜坐誦經，見諸¶
　王者，冠冕龍衮，手執玉圭，長跪禮拜。文展大驚，下坐叩頭曰：¶
　某下界凡夫，安敢當此恭敬。諸王者曰：我等上界天主，適見¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p019b>¶
　此間有光燭天，謂是　上帝化身在此，故相率前來供奉爾。¶
　珍重讚歎而去。¶
持是經人，名慈悲身，六道眾生，賴其善故。¶
　賴其善者，六道眾生，賴持經人之善力，除罪增福，脫苦生天¶
　也。　引証：唐李邱一好畋獵。一日見鬼使來追，自云姓焦名¶
　策。相隨至陰府，見王。王曰：汝好殺物命，今須償還。須臾見諸¶
　禽獸相向索命。邱一怖甚，吿王曰：某曾誦　《玉皇經》百部，可¶
　凖得否？王驚起曰：此經能滅一切罪惡。遂命檢邱一功德簿。¶
　還白如言。王曰：　《玉皇經》最上功德，汝能持誦，利益不小。乃¶
　召所殺諸物，令邱一誦經超度。念纔三張，囘顧庭中禽獸，皆¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p020a>¶
　不見。誦畢，王命焦筞送邱一還。筞出曰：子歸何以報我？邱一¶
　許錢三百千，辭不受。許造經五部。筞曰：可也。及甦，如約造經。¶
　復夢筞來謝云：承君功德，已生天矣。¶
持是經人，名大道身，出入所在，無怖畏故。¶
　大道坦蕩寛平，持經之人，念念是道，故無畏怖。　引証：衡邑¶
　老儒，忘其名。一夕過江，喚渡操舟人，皆酣臥不應。遂靜坐誦¶
　《玉帝誥》。隔岸一漁翁，獨釣江畔，遙見二人自波中來，私相謂¶
　曰：岸上老儒喚渡已久，汝急去取之。一人答云：彼正念經，未¶
　可近也。良久，其人又曰：可矣，恐過此時，又待三年。答云：彼念¶
　經不輟，衞護甚嚴，奈何？時交五更，二人入水而沒，漁翁知其¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p020b>¶
　爲鬼，移舟至岸，吿老儒曰：向者呼渡，見二鬼伺間欲來相取，¶
　聞云念經，不敢相近，不識所念何經？老儒曰：吾平日持誦¶
　《玉帝寶誥》，雖暮夜獨行，永不敢廢。漁翁遂載以渡。¶
持是經人，名良醫身，善行妙法，安樂人故。¶
　善行開度之妙法，救災弭患，人皆安樂。故持經之人，不異良¶
　醫之治病也。　引証：譚應乾閉戸誦　《玉皇經》數十年不倦，¶
　時兵革之後，疫氣大盛。譚往誦經，無不立愈。比兵來往，皆驚¶
　歎曰：此老異人，戒勿驚擾，各以錢米等物與之而去。¶
持是經人，名光明身，常爲帝光所攝受故。¶
　上帝威光，無所不照。昏昧者如有所隔。惟持經之人性天明¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p021a>¶
　朗，心通　帝座，故常爲帝光之所照臨。　引証：隋趙居易常¶
　持誦　《玉皇經》。一日暴卒，至冥府，見王。王曰：諸罪中殺生最¶
　重，爾以猪羊充庖，應當受報。命以五長釘釘居易舌及手足。¶
　釘時金光罩體，遂不復釘。又有一長安人，姓高名湻。王曰：汝¶
　曾誹謗親長，令左右拔舌。舌上有光，高二丈餘，亦無所傷。王¶
　問掌善吏曰：此人有善在福簿否？吏曰：有。此人曾在黃童觀¶
　看　《玉皇經》一卷，大有至誠。王命鬼吏送二人囘。居易旣生，¶
　遂訪高湻。其家人曰：近日還魂，已入道矣。居易自此持齋修¶
　道，永不茹暈。¶
持是經人，名自在身，天宮妙境，神能遊故。持經功德，說不可盡。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p021b>¶
　持經之人，五藴皆空，四相俱冺，得大自在。天宮妙境，如三淸¶
　玄都玉京金闕等處是也。末二句總承上文。　引証：嘉定任¶
　自信，常持誦　《玉皇經》。一日過洞庭湖，見龍王廟甚爲壯麗，¶
　欲入賞玩。居民止之曰：此神躁暴，無得輕犯，君毋入焉。自信¶
　笑曰：吾受三天淨戒，持始靑妙典，以信待神，神果有靈，不我¶
　害也。言訖遂入，四處遊覽。出經於殿之西楹誦之。約三更，聞¶
　牕外絲竹嘹喨，車馬喧闐。有赭袍金冠者，乘輿而來，揖自信¶
　曰：先生崇修大道，功德無量，幸降敝居，稍伸敬仰。遂邀自信¶
　同行。不三五里，抵一城，見瑤池玉闕，寶樹琪花，眞蓬島也。王¶
　下輿，拱自信入宮。設碧玉几，施錦地衣，率眷屬侍立座前，聽¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p022a>¶
　自信誦經。自信誦至三卷，開目見王與諸眷屬長跪座下。自¶
　信大驚，遜謝王復出。金銀珠寶羅列殿前，自信堅辭不受，請¶
　行。王命駕輿送至原處。越半月，抵家。家人曰：十日前有數人¶
　荷担而來，皆奇珍異寶，云是爾送來。自信具述其事，後隱入¶
　靑城山，莫知所終。¶
又若道士志人，能結法壇，著新淨衣，於夜半後闃寂之時，獨處¶
淸淨室，叩齒九通，東向端坐，誦詠是經。於是時也，天眞御几，玉¶
𡚱拂筵，萬神班列，諸天臨軒，三界侍衞，五帝司迎。¶
　道士志人，修道之士，有志之人也。闃寂，萬籟俱靜也。此言如¶
　法誦經，則諸神敬仰。彼䙝慢者，其罪當何如耶。　引証：唐李¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p022b>¶
　修丁父憂，剌血寫　《玉皇經》。纔一部，筆頭現五色神光，寫至¶
　十部，筆毫一無所損。院中嘗聞異香，案前時落奇花，每當夜¶
　靜持誦，彷彿見無數神將合掌恭敬。¶
又能閉目靜思，存想是經，不覺身處五色雲氣之中，俄見其身¶
光明赫奕，上昇天宮。眾眞下迎，心有所請，一切應奉。仙丹妙寶，¶
隨意自得，宜當依科，冥心奉行。¶
　不但結壇諷誦者獲大利益，卽閉目靜思存想是經，則其心¶
　己與帝座相通，而諸神敬仰，所願俱得矣。　引証：饒州銀山¶
　老人持誦　《玉皇經》數十年不懈。一日鄰火不戒，延燒千餘¶
　戸，惟老人一家居中而火越過其居，一無所燬。人見有無數¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p023a>¶
　神將圍繞保護。年九十餘，仙人與以金丹，服之飛昇。¶
此經乃自三世金仙，十方大聖，皆從此經依科修奉，故得超證¶
無上妙道。是兹　玉帝，諸天之師，眾聖之王。¶
　存想是經，獲無窮利益。故三世金仙，十方大聖，皆依玄門科¶
　儀修持而遵奉之。超，拔擢也。證，成就也。化及萬方，故曰諸天¶
　之師。浩劫欽崇，故曰眾聖之王。　引証：安陸仇端持誦　《玉¶
　皇經》甚䖍。一日鄰火延燒，一切諸佛典籍俱成灰燼，惟此經¶
　與　帝像毫無損壞。經所云諸天之師，眾聖之王，觀此益信。¶
是故凡夫値遇是經，精一修奉，乃至五帝輔翼，召使羣仙，御役¶
神官，運導陰陽，千靈敬仰，萬神懾伏，百邪避路，羣魔束形，命過¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p023b>¶
之後，卽得南宮受煉，飛步上淸，逍遙自在，與道常存。¶
　不特金仙大聖從此超證。卽凡夫値遇是經，精誠專一，修持¶
　崇奉，則五老輔翼其進修，羣仙咸受其召使，神官皆爲所御¶
　役。運導，幹旋也。南宮，朱陵府，度魂煉魄之宮也。　引証：道士¶
　周契玄常持誦　《玉皇經》，發願䖍寫百部，未就而卒。七年後，¶
　忽於空中喚諸弟子，云吾是汝師周契玄，初死見冥王，王問¶
　在世修何福業，吾以持經事答。王曰：師旣有此莫大功德，當¶
　往生上淸，不復留此矣。今已七年，吾所許　《皇經》百卷尙未¶
　寫完，汝等可爲吾續成之，以滿善願。諸弟子問師，何不現身？¶
　曰：吾自生天，身軀長大，若出現恐驚壞汝等也。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p024a>¶
又復世間眾生，得聞是經，心生渴仰。能於家庭擇淸淨處，畫¶
帝尊像，日夜䖍䖍，晨昏濟濟，香花燈果，尊重供養，稱讚聖號，瞻¶
禮誦經。是人當得三十種上妙功德。¶
　䖍䖍，誠敬不二也，以心言。濟濟，威儀中式也，以身言。　引証：¶
　唐王法進幼而好道，供　玉帝像，勤奉香火，誦經不輟。一日¶
　有靑衣童子自天而下，謂法進曰：　上帝以汝皈依誠敬，勅¶
　命召汝。不覺騰身空中，徑達　帝前。法進叩首，　帝命起立，¶
　賜玉杯霞漿，併授靈寶淸齋，吿謝天地儀文，使傳於世。帝復¶
　命曰：龍虎之年，復當召汝。後法進以壬辰年昇天。¶
#+BEGIN_VERSE
 　　一者諸仙讚重，
 　　　二者先亡生天，¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p024b>¶
 　　三者宿殃解脫，
 　　　四者所往通達，¶
 　　五者無盜賊事，
 　　　六者所求遂心，¶
 　　七者除水火厄，
 　　　八者橫事潛消，¶
 　　九者夜夢吉祥，
 　　　十者疾病不侵，¶
 　　十一者智慧聰明，
 　　十二者人見歡喜，¶
 　　十三者衣食豐盛，
 　　十四者子孫榮貴，¶
 　　十五者六親見喜，
 　　十六者門族和睦，¶
 　　十七者除三惡報，
 　　十八者轉女成男，¶
 　　十九者形容端嚴，
 　　二十者爲國大臣，¶
 　　二十一者生爲帝子，
 　二十二者鬼神欽仰，¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p025a>¶
 　　二十三者得宿命通，
 　二十四者諸神護念，¶
 　　二十五者九族受蔭，
 　二十六者處世長年，¶
 　　二十七者有情賴善，
 　二十八者魔王保迎，¶
 　　二十九者决超三界，
 　三十者白日上昇。¶
#+END_VERSE
　讚重者，讚歎而尊重之也。所往通達，隨其所往，毫無阻礙也。¶
　宿命通者，宿世命運，記憶通徹也。護念者，保護稱念也。九族，¶
　高曾祖父，已身子孫曾玄也。有情賴善，謂六道四生賴善力¶
　而濟度也。保迎，保舉迎接也。决超，决然超昇也。¶
爾時　天尊復告四眾曰：此經功德，能碎鐵圍諸山，竭苦海水。¶
破大地獄，拔諸罪苦，降暴惡魔，護諸國土。能滅一切惡鬼，能除¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p025b>¶
一切重病，能解一切惡毒，能離一切惡人，能伏一切毒獸，能摧¶
一切邪道。一切諸天，皆自尊敬，其餘功德，說不可盡。¶
　造業之人生前沉淪苦海，死後墮落牢山。倘能得聞是經，則¶
　鐵圍山碎，苦海水竭，大地獄破而超登道岸矣。惡毒，如蠱毒¶
　魘魅之類。邪道，如妖術符咒，昏人神志也。摧，破壞也。此總敘¶
　《皇經》之功德，自度鬼拔罪，降魔護國，外如滅惡鬼，除重病，解¶
　惡毒，離惡人，伏毒獸，摧邪道。威光所照，無惡不消。法力所通，¶
　無殃不解。誠哉爲諸天師，眾聖王也。天上地下，萬靈眞宰。有¶
　不奉爲法寶，而尊之敬之者哉。　引証：豫州張政尊奉大道。¶
　持誦　《玉皇經》一日得重病，有四人來追。同行入城，見在世¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p026a>¶
　傳經道士從署中出，裝束奇異，如道像中眞人。政遂迎拜。道¶
　士駡鬼使曰：如何妄追平人。鬼使惶懼。道士引政見王。王下¶
　堦相迎，上殿對坐。道士曰：張政是吾弟子，持誦　《皇經》多年。¶
　妄被追來，可速放還。王曰：略俟勘對此人夀算及祿簿。道士¶
　忿然作色。王急索帖，判放去字。仍命王重責鬼使。王乃枷追¶
　者四人於廊下。道士領政辭出，徧看地獄，見大鑊行，列燃火¶
　煮人，痛苦哀號。更有鐵牀，炭火燒炙，人皆焦枯。又有蓬頭婦¶
　女三人，黑中伫立，向政叩頭，云不得食者，不知幾時矣。政朗¶
　念　《玉皇經》。見牛頭馬面及夜义諸惡鬼皆合掌跪聽，受罪¶
　眾魂悉升空而去。道士以杖擊政，遂復活，病亦瘥。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p026b>¶
爾時，道塲大眾，金仙菩薩，眞聖眷屬，聞是說已，歡喜踴躍，稽首¶
敬禮，而作頌曰：¶
#+BEGIN_VERSE
 大哉至道，
 　無宗上眞。
 　上度諸天，
 　下濟幽魂。
 　上無師祖，¶
 惟道爲身。
 　丹臺紫府，
 　金闕玉京。
 　秘此妙法，
 　溥福含靈。¶
 滅我萬罪，
 　增我遐齡。
 　萬神朝禮，
 　魔王保迎。
 　功德昌盛，¶
 黃籙書名。
 　𣺌𣺌億劫，
 　使我長存。¶
#+END_VERSE
　至道，謂　《玉經》也。無宗上眞，言無本無始而具最上至眞之¶
　妙法，是以上度乎諸天而無不周，下濟乎幽魂而無不徧也。¶
　身，體也。言此經無師無祖，惟以道爲體也。藏於丹臺紫府，貯¶
　於金闕玉京，溥福乎一切含靈之類。誦之者，滅萬罪，增遐齡，¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p027a>¶
　萬神瞻仰，魔王欽敬，功德極其昌盛，黃籙書其姓名，縱厯億¶
　劫而此身不壞也。玄都仙籍，鑄金爲簡，故曰黃籙。¶
於是會眾說是頌畢，稽首皈依，奉辭而退。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p028a>¶
* 玉皇心印妙經¶
#+BEGIN_VERSE
 上藥三品，
 　神與氣精。
 　恍恍惚惚，
 　杳杳㝠㝠。
 　存無守有，¶
 頃刻而成。
 　迴風混合，
 　百日功靈。
 　默朝上帝，
 　一紀飛昇。¶
 知者易悟，
 　昧者難行。
 　履踐天光，
 　呼吸育淸。
 　出玄入牝，¶
 若亡若存。
 　綿綿不絕，
 　固蒂深根。
 　人各有精，
 　精合其神。¶
 神合其氣，
 　氣合體眞。
 　不得其眞，
 　皆是强名。
 　神能入石，¶
 神能飛形。
 　入水不溺，
 　入火不焚。
 　神依形生，
 　精依氣盈。¶
 不凋不殘，
 　松栢靑靑。
 　三品一理，
 　妙不可聽。
 　其聚則有，¶
 其散則零。
 　七竅相通，
 　竅竅光明。
 　聖日聖月，
 　照耀金庭。¶
 一得永得，
 　自然身輕。
 　太和充溢，
 　骨散寒瓊。
 　得丹則靈，¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p028b>¶
 不得則傾。
 　丹在身中，
 　非白非靑。
 　誦持萬遍，
 　妙理自明。¶
#+END_VERSE
玉皇心印妙經(終)¶
　誦經後念十遍再誦¶
** 　《補闕文》。¶
*** 　　至心皈命禮¶
金闕玄穹主，高上玉皇尊。諸佛聖師，萬天帝主，演三卷五品之¶
妙法，周十號萬德之洪名，放十七大光明，示三十種功德。拔度¶
生死，運化古今，一萬二千三十六字，《洞玄靈寶高上¶
玉皇本行集經》。¶
*** 　　收金光咒¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p029a>¶
#+BEGIN_VERSE
 元始天尊，
 　修煉雷霆。
 　日月交合，
 　星宿璇璣。
 　五炁交結，¶
 運動乾坤。
 　威震霹𩆝，
 　邪鬼滅形。
 　五明交合，
 　萬道明輝。¶
 周行事畢，
 　隨吸歸身。
 　五靈混合，
 　我得長生。
 　囁唎[口*順]󰄞，¶
 㖀鳴唎𠸩。
 　𠼳哼𡄳唎，
 　大有妙庭。¶
#+END_VERSE
*** 　　囘向懴悔文¶
**** 　　伏以¶
龍章鳳篆，已殫歌詠之誠；鶴駕鸞輿，重冀鑒觀之惠。(臣)謹炷眞¶
香，再拜奏啟。¶
道經師寶，元始萬神，玉光會中一切聖眞。恭望　恩光，俯垂證¶
鑒。(臣)向來看誦¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p029b>¶
《高上玉皇本行集經》三卷一遍，(專爲某人某事)伏念(某)所宣經典，罔敢¶
不䖍。其奈業力障魔，神志錯亂，所立根鈍自然。想來脫畧混淆，¶
顚倒重疊，臨文狥意，字誤句差，乖淸濁之正音，泥解會之邪見。¶
事奪其志，心不在經。問對起居，斷絕隔越，久誦懈怠，因事忿嗔。¶
嚴潔或涉於垢塵，肅敬或流於䙝慢。身口服用之不淨，衣冠禮¶
貌之不䖍。供不如儀，處非其地，卷舒揉亂，墜落脫傷，不專不恭，¶
大慚大愧。伏願¶
慈悲憐憫，赦釋罪愆。庶使誦持得臻感格，所祈所願，如志如心。¶
尙慮經中傳授，或誤刊寫多，訛其師，其人悉皆懴悔。仗道威力，¶
願罪消除，常轉法輪，普度羣品，爲如上緣，稽首稱念。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p030a>¶
太上無極大道，¶
三十六部尊經眞文寶符，¶
三淸三境虛無三寶天尊，¶
玉皇赦罪大天尊玄穹高上帝，¶
十方眾聖玄中大法師，¶
玉經中無鞅數眾神仙，覃恩不可思議功德。¶
*** 　　收讚¶
#+BEGIN_VERSE
 誦經功德，
 　神妙難思。
 　幢旛接引拜彤墀，
 　玉液酌金巵。¶
 佛果仙姿，
 　超證樂春熙。¶
#+END_VERSE
大聖玉皇滿願大天尊。(三稱，三拜。)¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p030b>¶
**** 　　皈依三寶¶
自皈依道，當願眾生，形神俱妙，與道合眞。(一拜。)¶
自皈依經，當願眾生，精持妙典，獲大神通。(一拜。)¶
自皈依師，當願眾生，功圓行滿，應詔飛昇。(一拜。)¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p031a>¶
太上元始天尊說玉皇本願尊經¶
爾時¶
元始天尊在鬱羅蕭臺玉山上京與五老上帝、三元大帝、十極¶
高眞、無鞅仙眾，說無上至眞妙道，開悟天人。忽見祥光萬道，充¶
滿虛空，旋結成篆，絡繹可紀。時有慈悲度厄眞人、尋聲救苦眞¶
人、濟生度死眞人、萬福護身眞人、卽從座起，越班而出，稽首作¶
禮上白　天尊曰：未審今此玄苑，以何因緣，特現金光妙篆？¶
天尊凝神，良久言曰：光嚴國内，妙樂土中，嗣位儲君以淸淨心¶
發宏誓願，緣放神光，成斯妙篆。四眞再拜稽首白¶
天尊曰：光由願起，篆借光成。所發何願？請言其實。於是¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p031b>¶
天尊卽命上元捧硯五老，執筆仰睇雲篆而述其願：¶
　　一願萬二千天，不相背害。¶
　　二願九萬億光，琉璃燦爛。¶
　　三願厯劫種親，早登道果。¶
　　四願所有眷緣，福慧增添。¶
　　五願東山碩儒，賢聖文物。¶
　　六願西域袈裟，立地參禪。¶
　　七願在在處處，身住妙樂。¶
　　八願世世生生，無有淪毁。¶
　　九願生吾國者，不復女身。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p032a>¶
　　十願侍吾前者，與吾同尊。¶
　　十一願聞吾香者，承恩受度。¶
　　十二願稱吾名者，五逆不干。¶
　　十三願常覩慈顔，不視邪色。¶
　　十四願耳聞妙法，諦聽眞詮。¶
　　十五願鼻觀寂靜，常嗅妙香。¶
　　十六願舌無雜味，恬淡太玄。¶
　　十七願身無困憊，久視常樂。¶
　　十八願意不散亂，守我三元。¶
　　十九願自修自證，普度羣品。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p032b>¶
　　二十願人過人惡，皆屬已愆。¶
　　二十一願怨我仇我，時下消釋。¶
　　二十二願親我德我，聽其自然。¶
　　二十三願卑者就下，非汹非湧。¶
　　二十四願高者聳峙，不騫不崩。¶
　　二十五願水陸禽蟲，爲麟爲鳳。¶
　　二十六願山川草木，成桂成蘭。¶
　　二十七願因親及親，同赴帝京。¶
　　二十八願從劫至劫，不墮凡流。¶
　　二十九願忍辱仁柔，堅固道體。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p033a>¶
　　三十願度人無量，永證金身。¶
　　三十一願玄座說法，天人悅慶。¶
　　三十二願讚詠洞章，金仙雲從。¶
　　三十三願山林坡坂，無復高下。¶
　　三十四願四維八極，至邇非遐。¶
　　三十五願所有宮殿，金玉成飾。¶
　　三十六願所經雲衢，寶網交加。¶
　　三十七願鈞天妙樂，隨光旋轉。¶
　　三十八願祥雲紫霧，常護玉軒。¶
　　三十九願玉樹仙花，珠實蒨燦。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p033b>¶
　　四十願芝草綿覆，景秀丹田。¶
　　四十一願火棗交梨，密綴林樹。¶
　　四十二願仙丹妙寶，羅列後前。¶
　　四十三願陰陽和合，非寒非暖。¶
　　四十四願華池頻浴，何盈何淺。¶
　　四十五願所服裳衣，無損無縫。¶
　　四十六願所食雲饌，無欠無餘。¶
　　四十七願飛鳴應節，皆中玄韻。¶
　　四十八願龍戯麟盤，翔舞天端。¶
　　四十九願慈光徧燭，有求皆應。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p034a>¶
　　五十願威德無極，莫敢不從。¶
　　五十一願初證仙品，各思踰舍。¶
　　五十二願未登道岸，勇往直前。¶
　　五十三願割愛學道，爲吾弟子。¶
　　五十四願行藥治病，亦列仙班。¶
　　五十五願敷揚神功，恢宏正化。¶
　　五十六願舍己血肉，永斷慳貪。¶
　　五十七願我願人願，人願我願。¶
　　五十八願願亦非願，非願亦願。¶
天尊卽說偈曰：¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p034b>¶
#+BEGIN_VERSE
 　玉帝功德大，
 　宏誓深如海。
 　廣修無量劫，
 　應證無上尊。¶
 　十方悉皈依，
 　仙佛神聖師。
 　金童收雲錦，
 　玉女納寶函。¶
 　天龍常擁護，
 　諸眞不得聞。
 　我爲汝畧說，
 　大眾宜諦聽。¶
#+END_VERSE
是時五老上帝、三元大帝、四大眞人及諸仙眾，聞是偈已，各各¶
歡喜踴躍，稽首頂禮天尊，奉辭而退。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
太上元始天尊說玉皇本願尊經(全)¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p035a>¶
* 　　東方第一眞文神咒¶
#+BEGIN_VERSE
 東方九炁，
 　始靑天中。
 　靑靈始老，
 　九炁天君。
 　眞人按筆，¶
 下注臣身。
 　木德秀炁，
 　會道合眞。¶
#+END_VERSE
金章靈符【【圖】images/JY087_JY087-06_35a4-7.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
　此符治肝經受病。黃紙硃書，化服立愈。¶
* 　　南方第二眞文神咒¶
  
#+BEGIN_VERSE
 南方三炁，
 　赤靈丹天。
 　丹靈眞老，
 　三炁天君。
 　司命司祿，¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p035b>¶
 絳闕尊神。
 　火德明秀，
 　會道合眞。¶
#+END_VERSE
金章靈符【【圖】images/JY087_JY087-06_35b2-5.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
　此符治心經受病。黃紙硃書，化服立愈。¶
* 　　中央第三眞文神咒¶
#+BEGIN_VERSE
 總監眾靈，
 　十二支天。
 　黃靈元老，
 　十二天君。
 　都錄交籍，¶
 主鎭脾神。
 　土德鎭秀，
 　會道合眞。¶
#+END_VERSE
¶	
<pb:CK-KZ_JY087_06p036a>¶
金章靈符【【圖】images/JY087_JY087-06_36a1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
　此符治脾經受病。黃紙硃書，化服立愈。¶
* 　　西方第四眞文神咒¶
#+BEGIN_VERSE
 西方七炁，
 　太白之天。
 　皓靈皇老，
 　七炁天君。
 　記名安魄，¶
 主鎭肺神。
 　金德監秀，
 　會道合眞。¶
#+END_VERSE
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY087_06p036b>¶
金章靈符【【圖】images/JY087_JY087-06_36b1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
　此符治肺經受病。黃紙硃書，化服立愈。¶
* 　　北方第五眞文神咒¶
#+BEGIN_VERSE
 北方五炁，
 　玄中之天。
 　五靈玄老，
 　五炁天君。
 　追生落死，¶
 主鎭腎神。
 　水德華秀，
 　會道合眞。¶
#+END_VERSE
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY087_06p037a>¶
金章靈符【【圖】images/JY087_JY087-06_37a1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
　此符治腎經受病。黃紙硃書，化服立愈。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p038a>¶
* 皇經持誦儀制¶
玉律曰：持是經人，不拘道俗，男女俱宜，齋䖍精專不二。凡設¶
皇壇，務要北房，正面向南。無論觀廟家庭，只在潔凈嚴肅。發願¶
諷經者，月前齋戒，香湯沐浴，更換新淨衣服，潔清鋪蓋，獨處靜¶
室，戒定身心，焚香熏壇，灑水淨穢。先期具表奏¶
聞，當夜子時分，持經人等俱執笏稱臣，於囘向中宣意，先擊報¶
鐘三下，白¶
聖曰：《本行集經》，開度眾生。金鐘一響，殄滅邪精。金鐘二響，掃蕩¶
㐫星。金鐘三響，地獄皆空。羣生聞者，百福來臻。吾奉¶
玉皇上帝律令勅。(一拜)入壇上香。(五拜。)懸旛咒曰：赫赫陽陽，旛挂中¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p038b>¶
央。萬神列隊，護衞經堂。千妖滅爽，萬穢消亡。寶旛所指，興利除¶
殃。稍有違誤，玉律施張。急急如¶
玉皇上帝勅令。(一拜。)囘壇。(一拜)擊鼓三通。(頭次敲小鐘一下，二次二下，三次三下。)北面¶
長跪，擊木魚，念七神咒。(至徑達三天句，起立向上一拜。)焚接駕表。(三拜)上香。(五拜)念¶
集靈咒。(一拜。)念開經偈。(一拜)請笏禮奉。(一拜。)跪諷各誥。(每號三拜。)懴悔發願。¶
(各一拜。)朝禮三寶。(三拜)諷玄藴咒。(一拜。)諷彌羅誥。(頂禮九拜。)敲打鐘鼓，唱開¶
經讚。(三稱聖號三拜)上香。(五拜)叩齒九通。(一拜。)開諷。¶
上卷(北面跪諷，東向坐諷，皆可。)凡遇天尊玉帝等字，俱擊磬。經畢(起立一拜。)唱收¶
讚。(敲鐘擊鼓三稱聖號，三拜。)少歇剪燭上香。(五拜。)唱開經讚。(敲打如前，三稱三拜。)開諷。¶
中卷(經畢起立一拜。)收讚。(如前唱敲稱拜。)少歇剪燭上香。(五拜。)唱開經讚。(敲打如前三稱¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p039a>¶
三拜。)開諷。¶
下卷。(經畢起立一拜。)念心印妙經。(九遍九拜。)念補闕文。(十遍十拜。)收金光咒。(一拜。)上¶
香。(五拜。)執笏跪宣囘向懴悔文。(如奏對狀，每遇聖號，一拜。)收讚。(如前唱敲稱拜。)皈依三¶
寶。(三拜。)經完。(起立，五拜。)落旛咒曰：旛懸寶號，普利無邊。諸神衞護，滅罪¶
消愆。經完旛落，雲斾囘天。各遵法旨，不得稽延。急急如¶
** 玉皇上帝勅令。¶
　每逢朔望，申奏諷過經數，及布施人等姓名。如朔望逢戊，停¶
　經勿諷。篇内所載科儀，不可簡省缺略。致干譴責。若有善信，¶
　不能自諷，延請禮誦，功德相同。¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p040a>¶
* 玉皇本行集經跋¶
《玉皇本行集經》乃以上天帝座譬人心之帝座，中有主，則百體¶
　從。令如玉闕之尊，統馭萬靈然。天不言而𡻕功成。日月星辰，¶
　風雨露雷，以及寒暑往來，晝夜推遷，主宰綱維，不愆不忒，實¶
　天爲之也。人之一身，屈伸俯仰，呼吸運動，各得而弗違，實心¶
　爲之也。故人之有心，卽一身之帝座。遵而奉之，合乎天行之¶
　自然，含無守有，卽得主而常住矣。此篇經¶
大丞相及¶

文帝詮註已無遺藴，故仍卽訓言釋繹，使讀是經者知從事於¶
　治心之法，卽仰合乎¶
<pb:CK-KZ_JY087_06p040b>¶
玉皇之本行，而深副乎¶
玉皇之本願矣。乙丑夏，南水盛漲。本壇諸子，矢愿廣布此經，以¶
　濟劫運於未然。故爲敬識數語於後。宏教司柳守元謹跋。¶
¶	
¶	
