#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY087
#+TITLE:高上玉皇本行集經 Gaoshang Yuhuang Benxing Jijing
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY087_04p001a>¶
@fw1重刻道藏輯要　　　　　　　　　　　　箕集二¶
* 高上玉皇本行集經卷中¶
** 　　太上大光明圓滿大神咒品第二¶
爾時，天地始祖五老帝君稽首長跪，白　天尊言：伏聞¶
高上玉皇，慈念蒼生，普放神光，照燭法界。六凡四聖，普叨道蔭。¶
竊以凡夫短景，劫運將終，正道宜行，以濟兆民。使修眞之士，有¶
期輕舉，末代烝民，俱獲夀考。¶
　當　《天尊宣說神通品》之後，法筵淸眾中又有天地開始之¶
　祖，五方五老帝君，長跪道前言曰：伏聞　玉帝慈悲，憫念蒼¶
　生，普放至大神光，燭徹一切法界。俾天、人、魔等之六凡，仙、佛¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p001b>¶
　神、眞之四聖，悉承大道庇蔭，固已各得解脫矣。竊念凡夫之¶
　景最爲短促，世界劫運將次吿終，　玉帝眞經之正道，急宜¶
　見諸施行，以濟兆民庶。修眞之士，有了悟之期得以輕身冲¶
　舉，末代烝民，無夭扎之傷，俱獲同登夀考焉。¶
自昔《元始洞玄靈寶赤書玉篇眞文》生於元始之先，空洞之中，¶
天地未根，日月未光，幽幽冥冥，無祖無宗，無氣無象，無色無名，¶
無形無緒，無音無聲，混沌太無。靈文晻靄，乍存乍亡，靈圖開化，¶
玄象推遷，結氣浮空，乘機應會，玉帝眞誥，靈寶秘篆，無上大不¶
可思議神咒，於是存焉。¶
　玉帝眞經衍諸今日者，固宜及時傳行。而　玉帝之眞誥藏¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p002a>¶
　諸太始者，尤望俯賜敷宣。因思昔日《元始洞玄靈寶赤書玉¶
　篇眞文》生於一元方兆之始，太空洞虛之中。此時天地未立¶
　根基，日月未有光明，幽幽冥冥焉而已。萬象未生，無爲之祖，¶
　無爲之宗也。無氣可嗅，無象可呈也。無色可見，無名可稱也。¶
　無形可指，無緒可尋也。無音可聽，無聲可聞也。當此混沌太¶
　無而《赤書玉篇眞文》晻然，雖不明見，靄然卻著端倪，乍存乍¶
　亡非有也，亦非無也。迨太極兆而靈圖開化，兩儀奠而玄象¶
　推遷。　玉帝眞誥，靈寶秘密天篆，無上功德至大而不可思¶
　議之神呪，結氣浮空，乘機應會。於是顯著而妙道存焉。　原¶
　註《靈寶赤書》指下五老之誥。此解亦未盡合所謂《靈寶赤書¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p002b>¶
　玉篇眞文》乃指　玉帝眞誥卽彌羅誥也。空洞之氣結成，而¶
　五老之誥亦同結於空洞之中。爾時，混沌初分，此《靈寶赤書》¶
　藏於玉淸境内，故五老以請。若專指五老之誥，是自爲請矣。¶
　二元始字指元會之始而言，不可認作　天尊。天地未根等¶
　句極言眞文妙處，爲天地之根柢，非先有《赤書》後有天地也。¶
故天地得之而分判，三景得之而發光。靈文鬱秀，洞映上淸，發¶
乎始靑之天而色無定方。文勢曲折，難可尋詳。天尊煉之於洞¶
陽之館，冶之於流火之庭。鮮其正文，瑩發光芒。洞陽氣赤，故號¶
赤書。靈圖旣煥，五方朝眞。飛空步虛，旋行上宮。燒香散花，口詠¶
靈章。是時天啟十二玄瑞，地發二十四應上。慶九天之靈奧，讚¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p003a>¶
三天之寶章。神風旣鼓，皇道咸暢。　天尊登命，太眞按筆，玉妃¶
拂筵，鑄金爲𥳑，刻玉爲書。五老掌錄，秘於九天靈都之館。玉女¶
典香，太華執巾，金童侍衞，玉陛朝軒。《九天玉書》非鬼神所聞。¶
　玉帝眞誥生於一元方兆之始，顯於兩儀旣奠之後，實靈氣¶
　之所鍾也。夫靈氣，乃造化之根柢，故天地得之而分判，日月¶
　星三景得之而發光，眞誥爲靈氣所鍾，故其文鬱茂深秀，洞¶
　洞乎映照於上淸之境，發越於始靑之天。其文之色則璀璀¶
　燦燦，而不拘定方所，其文之勢則曲曲折折，而難以尋究推¶
　詳。在　天尊當日曾煉習之於洞陽重玄之館，鎔冶之於流¶
　火大梵之庭。鮮耀其正文，瑩然騰發光芒。洞陽之館，赤氣瀰¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p003b>¶
　淪，故號《赤書》由是上天下地，煥然光明。臣等職列五方，瞻仰¶
　赤光。相率而朝眞境。飛步虛空，旋繞上宮，燒淸淨之香，散奇¶
　異之花，口詠靈文寶章，以誌一時之盛。當是時也，天不愛道¶
　而啟十二月之玄瑞焉，地不愛寶而發二十四氣之徵應焉。¶
　雖曰無心成化，一似慶幸，九天之靈奧而贊助三天之寶章¶
　也者。神風鼓盪，無窮大道普利一切。　天尊乘機應會，登寶¶
　座而錫命太眞爲之秉筆，玉妃爲之拂筵，鑄黃金以爲𥳑，刻¶
　碧玉以爲書。臣等五老，職掌謄錄。但見靈都之館，玉女典香，¶
　太華執巾，金童侍衞，白玉之陛，朝眞之軒，藏贮《九天秘書》。雖¶
　鬼神亦有不得而聞者。　經言五老掌錄之句，亦要圓通看¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p004a>¶
　去。所云掌錄者，特記其事，猶登號簿之意。若已經掌錄其文，¶
　五帝胡爲向　天尊而復請之哉。¶
故天寶之以致淸，地秘之以致甯，五方掌之以得靈，三光乘之¶
以高明，上聖奉之以致神，高靈尊之以致眞，五嶽從之以得鎭，¶
天子得之以致治，國祚賴之以致平。實靈寶之妙德，乃天地之¶
玄根。威靈恢廓，普加無窮，蕩蕩大化，爲神明之宗。其量莫測，巍¶
巍乎大空。是時元始革運，玄象開圖，靈文鬱秀，神表五方，分判¶
天地，開化萬彙，此玄宗之寶，可得暫披其靈韞乎。¶
　玉帝眞誥尊重若此，故天寶之以致常淸，地秘之以致常甯，¶
　臣等五方掌之而得靈，日、月、星三光乘之而高明，上聖奉之¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p004b>¶
　則聖不可知而爲神，高靈尊之則靈極無加而成眞，五嶽從¶
　之則永不崩壞，天子得之則常享太平，國祚賴之則奕葉不¶
　替。誠靈寶之妙德，乃天地之玄根。論其威靈，恢然莫量，廓然¶
　無際。塵沙法界，普受利益，蕩蕩乎化之大而無外，洵神明之¶
　宗主，夫孰得而測量之乎。惟見巍巍於太空之中而已。蓋元¶
　始之運方革，玄象之圖乍開，而靈文已鬱茂光秀，神足以表¶
　正於五方。分判乎天地，開化乎萬彙，誠哉爲玄門之至寶。臣¶
　等雖職掌之，而未仰窺，其妙不識，可暫時披閱其秘奧乎。¶
今皇道敷暢，澤被十方。仰觀劫運，眞風宜行。臣心實欲使靈蔭¶
八遐，風灑蘭林。寒條仰希華陽之繁，朽骸蒙受靈奧之津。明眞¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p005a>¶
有格，今當以行。仰對元慈，下伸丹懇。惟願哀憫，俯念蒼生。不審¶
《靈寶玉篇眞文》，可得見授下教於未聞者乎？¶
　况今　玉帝慈光上照諸天，下徹世界。皇道已是敷布暢達，¶
　恩澤徧於十方矣。仰觀劫數氣運，正是眞風宜行之會。臣等¶
　之心，實欲使靈寶之法，蔭覆乎下方八極之遠，大道之風，灑¶
　蕩乎天上蘭林之内。蘭林，卽寶香玄苑也。使邪魔外道，如枯¶
　槁無生意之寒條，俱沾華陽甘露之繁滋。異類傍門，如已經¶
　朽壞之骸骨，普受靈文奧典之津潤。昔者所藏眞誥，乃明眞¶
　度世之金格，今正當播行世間。臣等仰對玄元之慈，下伸丹¶
　悃之懇，惟願　天尊哀憫俯念蒼生，不審《玉篇眞文》可得見¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p005b>¶
　授臣等，而下教於人世之未聞者乎？¶
於是，　元始天尊撫几高抗，凝眞遐想。觀時已至，普爲時會一¶
切眞聖，論定陰陽，推數劫會。移校河源，檢錄天度，選擇種人。指¶
拈太無，嘯朗九玄。念無開聽於陳辭，有若閉礙求眞之路。是時¶
五老帝君啟問不已，良久¶
元始天尊乃垂盼眥之容，慨爾歎曰：微乎。深哉。子今所叩，豈不¶
善乎。此元始靈寶之玄根，空洞自然之眞文。生天立地，開化神¶
明，鎭奠五嶽，安國康民。靈寶玄妙，爲萬物之尊。天啟玄瑞，靈應¶
自然。¶
　於是，　天尊撫几高抗。高抗者，其容直也。凝神遠觀，見眞誥¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p006a>¶
　傳行之時已至，普爲當時會上一切眞聖論定陰陽之往復，¶
　推數劫會之大小，移校河源之水帝，檢錄天度之星官。内中¶
　揀選種善之人，爲之指拈眞玄太無，嘯詠朗吟九品玄章。念¶
　五老所陳之辭，若不開聽，則求眞之路未免閉礙。又見五老¶
　帝君請問不已，良久乃垂盼眥之容，慨然歎曰：微妙乎。淵深¶
　哉。子之所叩，不亦善乎。　玉帝眞誥乃一元之始，玄靈妙寶¶
　之根柢，太空洞虛之眞文。上而生天，足以開化乎上界一切¶
　之神明。下而立地，足以鎭奠乎下界五方之山嶽。厯代之國¶
　由是而安，天下之民由是而康，靈寶玄妙之章，爲萬物所共¶
　尊。天啟十二月之玄瑞，地發二十四氣之靈應，皆出於自然，¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p006b>¶
　而非可强致者也。移校水帝，則盡乎下界矣。檢錄星官，則盡¶
　乎上方矣。二句包上下一切而言，不專指兩項。¶
今三天盭運，六天道行，雜法開化，當有三萬六千種道，以惑來¶
者之心。此法運訖三龍之後，庚子之年，雜氣普消，諸天慶會，吾¶
眞道乃行。今且可相付當錄於上館，未得行於下世。玄科有禁，¶
不得妄傳。子可詣靈都紫微上宮，聽天音於金格，視俯仰於神¶
王，然後當使得受天文以統御元始之天也。¶
　盭，至也。猶云天運至於此也。今何時哉。運固啟於三淸之境，¶
　道雖行於六六諸天，而雜法曲説，各自立教，競爲開化。總而¶
　計之有三萬六千種旁門外道，煽惑後來學者之心。此法運¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p007a>¶
　化已訖只待三龍之後，庚子之年，雜氣消盡，諸天慶會之時，¶
　吾之眞道乃行《玉篇眞文》。今雖相付，惜乎雜說正盛，爾等但¶
　當錄於天館，未可行於下世。玄門科律，有禁不得妄傳，科律¶
　載在金格，現藏靈都紫微上宮，爾等敬往觀之，親聽天音於¶
　金格之中，更視俯受仰承之儀於守宮之神吏天王，方可得¶
　受眞文，而統御元始以來之天矣。　龍，陽也。三龍，三陽也。三¶
　陽至則泰運開矣。庚，金也。子，水也。金水相生則生生不息。此¶
　會皆可以傳道此正内宮龍虎交洽之義。原注云：三龍之後，¶
　陽德衰而天地否。豈道待否運而始傳乎？且云：必待天運重¶
　開於子，而正道方行，更欠理會。當元始時，正是方開於子。若¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p007b>¶
　再待劫盡，重開子運並此時。此後道終無傳矣。將等到何時¶
　而始傳乎？¶
於是五老帝君與諸眞聖，淸香執戒，徘徊雲路，宣命十方，上詣¶
上淸太玄玉都寒靈丹殿紫微上宮，受俯仰之格。乃知天眞貴¶
重，難可卽聞。還乃更詣　元始道前，諮以禁戒之儀，遜謝不逮。¶
　於是五老帝君與法會上一切眞聖，燒淸淨之香，依玄門之¶
　戒，徘徊雲路，宣　天尊之命於十方，敬詣上淸之天太玄玉¶
　都寒靈丹殿紫微上宮，受俯仰之儀於神王，然後知眞文貴¶
　重，難以卽聞，相率復至　天尊道前，諮詢禁戒之儀，而遜謝¶
　已之智力不逮焉。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p008a>¶
是時，　天尊慈顏愍諭，靈關廓開，登命五老帝君開洞陽玉館，¶
啟九光八色之匵，披雲錦之囊，出《元始靈寶赤書玉篇眞文》金¶
書玉篆，微妙秘密，運御乾坤大光明圓滿大神咒玉章，宣付五¶
老帝君。是時，五老帝君拜受已，及諸天聖眾稽首禮謝　天尊、¶
玉帝，仰奉道旨，按法以傳。¶
　是時，　天尊慈顏憫諭，聖衷廓開，進五老帝君於座前，爲之¶
　開洞陽之館，啟九霞光八景色之匵，披雲霞錦繡之囊，取出¶
　《玉篇眞文》彌羅光明圓滿聖誥。五老帝君稽首拜受後，於是¶
　元始天尊更出五老眞誥以付　玉帝。　玉帝仰奉　天尊¶
　道旨，按玄門正法而授諸五帝焉。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p008b>¶
東方安寶華林靑靈始老蒼帝所受神咒誥命。¶
　東方，言其向也。安寶華林，言其處也。靑靈始老，東方屬木，其¶
　色靑，言其具靈妙之德，而爲老中之首也。蒼帝，言其爵也。¶
東方九炁，　始皇靑天。　碧霞鬱壘，　中有老人。　總較圖錄，¶
攝氣舉仙。¶
　東方九炁，號曰靑天。主斯天者，謂之始皇。碧霞鬱壘之中有¶
　老人焉。總校上天下地之圖籙，調攝九炁而飛舉成仙也。¶
　右《度人錄仙靑帝秘文》二十四字。書於九天元臺，主召九天。¶
　上帝，校神仙圖籙。¶
#+BEGIN_VERSE
 𡻕星輔肝，
 　角亢鎭眞。
 　氐房心尾，
 　四景迴旋。
 　箕主七辰，¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p009a>¶
 正斗明輪。
 　承炁捕非，
 　掃除灾羣。¶
#+END_VERSE
　𡻕星居木宮，所以生人之肝者也。角、亢、氐、房、心、尾、箕，東方分¶
　野之宿也。言七宿而東方諸宿皆在其中矣。角亢則坐鎭而¶
　稱眞。氐、房、心、尾共呈妙景，而迴旋有常。箕主風而統七宿。蒼¶
　帝赤符到處，無有不正斗明輪，承炁捕非，掃除灾殃者。¶
　右《制星秘文》三十二字，書於紫微宮東華殿。主召星官，正天¶
　分度。¶
#+BEGIN_VERSE
 東山神咒，
 　攝召九天。
 　赤書符命，
 　制會酆山。
 　束魔送鬼，¶
 所誅無蠲。
 　悉詣木宮，
 　敢有稽延。¶
#+END_VERSE
　東山神咒，上而攝召諸天之眞聖。赤書符命，下而制服酆都¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p009b>¶
　之鐵圍山。束縳妖魔，驅逐鬼魅，一概誅除，莫能赦免。有敢違¶
　木宮之指麾，而稽延者乎。¶
　右《制魔秘文》三十二字，書於東華玄靈之館。主攝鬼魔，正九¶
　天炁。¶
#+BEGIN_VERSE
 下制東河，
 　溟海水神。
 　大劫洪灾，
 　蛟龍負身。
 　水府開道，¶
 通逕百千。
 　上帝赤文，
 　風火無間。¶
#+END_VERSE
　東海謂之溟海，其中水神惟神咒能制之。故一遇大劫洪灾，¶
　蒼帝則蛟龍負其身，水官爲之開道，瞬息可達千百里之遠，¶
　雖風火不能如其速也。¶
　右《制水秘文》三十二字，書於九天東北玉闕丹臺。主攝東海¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p010a>¶
　水帝，大劫洪灾，召蛟龍及水神事。¶
　《東方九炁靈寶赤書玉篇眞文》合一百二十字，皆太上無上¶
　大光明圓滿大神咒空洞自然之書，一名《生神寶眞洞玄章》¶
　一名《東山神咒》一名《靑帝八威策文》¶
右　玉皇誥命，以錫東方安寶華林靑靈始老蒼帝九炁天君，¶
令統御東方諸天諸地，日月星宿，名山靈洞，水府泉宮，上聖高¶
尊，眞仙聖眾，一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶
　此總承上文而推廣言之。言此蒼帝神咒，不但度人錄仙，制¶
　星，制魔，制水已也。凡屬東方上下一切等眾，皆如誥所行，而¶
　莫敢有違焉。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p010b>¶
南方梵寶昌陽丹靈眞老赤帝所受神咒誥命。¶
　梵寶昌陽，赤光顯著之意，離宮之象也。丹靈眞老，南方屬火，¶
　其色丹，言其具靈妙之德，而爲眞聖中之老也。¶
#+BEGIN_VERSE
 南方丹天，
 　赤帝玉堂。
 　中有大神，
 　號曰赤皇。
 　上炎流烟，¶
 三炁勃光。
 　神仙受命，
 　應會太陽。¶
#+END_VERSE
　南方謂之丹天，白玉堂中有至大之神，號曰赤皇。職司火令，¶
　故炎。上而流烟，三炁勃然生光。諸神眾仙無不奉命而與太¶
　陽相應會焉。¶
　右《度人錄仙赤帝秘文》三十二字，書於九天洞陽之館，主召¶
　九天神仙，圖籙金名。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p011a>¶
#+BEGIN_VERSE
 熒𤉹輔心，
 　井鬼守房。
 　柳星張翼，
 　統御四鄉。
 　軫總七宿，¶
 囘轉天常。
 　召運促會，
 　正道驛行。¶
#+END_VERSE
　熒𤉹房火宮，所以生人之心者也。井、鬼、柳、星、張、翼、軫、南方分¶
　野之宿也。言七宿而凡屬南方之宿皆在其中矣。井、鬼守其¶
　度而不紊，柳、星、張、翼統御所屬之四鄕，軫爲管轄之總宿，其¶
　隨天囘轉，各依常度，召運促會，悉由赤道正路，如驛遞之挨¶
　行焉。¶
　右《制星秘文》三十二字，書於三炁丹臺，主召星官明度數正¶
　天分。¶
#+BEGIN_VERSE
 赤文命靈，
 　北攝酆山。
 　束送魔宗，
 　斬邪滅根。
 　符教所討，¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p011b>¶
 明列罪原。
 　南山神咒，
 　威伏八方。
 　羣妖滅爽，
 　萬試摧亡。¶
#+END_VERSE
　赤文命靈者，赤文到處，萬靈應命也。酆都山有六天宮洞，羣¶
　魔所居之處，魔宗魔王之主也。斬邪滅根，不留餘孼也。滅爽¶
　者，滅其精爽也。萬試摧亡者，萬試無有不驗，而羣妖摧亡也。¶
　赤帝爲南方之神，而能北攝酆山者，蓋魔者，鬼也。鬼居北方，¶
　火爲正陽之炁，陰邪見之，自應伏藏，故統攝之。¶
　右《制魔秘文》四十字，書於西南陽正玉闕，主制北酆正鬼炁。¶
#+BEGIN_VERSE
 南河水帝，
 　太伯龍王。
 　神咒流行，
 　普掃不祥。
 　洪水飛灾，¶
 止蛟召龍。
 　開除水逕，
 　千道萬通。
 　敢有干試，
 　攝送火宮。¶
 赤書所告，
 　莫有不從。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p012a>¶
#+END_VERSE
　水帝龍王聞赤符之命，爲之掃除不祥，若查勘洪水飛灾，則¶
　蛟龍開道，而路無不通，有相干者則攝送火宮治罪，豈尙有¶
　頑梗而不受命者乎。水神皆謂之伯，龍王爲水神之長，故曰¶
　太伯。　論五行生剋，水能剋火，而此云太伯水神俱聽命者，¶
　三炁先天之火，所謂朱陵是也。卽所謂丹臺紫府也。豈水所¶
　能剋哉。¶
　右《制水秘文》四十八字，書於西南陽正玉闕，主攝南河水帝。¶
　大運交期，洪水四出，召蛟龍及水神事。《南方三炁靈寶赤書¶
　玉篇眞文》合一百五十二字，皆太上無上大光明圓滿大神¶
　呪空洞自然之書，一名《南雲通天寶經》，一名《九天無上之上¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p012b>¶
　咒》，一名《赤帝八威策文》。¶
右　玉皇誥命，以錫南方梵寶昌陽丹靈眞老赤帝三炁天君，¶
令統御南方諸天諸地日月星宿，名山靈洞，水府泉宮，上聖高¶
尊，眞仙聖眾，一切威靈。符命所臨，如誥奉行。¶
　此亦總承上文而推廣言之。言赤帝眞誥不但度人錄仙，制¶
　星，制魔，制水已也。凡屬南方上下一切等眾，俱如誥奉行，而¶
　不敢有違焉。¶
中央保劫洞淸玉寶元靈元老黃帝所受神咒誥命。¶
　保持劫運，洞然淸徹，如玉之有寶光，皆贊美之詞。元者，大也。¶
　中央屬土，其色黃，故曰黃帝。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p013a>¶
#+BEGIN_VERSE
 中央總靈，
 　黃上天元。
 　始生五老，
 　中黃高尊。
 　攝炁監眞，¶
 總領羣仙。
 　典錄玄圖，
 　宿𥳑玉文。
 　催運上炁，
 　普吿萬神。¶
#+END_VERSE
　黃上天元，黃帝位居最上，而爲天之元老也。中黃高尊，中央¶
　黃帝，高而且尊也。攝炁，攝中宮之黃炁也。監眞，監察諸天之¶
　眞以總領乎羣仙也。典錄玄圖，卽典守玄綱之謂。宿𥳑玉文，¶
　所謂𥳑，在帝心，催運上炁，催促運會，使眞炁流行也。¶
　右《度人錄仙黃帝秘文》四十字，書於太玄玉寶玄臺，主召神¶
　仙玉𥳑宿命總仙炁。¶
#+BEGIN_VERSE
 鎭星輔脾，
 　迴度北元。
 　魁𩲃主非，
 　截邪斬根。
 　𩵄䰢魓𩳐，¶
 掃穢除氛。
 　魒正玄斗，
 　明度天關。
 　九天符命，
 　金馬驛傳。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p013b>¶
#+END_VERSE
　鎭星居土宮，所以生人之脾者也。魁、𩲃、𩵄、䰢、魓、𩳐、魒、中央七¶
　星之名。言七星，而凡屬中央之宿皆在其中矣。鎭星居中央，¶
　在北辰之前，有迴顧之象，故曰迴度北元。斗柄之星爲魒，有¶
　宰正之義。斗口無星之處爲辰，乃天之樞紐，譬如關焉。四時¶
　隨天旋轉，悉依程遞，若驛馬之傳命焉。¶
　右《制星秘文》四十字，書於玄都玉臺，主攝星官，正天分數。¶
#+BEGIN_VERSE
 中黃總炁，
 　統攝無窮。
 　鎭星吐輝，
 　流鍊神宮。
 　勅攝北帝，¶
 遏塞鬼門。
 　剪除不祥，
 　莫有當前。¶
#+END_VERSE
　流鍊神宮，流化鍊氣於神宮也。勅攝北帝，遏塞鬼門。幽冥居¶
　北方，惟北極大帝專制之。黃帝之勅可以統攝北帝，遏塞鬼¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p014a>¶
　門。蓋土與水有阻制之義也。¶
　右《制魔秘文》三十二字，書於玄都玉臺，主攝北帝，正天氣，檢¶
　鬼精。¶
#+BEGIN_VERSE
 中山神咒，
 　召龍上雲。
 　制會黃河，
 　九水河源。
 　不得怠縱，¶
 善惡悉分。
 　千妖萬奸，
 　上對帝君。
 　莫有干試，
 　太陽激燌。¶
 赤書玉字，
 　宣吿普聞。¶
#+END_VERSE
　千妖萬奸，上對帝君。言誅除妖奸，克對　上帝也。太陽激燌¶
　者，言其威令之行，如日光之燌射也。¶
　右《制水秘文》四十八字，書於玄都玉臺四壁，以攝中海水帝¶
　四泉之水，洪灾湧溢之數，主召水神，止蛟龍。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p014b>¶
　《中央一炁靈寶赤書玉篇眞文》合一百六十字，皆太上無上¶
　大光明圓滿大神咒空洞自然之書，一名《保劫洞淸九天靈¶
　書》，一名《黃天神咒》，一名《黃帝八威策文》。¶
右　玉皇誥命，以錫中央保劫洞淸玉寶元靈元老黃帝一炁¶
天君，令統御中央皇天后土，日月星宿，名山靈洞，水府泉宮，上¶
聖高尊，眞仙聖眾，一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶
　此亦總承上文，而推廣言之。言黃帝眞誥，不但度人錄仙，制¶
　星，制魔，制水已也。凡屬中央上下一切等眾，俱如誥奉行，而¶
　不敢有違焉。¶
西方七寶金門皓靈皇老白帝所受神咒誥命。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p015a>¶
　七寶金門，白帝所居之處。皓者，白也。言其具靈妙之德，而爲¶
　五皇中之眞老也。西方屬金，其色白，故曰白帝。¶
#+BEGIN_VERSE
 西方素天，
 　白帝七門。
 　金靈皓映，
 　太華流氛。
 　白石峩峩，¶
 七氣絪縕。
 　上有始生，
 　皇老大神。
 　總領肺氣，
 　主校九天。¶
 檢定圖籙，
 　制召上仙。¶
#+END_VERSE
　七門，七寶之門也。金靈皓映，金光靈炁，皓然輝映也。太華，金¶
　氣也。七氣，七寶之氣也。絪縕，元炁交密之狀。總領肺氣，主校¶
　九天，言總領羣生之肺氣，而主校九天之玄籙也。¶
　右《度人錄仙白帝秘文》四十八字，書於九天素靈宮北軒之¶
　上，主召仙炁，舉仙道。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p015b>¶
#+BEGIN_VERSE
 太白檢肺，
 　奎婁守魂。
 　胃昴畢觜，
 　主制七關。
 　參總斗魁，¶
 受符北元。¶
#+END_VERSE
　太白星居金宮，所以生人之肺者也。奎、婁、胃、昴、畢、觜、參、西方¶
　分野之宿也。言七宿，而凡屬西方之宿，皆在其中矣。守魂，守¶
　其神而不動也。天有七關，象肺形也，惟四星主之。參星管轄¶
　列宿，故總斗魁也。受符北元，　玉帝所居爲北關，言白帝赤¶
　符受於北闕，而爲天之元老也。¶
　右《制星秘文》二十四字，書於金闕玄牕，主攝白帝星官，正明¶
　天數。¶
#+BEGIN_VERSE
 赤書玉字，
 　九天正文。
 　攝召萬炁，
 　普歸帝君。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p016a>¶
#+END_VERSE
　普歸帝君，萬氣總歸於帝君也。此帝君指白帝而言，與上帝¶
　君不同。¶
　右《制魔秘文》一十六字，書於九天金闕三圖之館，以攝六天¶
　鬼炁。¶
#+BEGIN_VERSE
 西山神咒，
 　八威七傳。
 　符水上龍，
 　召山送雲。
 　在所校錄，¶
 同到帝門。
 　輔衞上眞，
 　斬滅邪源。
 　若有不祥，
 　截以金關。¶
 赤書符命，
 　風火驛傳。¶
#+END_VERSE
　八威七傳，八方仰其威，七門傳其令也。符水上龍，符行於水¶
　則蛟龍上升而聽令也。召山送雲，召送山之玄靈眞炁也。帝¶
　門，　上帝之門也。倘有不祥，則有金關以截之，而不容其爲¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p016b>¶
　患也。¶
　右《制水秘文》四十八字，書於九天金闕三圖之館，主攝西海¶
　水帝，及水中萬怪惡毒之精，召雲龍以防水旱之灾。¶
　《西方七炁靈寶赤書玉篇眞文》合一百三十六字，皆太上無¶
　上大光明圓滿大神咒空洞自然之書，一名《金眞寶明洞微¶
　篇》，一名《西山神咒》，一名《白帝八威策文》。¶
右　玉皇誥命，以錫西方七寶金門皓靈皇老白帝七炁天君，¶
令統御西方諸天諸地，日月星宿，名山靈洞，水府泉宮，上聖高¶
尊，眞仙聖眾，一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶
　此亦總承上文而推廣言之，言白帝眞誥不但度人錄仙，制¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p017a>¶
　星，制魔，制水巳也，凡屬西方上下一切等眾，俱如誥奉行，而¶
　不敢有違焉。¶
北方洞陰朔單鬱絶五靈玄老黑帝所受神咒誥命。¶
　洞陰朔單，極北之處。鬱絶，鬱然敻絶，而爲五靈中之玄老也。¶
　北方屬水，其色黑，故以黑帝名。¶
#+BEGIN_VERSE
 北方玄天，
 　五炁徘徊。
 　中有黑帝，
 　雙皇太微。
 　總領符命，¶
 仙鍊八威。
 　靑裙羽䙱，
 　龍文鳳衣。
 　上帝所舉，
 　制到玉階。¶
#+END_VERSE
　徘徊，迴環之貌。雙爲陰數，皇指黑帝而言。太微居太微垣也。¶
　領符命而陶鍊仙眞，顯八方之威光也。靑裙羽䙱，龍文鳳衣，¶
　言其服飾之盛。　上帝所舉，制到玉階，言其受命之由。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p017b>¶
　右《度人錄仙黑帝秘文》四十字，書於鬱單無量玄元紫微臺¶
　北軒之内，主召諸眞人神仙圖錄。¶
#+BEGIN_VERSE
 北辰輔腎，
 　斗牛衞扉。
 　女虛危室，
 　豁落四開。
 　璧總七星，¶
 執凶糾非。
 　卻灾掃穢，
 　明道動輝。¶
#+END_VERSE
　北辰星居水宮，所以生人之腎者也。斗、牛、女、虛、危、室、璧，北方¶
　分野之宿也。言七宿而凡屬北方之宿皆在其中矣。斗、牛兩¶
　宿對峙如扉，爲北天之衞。四開，四面開張也。璧星統領水氣，¶
　故總七辰。明道動輝，明正道，動有光輝也。¶
　右《制星秘文》三十二字，書於天心北元玄斗中，主攝北方星¶
　官，正天炁。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p018a>¶
#+BEGIN_VERSE
 北山神咒，
 　激陽起雷。
 　流鈴煥落，
 　玃天振威。
 　北酆所部，¶
 萬妖滅摧。¶
#+END_VERSE
　激陽起雷，陰極而陽生之義。流鈴，雷神之名。玃，擒獲也。擒獲¶
　天魔，大振威風也。¶
　右《制魔秘文》二十四字，書於北方洞陰朔單鬱絶玄臺，主攝¶
　天魔北帝，制伏惡神萬鬼事。¶
#+BEGIN_VERSE
 九河傾訖，
 　鳥母羣飛。
 　蛟龍通道，
 　水陌洞開。
 　赤文玉書，¶
 驛龍風馳。¶
#+END_VERSE
　鳥母，水怪也。黃河傾，則水怪飛騰而爲害，惟黑帝能制之。¶
　右《制水秘文》二十四字，書於洞陰朔單鬱絶元臺，主攝北海¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p018b>¶
　水帝，制水中萬精，主召蛟龍興雲致雨事。¶
　《北方五炁靈寶赤書玉篇眞文》合一百二十字，皆太上無上¶
　大光明圓滿大神咒空洞自然之書，一名《紫微元神本命生¶
　眞寶明文》，一名《北山神咒》，一名《黑帝八威策文》。¶
右　玉皇誥命，以錫北方洞陰朔單鬱絶五靈玄老黑帝五炁¶
天君，令統御北方諸天諸地，日月星宿，名山靈洞，水府泉宮，上¶
聖高尊，眞仙聖眾，一切威靈，符命所臨，如誥奉行。¶
　此亦總承上文而推廣言之。言黑帝眞誥不但度人錄仙，制¶
　星，制魔，制水巳也。凡屬北方上下一切等眾，俱如誥奉行，而¶
　不敢有違焉。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p019a>¶
道言是大神咒者，　元始之妙言。¶
玉皇之眞誥，上淸自然之靈書，九天始生之玄札，空洞之靈章，¶
上聖之秘語，玉宸之尊典。成天立地，開張萬化，安神鎭靈，生成¶
兆民。匡御運度，保天長存。上制天機，中檢五靈，下策地祗，宣命¶
河源，運役陰陽，召神使仙，此至眞之妙文。神應自然，致天高澄，¶
令地固安，保鎭五嶽，萬品存焉。¶
　道言，道會上淸眾之言也。言此神咒雖爲　元始天尊之妙¶
　言，而頒自　玉皇，則爲　玉皇之眞誥靈書，不假手筆而成。¶
　玄札，玄妙不可測識。空洞，太虛之謂。上聖，至人之稱。　玉帝¶
　宮闕，謂之玉宸。匡御運度，匡扶統御，運會化度無窮也。由成¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p019b>¶
　天立地至召神使仙，極言眞文之妙，出於自然而然。末六句¶
　咏嘆上文之意。¶
玉帝昔授五老帝君，是時五帝跪捧其章，秘題靈都之館。天眞¶
皇人敬書其文，掌之於上淸眞境太玄玉都寒靈丹殿紫微上¶
宮，累經劫運，而其文保固。天根無有毁淪，與運推遷。是大神咒，¶
混之不濁，穢之愈淸，毁之不滅，滅之益明。大有之文，天眞所尊，¶
自光眞名，帝圖刻𥳑，昭示來生。斯文隱秘，不得窺聞。有得之子，¶
保萬炁長存。勤行修奉，克至神仙，朝禮　帝君。¶
　天眞皇人敬書其文，言至此，方得書之於册。則前此掌錄，非¶
　卽書誥愈明矣。天根無有毁淪，天然妙化之根，無毁壞淪沒¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p020a>¶
　也。雜説混之而不濁，俗議穢之而益淸，謗語毁之而不滅，凶¶
　暴滅之而益明，誠屬至妙大有之文。自光眞名者，自煥天光，¶
　標其眞名也。帝圖刻𥳑者，運應帝圖刻之金𥳑也。帝君，謂¶
　上帝也。¶
　(總註)皇經三卷上半言天道，下半言人道，此則舉天人之理而¶
　合之爲五品之樞紐。蓋人稟五行之氣而生，倘或惡星灾之，¶
　邪魔擾之，則五臟受病而死期至矣。數者各有所制，在身之¶
　五帝朝我眞元，上天下地，明顯幽冥，一切萬靈豈不可以統¶
　馭而召攝之乎？誥中句句皆喫緊爲人處，有志於内功者，可¶
　豁然解矣。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p020b>¶
** 　　玉皇功德品第三¶
爾時，玉虛帝君白　天尊言：惟願慈悲，普爲曰眾帝釋等，及四¶
梵天王，一切諸天，一切諸仙，及未來一切眾生，持是經人，説功¶
德事。是時，¶
天尊謂玉虛帝君言：快哉斯問，不亦善乎。汝以慈悲，憫念眾生。¶
故請問於我。汝當復坐，吾爲宣説。¶
　爾時，　玉帝頒誥之時。四眾，天神魔鬼也。帝釋，諸天帝主釋¶
　教諸佛菩薩也。四梵天王，四大梵天之王也。諸天，謂三十六¶
　天。天主諸仙，天仙、神仙、地仙也。此章詳言功德，下章方言利¶
　益。　上帝十七光明，首重神通，次重功德，再次重利益。餘光¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p021a>¶
　俱包括於三光之内，而無能勝乃總括之光也。故三品卽言¶
　功德，以天經如是尊重誦持者，豈有不獲功德之理。故極言¶
　之觀下各條註内引証，益知是經，功德無量，而　天尊所言，¶
　爲不虛矣。¶
天尊吿曰：若有無量國土，或兵戈並起，疫氣流行，水旱蟲蝗，凶¶
災饑饉。其國王大臣發慈憫心，爲其黎庶，徧勅國内州縣鎭宰，¶
令諸道流，淸淨嚴潔於其觀内設大齋醮，六時行道，爲轉此經。¶
當得國土淸平，五穀豐熟，黎庶安泰。¶
　穀不熟曰饑，菜不熟曰饉，官之尊者爲鎭，卑者爲宰。淸淨肅¶
　其内，嚴潔肅其外也。六時，白日六時也。轉，諷誦也。言國土當¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p021b>¶
　外患迭興，内變四起之際，惟此經可以轉禍而爲福。　引証：¶
　唐朔方節度使張齊邱，恭崇大道，每旦更衣，於三淸殿前誦¶
　《玉皇經》一部，數年不懈。一日有偏將謀叛，率數百人入衙，欲¶
　害齊邱。忽舉頭張口，投刃於地，瘖不能言，遂被擒。詢之，俱云¶
　適見廳上有甲士四人，各長丈餘，提刀呵叱，電光爍人。某等¶
　皆如中惡，昏暈倒地。齊邱知是神人保護，將謀叛者正法。後¶
　朔方大旱，一載不雨。齊邱禱雨，䖍誦是經，甘霖立沛。¶
若復有人入諸山林，遇毒惡獸，但能存想一念眞經，山神衞護，¶
猛獸自退，終不害巳。¶
　操存默想，一其志慮。念此眞經，則心與道俱山神衞護，故獸¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p022a>¶
　不爲害。　引證：唐李惟玉常誦　《玉皇經》，値安祿山亂，伏荒¶
　草中，虎狼不害，及賊將至，思得着履以走，俄有物落其背，視¶
　之乃新履一雙也，因得免難。¶
若入江海，採寶求珍，値遇惡風，如法持念是此眞經，風浪頓止，¶
安稳逹岸。¶
　如法持念，如經中受持之法而䖍誦之。或北面跪誦，或東向¶
　坐誦。則風恬浪靜，安稳可達岸也。　引証：會稽人陳璟，信道¶
　甚篤。一日過錢塘江，陡値暴風，波濤𣳸湧，舟中之人無不驚¶
　駭股慄，璟但至誠默念　《玉皇經》。俄見急流中有一赤龍，橫¶
　出扶舟，方得泊岸。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p022b>¶
若在軍陣，戈戟旣接，兩刃相交，存心默念是此眞經，是諸惡賊，¶
悉自退散。¶
　存心，至心也。對敵非朗誦之時，故宜默念。蓋持經之人天神¶
　衞護，軍威自振，所以惡賊退散。　引証：雲中太守甯勉篤信¶
　大道，常持誦《　玉皇經》。一日有賊兵犯境，勉欲空邑以走，恐¶
　得罪於天子。欲堅壁以守，又恐一邑生靈爲賊所屠。憂危無¶
　計，忽探者報云，賊且潰矣。有遺粟甲械在城下，願往取之。勉¶
　登垣望時，見賊兵顚踣，若有勁兵擊其後者。勉大喜，開門逐¶
　之，生擒數十人。問之，皆曰，向見城上有巨人百餘，身長數丈，¶
　猙𤢆可懼。某等盡驚駭汗流，甯有鬬心乎。勉悟巨人卽經中¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p023a>¶
　所謂飛天神王類也。¶
若在牢獄枷鎖之中，淨心定慮，存念是經，冤枉自伸，卽得解脫。¶
　修善誦經，謹守法度，豈遭牢獄枷鎖？然或因他人拖累，或爲¶
　國帑未完，致令監禁者亦常有之。所謂无妄之災，非自作之¶
　孼也。淨心，内念不生。定慮，外緣不擾。祇知誠意念經，無懼禍¶
　希，福之見也。冤枉自伸，積誠久而感應通，或逢皇恩赦免，或¶
　遇淸官開釋，不待辯白而自伸也。　引証：宋崔節度使軍法¶
　嚴峻，有校宋懿，衙參失時，崔命按軍法斬轅門外。是夕三鼓，¶
　懿復還家，妻子大駭，疑爲鬼矣。懿曰：我初戮時，一如醉睡，無¶
　諸痛苦，至今方醒，因以歸家遲。明入謝崔，驚懼曰：汝有何妖¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p023b>¶
　術，能致不死？懿曰：惟自幼持　《玉皇經》，日誦一部。昨因誦經¶
　是以衙參過期。崔令取經至，扃鎖如故，開匣視之，經分兩段。¶
　崔深自悔責，卽捐資命工寫金字　《玉皇經》百部，永充供養。¶
若爲邪精、鬼賊、眾苦所加，如法持念是此眞經。眾邪遠避，自然¶
安稳。¶
　邪中之精，鬼中之賊，人被其害，眾苦畢集焉。能諷誦如法持¶
　念者，乃延請端人、法士代爲諷誦耳。　引証：進士于季囘篤¶
　信　《皇經》，日誦一部。春日詣村大醉，夜深不及囘家，投宿旅¶
　店。閑步月下，見一婦人，顏色甚異。因與言語，遂被誘去。行十¶
　餘里，至一村舍，又有五六女子，笑語相迎。季囘因思村舍安¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p024a>¶
　得有此？疑是妖魅，乃朗誦　帝誥，口吐金光，羣女驚走。惟聞¶
　腥臊之氣，蓋狐狸穴也。正徬徨間，俄有白鹿在前引導，遂得¶
　還。¶
若人爲求嗣息，如法尊重，持念此經。帝勅天曹，明檢丹籍，九品¶
之内，四果仙人，運應數合，降謫下生，爲其作子，才辯明慧，人中¶
尊貴。¶
　丹籍丹書，仙籍九品。上乘三品，中乘三品，下乘三品。四果，須¶
　陀洹果，斯陀含果，陀那含果，阿羅漢果。運應輪轉，數合臨凡¶
　者，　帝命爲持經人作子。才辯者，才不可羈也。明慧者，明無¶
　不照也。德位兼隆，人中尊貴。　引証：宋胡汝賢五十無子，每¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p024b>¶
　旦誦禮　《皇經》，䖍誠祈禱。妻歐陽氏夢道士抱嬰兒付之，覺¶
　而有孕，生一子，聰明穎異，少年登第。¶
若婦人臨難之月，如法持念是此眞經。卽得母子平安，生福德¶
男女，人所愛敬。¶
　臨難，生產也。婦人不能誦經，丈夫如法代誦，或延羽士禮誦。¶
　解厄祈福，不但母子平安，且所生之男女，有福有德，爲人親¶
　愛敬重。　引証：進士沈球，妻陳氏。受孕年餘不生，發願刋施¶
　《皇經》百部，祈保平安。刋者捧板至門，妻卽分娩，母子無恙。¶
若爲求官進職，爵祿亨達，貴遇人君。如法持念是此眞經，卽得¶
職務遷轉，子孫榮貴，世世不絕。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p025a>¶
　無位者欲求得官，有位者欲求進職。使爵祿亨達，貴遇人君。¶
　如法持念此經，不但宦途如意，且子孫相繼，簪纓不絕。　引¶
　証：安陸衞千戸黃琛久不遷官，發願刊印　《皇經》一百二十¶
　部，以施善信。裝釘甫成，卽陞正指揮使。¶
若人欲求資財殷富，如法奉持是此眞經，卽得財寶充溢，衣食¶
自然慶流，子孫傳之後代。¶
　充溢，盈滿也。自然，不待營求也。言持經之人不但身享饒裕，¶
　且能使美利傳之無窮也。　引証：吳興林榮本貿易人，篤信¶
　至道。傾家資刊刻　《皇經》，印施一日，鋤地得金一窖，遂成巨¶
　富，子孫世守。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p025b>¶
若人被諸惡星之所照，臨困苦牀枕，如法持念是此眞經，是諸¶
惡星返降吉祥。¶
　惡星，如計都羅㬋之類。困苦牀枕，睡牀不安，伏枕不甯也，如¶
　心胸煩躁，肢體腫痛皆是。返降吉祥，疾病退而身安，營謀遂¶
　而心樂也。　引証：梓州陳文達最敬　《玉皇經》，誦及萬卷，屢¶
　獲吉祥。凡鄰里親戚有危惡疾患，文達躬往誦經，無不立愈。¶
　人見文達，皆生欽敬。¶
若人命過應入地獄，注名惡籍。父母師長，夫妻男女，爲亡人持¶
念是經。或安置道場，旛花供養，卽得亡者鬼籍盡除，神生淨土。¶
同苦罪眾，咸蒙濟度，承斯勝利，皆生天上。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p026a>¶
　亡者戚屬能爲持念是經，固獲利益。如或不能，則安置道場，¶
　設旛花陳供養，延道流誦經超度，則亡者除鬼籍，而神歸淨¶
　土。卽同苦罪眾亦沾餘波而往生天上。　引証：相州范煇爲¶
　亡妻梁氏持誦　《玉皇寶誥》，極其精勤，一日夢中覺身輕舉¶
　飛昇上天，見彩霞滿佈，異香馥郁，瓊林寶樹，森然羅列。傍有¶
　一宮額曰梁氏淨室。一繡衣童子出，范問之曰：梁氏何由至¶
　此？其人安在？答曰：梁氏得此，乃因君持誦　《帝誥》之力也。¶
又此經所在之處，常有十天至眞大聖、無極飛天神王、侍衞供¶
養。持是經人，當得自稱爲正一眞人。是人在處，自得十方至眞¶
至聖、金剛力士，潛護其人，如護已身。若出若入，遊行之處，百邪¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p026b>¶
避路，魔鬼殄除，精靈伏藏，一切灾殃，不能侵近。是持經人命欲¶
終時，更不見諸地獄惡相，卽見天宮玉女，持幢下迎，而生天上。¶
如天福盡，下生人間，卽得千生萬生中，常爲國王、大臣。聖賢慶¶
會，國土淸平，人民樂業。常得夙性通明，遵奉大道，展轉修持，誕¶
登道岸，持是經人護福如是。¶
　十天、十方，諸天也。飛天神王，飛行於天之神王也。正一眞人，¶
　至正無私，誠一無二之人也。金剛力士，釋、道兩教之護法也。¶
　潛護，暗中保護也。不正者爲邪，畔道者爲魔，山妖木魅，皆具¶
　精靈，能爲人害。避路，殄除，伏藏，此灾殃之所以不能侵近也。¶
　幢，旛屬。千生萬生，猶言千世萬世，聖賢慶會，明良相遇之時¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p027a>¶
　也。淸平，樂業，持經之利，及於國土、人民也。宿性通明，靈根不¶
　昧也。展轉修持，厯劫不懈也。登岸，卽佛典到彼岸之意。　如¶
　是種種功德，皆誦天經之效，而獲夙性通明，則尤爲難得。蓋¶
　人身厯輪迴，此一世心奉大道，精進修持，到那一世或耽溺¶
　塵緣，迷失前生本性，昏昏碌碌，無復向來通明。此修道所以¶
　要不失本來種子，能得夙性通明，則世世生生，不違眞性矣。¶
　證道成眞，舍此其誰。故此一端，爲功德中之尤者。　引証：唐¶
　竇夫人常持誦　《玉皇經》，一日，誦未終卷，而故疾舉發。夫人¶
　自念，倘病不起，不能終經矣。强起，令婢燃燈。婢云：無火。正歎¶
　恨間，俄三淸堂中有燭炬出，漸次升堂直入卧内，一室明朗。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p027b>¶
　夫人驚喜，取經誦之。頓失所苦。後享夀九十有五，將卒異香¶
　馥郁，仙樂競奏。鄰人皆見金童玉女，手持幢旛寶蓋，引夫人¶
　上昇云。¶
又若有持是經人，若雨下時，起大悲心，如法向空念此經三卷¶
一遍，其雨所霑，面所向方，一切眾生，五逆十惡，一切重罪，悉皆¶
消滅，一切重病，自得痊愈。是諸眾生，命終之後，不墮地獄，神生¶
淨土，蓮花化生，何况受持是此經者。¶
　面所向方，持經之人其面所向處也。五逆，不忠、不孝、不悌、不¶
　仁、不義。十惡，心三業，貪、嗔、癡。身三業，殺、盜、淫。口四業，兩舌、惡¶
　口、綺語、妄言。共成十惡。蓮花化生，西方極樂世界，人無女流¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p028a>¶
　不假精血，成胎魂托蓮花而生。　或云五逆十惡，王法在所¶
　不赦，而經之功德亦以被之，似可不必。不知此等重罪眾生，¶
　前生夙世種諸罪根，徧厯三塗，業滿轉生爲人，所以眞性全¶
　迷，孽芽復發，不得此大法寶。徧灑甘霖何由？洗除業根，脫離¶
　惡報。故度大惡人專賴是經。　引証：通事舍人張承福受持¶
　《玉皇經》，一日，被冥司所追。承福至誠默誦是經，見所追鬼卒¶
　及一切受罪諸鬼皆昇空而去。承福後享長年。¶
又若有持是經人，或行於道路，値大風起吹，是持經之人觸身¶
之塵，是塵所霑一切眾生，一切惡業，悉皆消滅。更不墮於三惡¶
道，當生天上。故知持經，功德不可思議。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p028b>¶
　不可思議，不可思量擬議也。此連上節並下八節。極言持經¶
　利及人物之功德。愈推愈微，總發明不可思議之意。¶
是持經人若涉江河淮海，沐浴其身，是身所霑之水，其中眾生、¶
魚鱉、黿鼉，一切水族，是諸惡業，悉皆除滅盡。此一報之身，命過¶
之後，不復更受胎卵濕化一切等身。¶
　罪業深重，方墮水族。今沾持經人功德水，則惡業除滅盡。此¶
　一報而已，不復更受，四生輪轉。　或云水族沾持經人之四¶
　德水，便不更化，水族何以鱗介生生不息？此說恐未必然。不¶
　知此節，乃指一處而言。如在一池沐浴，則此池水族盡化往¶
　生，非在一池而遍及乎四海也。且此一時沐浴，則此一時水¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p029a>¶
　族獲佑。過此而後濕者，又生作惡者，又投於此，則水中安得¶
　絶無鱗介。固不得執此見以議大功德也。　引証：唐乾符中¶
　有羽士，失其名。日持　《玉皇經》，未嘗暫廢。一日，舟泊白帝城，¶
　夜深寂靜，持念之際，忽聞腥穢之氣。見水面有一人逼近船¶
　來。驚問之，答曰：我非人也，姓許名道坤，爲夔州牧，以貪殘暴¶
　虐死，受業報爲灩澦灘毒蟒之子，已二十餘年，聞師持課，得¶
　受利益，往生人道，故來相謝。¶
是持經人，口出一切言語音響，一切邪魔外道，聞者皆是淸淨¶
法音。¶
　持經之人，口中常出金光，故言語音響，一切邪魔外道聞之，¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p029b>¶
　俱是淸淨解脫之法音。¶
是持經人，若遇諸神廟，能爲其神誦咏是經，是諸鬼神得聞是¶
經，卽脱鬼趨，登證仙道，恭敬是人，如奉是　帝。¶
　爲神誦經，神卽脫離鬼趨。趨者，道也。蓋神雖具威靈，彰報應，¶
　尚未離乎鬼道，聞此眞經，則五蘊皆空，而上證眞仙矣。故恭¶
　敬持經之人，如奉説經之　帝也。　引証：唐開元中，有王少¶
　府者，欽崇大道，曾誦　《玉皇經》萬遍，一日見二鬼使來追，隨¶
　行十數里，至一大樹下，二使坐憩。少府忽憶　《玉皇經》，閉目¶
　誦之，纔一部，顧二使，並失。須臾四人至，跪吿曰：仁者修行有¶
　此利益，向來追君二使已生天矣。少府曰：吾但誦　《玉皇經》¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p030a>¶
　耳。四人叩頭曰：惟此功德故也，請爲弟子誦之。少府誦之部¶
　半，開目又不見四人所在。但聞空中曳甲聲，有一紫衣神侍¶
　衞甚雄，跪言曰：吾是五道冥官，任重且貴，但未離鬼道，願求¶
　生天。請同至弟子處誦之，冀福蔭之餘也。少府相隨至一陂¶
　澤，乃拷掠訊鞫之所，神因叠石爲座，與諸部眾長跪座下，合¶
　掌聽之。少府誦之三卷，誦畢四顧，並無一人，惟有斷繩、破杻、¶
　敝鎖、空枷而已。驚悚罔知所適。忽有四童子來云：王請公速¶
　囘，亂我冥府文簿，釋我獄中罪囚。因導少府至一空谷中，遂¶
　生。¶
若人在世，不孝父母，不敬三寶，殺生偷盜，邪淫妄語，作種種極¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p030b>¶
重罪業。將命終時，若有道心正信，善男善女，於亡者未氣終時，¶
起大悲心，於其頭邊念　玉帝尊號七遍，或二七遍，三七遍，四¶
七遍，乃至百遍千遍，是其亡者生前所造諸不善業，悉得消滅，¶
更不墮諸惡趨，神昇九天，何况受持是此經者。¶
　道心正信，具向道之心，正而不偏，信而不二也。着眼全在此¶
　句，故爲亡者持念尊號，必須善男善女。　引証：唐開元中。盧¶
　重誨晝寢夢二靑衣持帖來追，隨行數里，見一門牆，甚高峻，¶
　問此何地，靑衣曰：此御史大夫李某宅也。盧驚喜曰：吾表兄¶
　也，因入見之。李問云：君夀已盡，未審平日有何善功？答曰：在¶
　生常誦　《玉皇經》。李云：此經乃聖神之骨髓，功德最大。盧囘¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p031a>¶
　顧庭院左右，鐵網中有衣冠之士數十輩，頂禮哀吿。盧問此¶
　何等人，李曰：此皆不孝父母、不敬三寶、殺生偷盜、邪淫妄語、¶
　作種種不善者。死後䧟鐵網中，無有解脫。君經功甚大，可爲¶
　持誦，令脫苦趨，亦君之福利也。遂設金牀，令盧持誦。盧念至¶
　《神呪品》，見網中罪囚已有出頭者，經終，全身俱出，拜謝而去。¶
　盧亦還生，再延福夀。¶
又若復有人自從往劫乃至今生，輪轉人天，漂沉世域，積千愆¶
萬過在於已身。若遇是持經之人，形影暫映其身，如爲　帝光¶
之所攝受。或與同語，或聞其聲，如奉　上帝道語之所慰諭。彼¶
人罪障，永得除滅。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p031b>¶
　輪轉，如車輪之旋轉。人天，享人間福如居天上也，指富貴者¶
　而言。此等人積千愆萬過，若遇持經人，形影暫時映照，如爲¶
　帝光之所接引一般。或與持經人共語，或聞持經人聲音，如¶
　奉　上帝道言法語之所撫慰溫諭，而罪障悉消焉。¶
又若持是經人，造作長旛，書　帝名號於其旛上，懸諸長竿，或¶
在觀宇，或在家庭。是旛被諸風吹，所指方面，一切眾生皆霑勝¶
利，一切惡業悉皆除滅。¶
　此節言書寫　帝號，形影所及，普利無窮。¶
又若有持是經人，書　帝名號在一切有聲物上。或鐘或磬，鈴¶
鐺鐃鈸，一切道具法事之屬。或作道場或因試擊，或被風觸，是¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p032a>¶
聲出時，或遠或近，一切眾生聞是聲已，所有罪業悉得淸淨。¶
　此節言書寫　帝號，聲音所及，普利無窮。道具法事，道家之¶
　具法會之事也。¶
又若有持是經人，了悟生死，深入山林，修眞學道。或時登臨，上¶
山顧望，目所及處，山林溪谷，含生品彙，有形無形，胎卵濕化，蠢¶
動飛潛，種種物類，所有罪業，皆得除滅。身心淸淨，命終生天，何¶
况受持是此經者。當知是人，卽是道藏功德身也。¶
　了悟生死，明徹生死根源也。修眞學道，修煉眞性，學習大道¶
　也。山林溪谷間，含生之品類，若有形，若無形，若胎卵濕化，若¶
　蠢動飛潛，種種物類，所有罪業，持經之人，目所及處，俱得解¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p032b>¶
　脱。則知是人乃大道之藏，無盡量功德之身也。由此經所在¶
　以下至此，極言眞經能消一切罪業，而不可思議功德，仍屬¶
　持經之人。玩各節俱以何况受持是此經者作結，可見　以¶
　上厯言功德種種如是。而或疑其過涉張皇，亦竊見有誦經¶
　者未曾見此功德。嗚呼，此管蠡之見也。所謂持經者，非一暴¶
　十寒之謂，非口誦心違之謂，非貌誠志怠之謂，乃心如其口，¶
　口如其心，念念不懈，時時不忘，卽不誦時，而閉目凝神，將這¶
　部經參前倚衡，這方呌做能持是經。果能如是，功德其本分¶
　事耳，何庸漫疑而妄議耶。¶
爾時，　天尊謂玉虛帝君言：今我略説，未盡其妙。若廣説之，凡¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p033a>¶
流邪見疑惑不信。是經功德，窮劫難言。¶
　持經功德不過宣其大略，尚未盡其微妙。若廣説之，則凡庸¶
　之流，偏邪之見，反疑惑不信矣。况是經功德，窮劫難言。雖廣¶
　説之，亦有不能盡者。¶
於是玉虛帝君聞是說已，心生歡喜，不勝踴躍，瞻仰慈顏，稽首¶
讚歎而作頌曰：¶
#+BEGIN_VERSE
 九天之上，
 　謂之大羅。
 　玉京金闕，
 　雲層峩峩。
 　中有天帝，¶
 仁慈惠和。
 　至道無敵，
 　降伏眾魔。
 　天寶靈符，
 　玉律金科。¶
 神仙億萬，
 　幢旛眾多。
 　聞者罪滅，
 　永出愛河。
 　是號玉皇，¶
 穹蒼眞老。
 　妙圓淸淨，
 　智慧辯才。
 　至道至尊。
 　三界師，¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p033b>¶
 混元祖，
 　　無能勝主，
 　四生慈父，
 　高天上聖，
 　大慈仁者。¶
 十號圓滿，
 　萬德周身。
 　無量度人，
 　拔生死苦。¶
#+END_VERSE
　慈顏謂　玉帝大羅京闕，祥雲層覆，峩峩然，高峻也。中有萬¶
　天帝，主仁慈惠和，至道無與相敵，而降伏眾魔也。天寶靈符，¶
　五帝眞誥也。玉律金科，天律金格也。神仙億萬，幢旛眾多，侍¶
　宸眞聖，持旌節而護衞之。聞者罪滅，永出愛河，法音所及，皆¶
　解脱而登彼岸也。是以號稱　玉皇，爲穹蒼之眞老。妙圓淸¶
　淨，微妙圓通，眞淸眞淨也。智慧辯才，大智大慧，妙辯宏才也。¶
　至道，道高無極。至尊，位尊無對。化行宇宙，無物或遺，誠三界¶
　之明師，無始之先帝，眞已具乃混元之宗祖。神眞仙佛，莫與¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p034a>¶
　嫓美，故曰無能勝主。胎卵濕化，俱沐生成，故曰四生慈父。居¶
　彌羅之天高而無上，謂之高天上聖。具慈悲之心仁育萬類，¶
　謂之大慈仁者。由穹蒼眞老至此，是爲十號。無所不全，是爲¶
　圓滿。萬德周於一身，度人不可限量，此所以能拔生死苦也。¶
爾時玉虛帝君說是頌及十號已，諸天聖眾異口同音，歎未曾¶
有。¶
　歎未曾有，言　玉帝聖號，厯劫以來未之有也。謂總承功德¶
　者非。¶
<pb:CK-KZ_JY087_04p035a>¶
** 　　收讚¶
#+BEGIN_VERSE
光明咒品，　拔濟無邊。　玉皇功德妙難宣，　錫福更消愆。¶
普度人天，　修奉結良緣。¶
大聖玉皇滿願大天尊。(三稱，三拜。)¶
#+END_VERSE
¶	
