#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY236
#+TITLE:張三丰先生全集 Zhang Sanfeng Xiansheng Quanji
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 06
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY236_06p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 張三丰先生全集¶
　漢嘉長乙山人李西月重編　　張道淵子深敬書¶
　　　　　　　　　　　閬中朱道生晚成子敬刋¶
　　　　　　　　　　　　　姪　瑛春城¶
　　　　　　　　　　　　　　朱瓚素園仝校¶
　　　　　　　　　　　　　男　璜磻溪¶
** 　古文¶
*** 　　陳雷谷傳¶
雷谷仙翁陳可復，定海人也。生而[疎-束+朿]爽，丰骨不凡。自少好仙術，¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p001b>¶
無功名意，遇平江林道人銓，傳以召雷法。時値大旱，禱祈莫應。¶
或有戲者曰：『陳道士能召雷雨，命至官庭，將俟其不騐，而侮辱¶
之。可復卽以法興雲，須臾雷電大作，雨下尺餘。常至鄞之天慶¶
觀，中秋有方士賞月，可復不與其會，戲以墨水噀空，頃卽烏雲¶
蔽月，而雨黑雨。坐客驚避，衣盡緇矣。眾知其所爲，延之入席，雲¶
收霧斂，月復朗然。其響應率皆類此。至元間，世祖詔見，命主長¶
春宫，暇則杜門靜坐，不與客見焉。¶
*** 　　陳中行傳¶
元江東明道書院山長教授温州陳公，名遇，字中行，金陵人也。¶
公外和内剛，深知大義。明太祖渡江，御史秦元薦之，帝致書徵¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p002a>¶
至。與語大悅，俾典戎務。咨以機宻。授供奉，不受。後又拜學士中¶
書左丞、宏文大學士、太常卿禮部尙書，皆辭。又賜金帛等物，亦¶
不受。高廟三幸其第，引入内賜坐，病則賜醫藥。年七十二，無疾¶
而終。帝再三震悼，賜以棺帛。當時在廷公卿，皆以爲無此寵遇。¶
方公之初見太祖也，只勸其戒殺，以爲生民之望。及詰以元政¶
何如？公惟流涕而已。詔對之暇，焚香危坐，若山中老僧者。太祖¶
數遣人覘之，公正念金剛經。曰：『以如是降伏其心。』以如是降伏¶
其心故始終不相疑焉。然其不受人職，亦可謂忠於元者也。元¶
史不載，吾故表而誌之。¶
*** 　　完璞子列傳¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p002b>¶
完璞子姓程名瑤，字光杓，新安人，徵士搏霄之子也。狀貌魁梧，¶
性情豪宕。母倪氏，夢神人以赤玉授之，而生。幼有神悟，誦經史，¶
如已熟讀者然。倪氏卒，哀毀如成人。自是，日日勤學，所謂孔孟¶
心傳，河洛宗旨，皆貫通焉。及長，娶周氏，氏名鍚，字元姫。長知書¶
理，閱綱目傳記，能較其異同，稱閨中博士。姫於君爲同庚，而君¶
生以冬至，元姫生以夏至，葢一少陽一少陰也。孝翁敬夫，暇則¶
聆光杓誦讀，恒以義理相質。搏霄棄世後，守制如禮。服闋北游，¶
宋濂一見，卽奇之曰：『風塵外物，搏霄爲不死矣。』尋辭去，從吳楨¶
學劍，甫期月而卽盡其能。乃佩劍出游，遇王仲都於句曲，授以¶
大道，命擇地修煉。遂還北岳，濳修十二載道成，時年三十六也。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p003a>¶
始歸家，見元姫課子讀書，遂獨寢中堂。元姫濳窺，見其趺坐於¶
榻，頂有金光照耀一室。詰朝請曰：『夫子何不以道相授乎？』光杓¶
曰：『方欲度盡天下，豈吝於子？但未謝師恩，故未敢也。』遂往大翮¶
山，謁見王眞君，賜號『完璞子』，拜謝而去。㩦劍游晉陽，轉之荆楚。¶
時有姚廣孝者，出家妙智菴，法名道衍。雖從佛教，郤喜談兵。嘗¶
游南陽新野，訪卧龍遺蹟，題詩於廟，津津自喜。忽有一人，坐於¶
其側，大喝曰：『和尙何人，敢誚武侯耶？』衍大驚，見其道裝佩劍，容¶
貎清奇，作禮曰：『無心之詠嘆，道長何責之深也！敢請從來？』道者¶
云：『吾號完璞，惟喜遨遊。蒼林碧巘，皆吾廬也。』仰天大笑而去。衍¶
後爲燕王所倚，助惡篡國，故完璞一羞之也。建文初，燕入會塟¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p003b>¶
訖，還至淮陰，次子高煦引兵來接，忽然風霧大作，沙石亂飛，無¶
路可出。猛聞喝聲曰：『且饒汝。天卽淸明，見一道者，按劍而哂。煦¶
欲問詢，風過不見矣。歸令道衍占之，曰：『此仙家游戲耳。』葢完璞¶
自羞道衍後，卽知燕王入朝，故於中途顯遁甲以警之。夏四月，¶
太祖小祥，燕遣世子煦、燧等入臨，魏國公徐輝祖宻奏請留之。¶
煦入輝祖廐，盗良馬先逃。時完璞訪余於武當，遥見煦來，因掣¶
劍指之。其馬驚嘶跑轉，控勒不止，欲下不能，直至江口，如從雲¶
霧中墜下。燕後圍濟南，鐵鉉令軍民詐降，遂敗燕於城下。時道¶
衍亦在軍中，出營廵視，一人至前曰：『余有破城之訣。』以秘函付¶
之，卽去。衍啟視云：『贊畫軍機，曾不識詐降之計？師到濟南多不¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p004a>¶
濟，問何如劉誠意，全未。』衍覽之，恥懼交集。細憶其人，宛似武侯¶
廟前所遇者。完璞復去游淮上，値燕師進攻滄州，高煦殿後。俄¶
而[冰-水+氷]雹大作，齊奔北軍，煦帶重傷而走。周隱遥眞人適來相遇，¶
怪而問之曰：『燕王應運之主，何爲挫之？』完璞曰：『先生誤矣！燕王¶
棣，今之管蔡也。時無周公，使彼得行其志。而先生以應運歸之，¶
若此，則强藩叛國皆稱應運，而綱常從此墜地矣！小子念此，殊¶
不敢狥俗情。故常兩羞廣孝，三辱高煦，葢欲振飭大倫，維持名¶
教，使千秋以後，知燕王之師，爲山林仙客所不能容者，定非應¶
運之主也。自古眞人崛起，則必除殘去暴，上如湯武，㳄如高光，¶
乃克稱應運焉。近今如太祖，開國平賊㓂、繼大元，亦可稱爲應¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p004b>¶
運。然天以天下與明，率當以祖宗傳貽者，尊爲天命。燕王不據¶
位，安知建文之後，遂無世子耶矧？其立位以來，操心仁孝，上天¶
原無攺易之心，而燕王以强凌弱，此不過如鄉人之豪奪其宗¶
人之産，於天命何與乎？乃高煦暴物，佐父稱兵道，衍奸奴，輔渠¶
肆志。淺識者猶不平，况豪士哉！吾聞先生，爲角里公賢孫，抑思¶
商山輔翼，何不重少子而重嫡子？使當日戚后之兒，亦居惠帝¶
之位，先生其許之否？』隱遥語塞。遂各分手而去，完璞仍還山居。¶
元姫來拜曰：『婚嫁之事，妾已代君完之。盍卽以道相授乎。』遂傳¶
以返本還元之訣，日夜修煉。完璞子亦自温養胎嬰，九年，胎孫¶
復孕，可以分身應物，神游千里。時元姫容顔日少，悟徹前因乃¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p005a>¶
與完璞子，同登瑶島之上矣。¶
　贊曰：程完璞者，忠義神仙也。然其羞廣孝，挫高煦，說隱遙，壯¶
　則壯矣，毋乃龍性未馴乎！旣聞温養𣸸孫，入包山玞樓與徐¶
　君同修仙史，則又儒雅之甚矣。¶
*** 　　慧通子列傳¶
慧通子，姓徐名人瑞，字輯五，滇池侯徐景夫英之子也。母宏氏，¶
初生一姊，名大姑，繼生慧通，時洪武元年四月初八日也。齠齡¶
時死而復生，忽開神慧。先是，滇池侯性情豪邁，奮志從軍，轉徙¶
於外，卒不能歸。時慧通尙年稚也，常師韓教授，淹貫經史。里人¶
有神童之目，而慧通天性澹遠，素慕玄修。日自館舍歸，途遇赤¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p005b>¶
鬚道士招前，語曰：『穉子有心學道，抑知道不遠人乎？忠孝仁義，¶
道之基也。』遂傳以妙品，逸入深林不見。慧通歸家，乃存心報本，¶
矢志忠誠。旣念老父從征音書久絶，遂欲遍處尋求。以母孤淸，¶
無人奉侍，不敢遽行。姊適婁江朱雲章，專事游俠，言欲爲朝廷¶
出力，圖取功名。慧通聞而嘆曰：『朱哥亦作此想也。』心竊憂之，未¶
嘗爲母告也。娶陶氏，幼名鍾姑，後改名復字。於根心靈善悟，能¶
讀古經文。姑少慧通一年，而月日時則皆同也。能事老姑，人稱¶
雙孝焉。慧通以内助賢順，乃聚徒教授，館穀奉親。嗣後生齒漸¶
蕃，謀生轉拙，乃學爲岐黃之業。精痘科，兼善治疫癘，國之人頼¶
以活者，葢不可勝數矣。側聞朱雲章，勤王戰死，遂具舟往慰大¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p006a>¶
姑。因思父亦從軍，未卜何如。而尋親之念，於是益切，謂窮天極¶
地，必往求之也。時年已三十，五綹長髯，口河眉劍，目秀鼻隆，喜¶
服天藍袍淡黃裾，飄飄然有神仙意，㩦二童相隨。舟至江西，小¶
兒患病者，咸求醫治。餽遺之物，用度外悉施貧苦。飄零楚蜀，至¶
瞿塘三峽，又聞徐侯在滇南，爰往探之。至[沐-木+术]府問詢始知，向鎭¶
大理，已去世二載也。沉痛欲絶，卽日泣奔大理徵尋，甫得於北¶
門外之和平里。步入中庭，滿懷愴戚。忽見兩少年趨出瞪視，彼¶
此驚疑。葢徐侯當日，聞宏氏生子已亡，故更納嚴唐二姫，以繼¶
宗祧，而復生此二子也。相視相詰，方知爲嫡庶弟昆，遂請兩姨¶
出拜焉。命二弟引往墓所，廬居七日，哀毁如禮。此時歸省念起，¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p006b>¶
欲請兩姨同二弟東歸。以姻親在此，不願重遷，乃拜别就道而¶
還。初抵家宅，卽入中堂拜母。猛見喪幃一具，揭視之，靈柩儼然，¶
失聲曰：『此何爲也？』家之人咸來泣拜，鍾姑曰：『自君之去矣，老姑¶
積於思慮，卒然而昏。』慧通聞言，哀痛無旣，迺行祭塟之禮，復深¶
廬墓之情。一日遇前赤鬚人至曰：『吾西山隱仙也，聞吾子孝德¶
動天，合當長生度世。』卽召其夫婦至前，傳以大丹之訣，慧通與¶
鍾姑乃拜隱仙爲弟子。仙旣去，遂各淨掃丹房，勤心修煉，不一¶
載而金丹已成。他日出游西山，再遇仙師，傳以神丹。乃於林屋¶
洞天，起爐超煉，白雲滿空，紅霞徧地，自是而闔宅皆昇矣。方慧¶
通之初入西山也，見危岩深處有石門焉。屈身而入，伏行旣久，¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p007a>¶
(凡皆是入室時之景象也)髣髴若有光，由是瓊鐘一叩，萬象皆明。洞然之中別有天地，其¶
間林泉曠廓，雲水飛揚，溪山猿鶴，相嘯於雲煙之外。而瓦屋樓¶
臺，亦與人間無異。遍觀其閑院，堂曰堂堂，亭曰亭亭，軒曰軒軒，¶
閣曰閣閣。慧通至此，幾不知身在何處也。突有二吏來迎，云奉¶
玄聖命，專候仙才。遂引慧通至石樓，額曰『玞樓華藏』。二吏止之¶
於中，返身扄門而去。慧通靜坐沈思，一使供餐，琴書在几，香茗¶
當前。及觀樓壁，己有太上[朿*力]箋，命其細檢琅函，篡修仙史，功成¶
後許其全家一見。於焉握仙管，拂雲縑，日日勤研，功夫淸謹。舉¶
凡古今仙跡，大道流傳，無不編次詳明，炳如星日。如是者，不知¶
幾朝暮矣。始見一丈人，啟鑰開關而進，慧通拜之。丈人曰：『吾卽¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p007b>¶
此洞主，靈威子也。子成希有多之功，仙凡幸甚。』慧通謝之，求賜¶
閑游。丈人曰：『子今可以出觀，寶眷己移前第矣，請往見慧通乃¶
(嬰兒姹女兩團圓之意　聖父靈母生眞仙之意)下玞樓，靑童前導，先從戊己門，轉達東堂。瞥見鍾姑易服，官妝¶
斂衽曰：『君可往見公姑。』乃更入内院，見其母同一偉貎鬍叟，並¶
坐逍遙榻上。慧通泣拜母前，叩其來畧。母曰：『吾昨逝後，見赤鬚¶
道者，督一金剛神，日夜圍護。言：『候汝子道成，卽得齊登仙界。』其¶
並坐者，卽汝父也。一時，父母妻子咸聚首，於林屋洞天之中。嗟¶
乎，慧通之仙秩，其榮及於全家者，固若斯乎。夫挾濟人之術，以¶
(此傳妙合丹經仙筆也)尋萬里之親，可謂仁孝兼備矣！乃去則父歿而不得見，入則母¶
死而不及送，人子之苦，莫甚於！斯！及至玞樓編史，闔家度世，然¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p008a>¶
後知天之報施仁孝，固不爽矣！後封爲徵時太史，兼寰中極濟¶
使，鍾姑爲易隱淨貞夫人。¶
　贊曰：徐慧通者，仁孝神仙也。館穀養母，借醫尋父，若博學多¶
　能，以成其爲人者然。惜其遠尋亡父，而不能轉見生母，又何¶
　留此缺恨也。人子至此，故惟有出家訪道，冀我族之同昇也。¶
　然使無仙才以成仙史之功，亦幾幾乎其難哉！¶
*** 　　沈線陽小傳¶
沈線陽者，萬山長女也。聲宏體碩，無女子相。生三𡻕而失去，莫¶
知所之。方萬山之徙雲南也，吾往會於滇上，同煉天元大藥，至¶
期年而始成。日者線陽來見，己隔三十餘年，父女相逢兩不相¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p008b>¶
識。細詢之，始知其爲長女也。自小離親，幾成永訣，然在髫稚，亦¶
不自知。其別庭闈之際，卽遇薛眞陽，古稱中條玄女者是也。名¶
之爲玉霞，號之以線陽，命掌神劍，兼守玉匣諸祕法，得授靈通¶
大道。吾與萬山正煉天元，爰此來滇，共服成藥，皆眞陽教之也。¶
萬山大喜，卽出成丹，與全家服之，皆冲舉。焉線陽願大慈深，慨¶
然有普救生靈之志，嘗言：『能忍者有裨於道，好殺者必喪其元。』¶
遂與父㪚游四方，隨時化度云：嗚呼！可謂女仙中英雄矣。¶
*** 　　余氏父女傳¶
東南之地，多仙才，而可與點化之訣者，惟沈家眷屬。余十舍者，¶
萬山之壻也。少好施與，萬山以幼女妻之，並傳以丹砂妙道，豐¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p009a>¶
饒與婦翁相頡頑。萬山徙雲南，故十舍亦受株累，非無因也。至¶
滇上時，西平侯[沐-木+术]春深撫慰也。側見余氏女，風致端閒，宛然仙¶
格，願請贅於十舍，十舍允焉。及入西平府，薄其嫁貲不豐，頗不¶
爲禮。余女曰：『公所利者財耳，措之極易。』教備汞鎔之，脫金環投¶
入其内，有聲如蟬鳴。眞汞已乾，而環如故，以汞揩銅鐵，悉成金¶
寶無算，侯大悅。西平侯之鎭雲南也，前後七年，大修屯政，其得¶
力於余夫人者多矣。後乞名號於吾，拜爲小弟子，因名蕙剛字。¶
健陽與其父母，同服萬山翁大藥，遂飛昇於昆明池上。¶
*** 　　蘆汀夜話¶
長江月白，霜露滿汀。萬山先生，子欲聞予之出處乎？予當生時，¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p009b>¶
一鶴自海天飛來，咸謂令威降世。後知丁公仍在靈墟，予思彼¶
人也，我亦人也，予豈不得似丁公？每嗟光陰之倐忽、存没，富貴¶
如風燈草塵。以是日夕希大道，棄功名撇勢利，雲游湖海，拜訪¶
名師，所授雖多，皆旁門小法，與眞道乖違，徒勞勤苦。延佑初，年¶
已六十七，心命惶惶，幸天憐憫，初入終南，卽遇火龍先生，乃圖¶
南老祖高弟，物外風儀，予跽而問道，䝉師鑒我精誠，初指煉已¶
功夫，次言得藥口訣，再示火候細微、温養脫胎、了當空虛之旨，¶
一一備悉。於是知，欲進道者，必須法財兩用。予素游訪，兼頗好¶
善，傾囊倒篋殆盡，安能以償夙願？不覺憂行於色。師怪問之，予¶
揮淚捉膝以告。重䝉授以丹砂點化之藥，命出山修之。立辭恩¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p010a>¶
師，和光混俗，將覓眞鉛八兩，眞汞半觔，同入造化爐中，煅煉，轉¶
制分接，九還已周。借此貲財，以了大事。由是起，葢丹房，一身端¶
坐。虛心養氣，虛氣養神，氣慧神淸。廣覓藥材，時飲蟠桃酒，朝餐¶
玉池液，如醉如癡，補氣補血。但得汞有半觔，可待他鉛八兩，月¶
數將圓，金花自現。十手捉虎擒龍，採得先天一氣，徐行火候，抽¶
添自合周天度數。知復姤，進火退符；識卯酉，防危慮險。十月功¶
完，聖胎顯象；九年面壁，與道合眞。所謂『跨鶴靑霄如大路，任教¶
滄海變桑田』也。吾之出處，大概如此。請與子鼓枻而歌，以盡今¶
宵之樂。¶
*** 　　四皓考¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p010b>¶
商山四皓皆，避秦亂者。一曰東園公，姓唐名秉，字宣明，襄邑人。¶
高潔自守，遯於邱園，故以爲號焉。一曰夏黃公，姓崔名廓，(或作廣)¶
字少通。僻居夏里修道，故自號爲夏黃公。一曰角里先生，吳人¶
也。泰伯之後，姓周名術，字元道。逍遥自適，嘗寓河内，更號㶚上¶
先生。此皆《陳留志》所記者，獨綺里季不傳焉。旣閱皇甫謐《高士¶
傳》乃知綺里翁者，姓朱名暉，字文李。種芝養命，泉石棲眞。四皓¶
之淸風，乃如是哉！¶
*** 　　八遯序¶
三丰先生因朝廷屢詔，而假遯以深藏，乃浩然曰：『遯之爲用，妙¶
矣哉！天子不得臣，諸侯不得友。不謁君公，不逢權貴。不以長生¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p011a>¶
之術，分人主勵精圖治之心。自求自用，自得自娛。望之若白雲¶
之在天，而舒卷無定也；卽之如明月之印水，而動蕩難收也。或¶
隱㕓市，或居山林，或雜儔伍之中，而人不識。大明以來，太祖詔¶
之而不得，成祖求之而不能，是異人歟？是高人歟？是有得而成¶
飛仙者歟？生平所師慕者八人，嘗寫爲軸而拜之。漢則嚴光、法¶
眞，晉則陶濳、戴逵，唐則盧鴻、軒轅集，宋則陳希夷、林和靖。遯之¶
上九曰：『肥遯，无不利。』其此八公之謂乎？嚴子林𨚫光武曰：『唐堯¶
著德，巢父洗耳。士固有志，毋相廹也。』順帝徵法高卿不至，郭正¶
曰：『名可得聞，身難得見。逃名而名隨，避名而名追，可爲百世之¶
師矣。』安道辭召辟而逃身入吳，淵明性恬淡而棄官歸野。元宗¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p011b>¶
聘盧浩然，欲靡以爵，不受，終隱嵩山。宣宗迎軒轅集於羅浮，而¶
問仙道。軒轅曰：『王者屏慾崇德，自然安享遐福。何必更求長生？』¶
宋太宗謂諸臣曰：『華山陳摶，獨善其身，不干勢利，可謂方外士¶
矣。』宋琪等問修眞之道，先生曰：『山野之人，於時無用，君等協心¶
同德，興化致治，勤行修煉，無出於此。』林逋結廬孤山，終身不出，¶
賜號『和靖』。此八公者，史鑑嘉之，綱目予之，非同㨗徑終南、移文¶
山北者，得遯之義哉！今夫能爲高隱，卽是高眞。方士羽流，紛紛¶
躁進，自炫金丹，謊惑人主，究之暫時之迷，難逃天鑒之速。漢武¶
帝好神仙，而李少君入矣。乃少翁術盡而首梟，藥大方盡而腰¶
斬。唐憲宗好神仙，而皇甫鎛得志矣。乃未幾而宗李皆戮，又未¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p012a>¶
幾，而柳泌伏誅。彼林靈素、魏漢津論黃誇白，出入禁庭，其於宋¶
𡽪宗時亦奚有終身哉？甚矣小人好進，而中主多愚矣！善夫李¶
藩之言曰：『道盛德充，人安國理，何憂無堯舜之夀耶？』善夫張臯¶
謂穆宗曰：『神慮淡，則血氣和，嗜慾甚，則疾疹作。藥以攻疾，無疾¶
不可餌也。』善夫王昭素謂宋太祖曰：『治世莫若愛民，養心莫若¶
寡慾。』善夫裴燐諫憲宗疏畧曰：『方士難信也。世有眞仙，彼必深¶
濳崖壑，惟畏人知。凡伺候權門自炫奇伎者，皆不軌狥利之人¶
也。』三丰先生是眞隱，亦是眞遯。其立身，願效嚴法、戴盧、陶濳、林¶
逋；其規箴，願師軒轅、希夷，而兼師其高尙。但願求我者，轉而忘¶
我；詔我者，轉而遺我。則我與八遯後先爭高，而爲聖朝之大遯¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p012b>¶
也。¶
*** 　　自題[朿*力]封通微顯化眞人誥命後跋¶
從古稱眞人者，必須外達眞氣，内涵眞心，入有眞操，出有眞守，¶
實之而得。夫眞道，棄世而不戀世，避人而不見人，不爲勢利所¶
覊勒，不以黃白欺世主。豈若方術之士，謬邀錫命，而不自怍乎！¶
由漢迄宋，其間明元機者，如吾尊崇之八遯。淸風峻節，或逃名¶
或卻聘，或功成勇退，或世衰遯藏。其懷眞不露，奚常以長生藥¶
衒朝廷哉！余幼耽元理，晚得眞詮，狂放自如，實厭流俗。竊以眞¶
人眞君，錫自上帝者爲寶。人間敕封，何足貴哉？夫惟天順皇帝，¶
亦明亦决，廟諱英宗，賜我誥命，乃受承之至。若成化、嘉靖之間，¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p013a>¶
畨僧劄巴、妖僧繼曉封國師、禪師，方士則鄧常恩、李孜省、邵元¶
節、陶仲文、唐秩、劉文彬，以及羽流數百，均係阿比宵小。設詭貪¶
奸，妄稱法師，普號眞人，氾濫無涯，笑駡史册。當是時，碔砆亂玉，¶
魚目混珠，决不受此誥也。厥後，或誅或罷，追奪前封，殆無遺匿。¶
快哉！樂哉！豈非上帝鄭重[朿*力]典，不肯與人間濫予匪徒，而默削¶
其浮名也哉！大元遺老，三丰道人書。¶
*** 　　與明[冰-水+氷]壺道法會同疏¶
伏以大道至大，頼太上以傳機；精微至精，冀全眞之演教。法非¶
道，無以資其本原；道非法，無以顯其妙用。道法兼備，體用圓融，¶
切念洞春，(寓明玉家時詭云姓龎名洞春)天水雲游，江湖懶㪚，悼彼日月，已興¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p013b>¶
大耋之嗟，顧我行藏，幸遘桑榆之景。或棲遲於林壑，或𥥆窕於¶
崖溪。周孔諸書，聊發端於幼稚；老聃道德，畧適意於龎眉。霞友¶
雲朋，動念漫游方外，至人異士，垂憐跼蹐世間。指以元微，得朽¶
腐再生之槖籥，蹈斯蹊徑，見劫刃不隕之卷阿。紅鉛黑鉛，煆煉¶
方成影響，金液玉液，坐卧畧致疏通。雖未臻了道之涯，固已騁¶
造元之轍。倒拖藜杖，入中陽之洞天；詢此華封，是内江之勝治。¶
昨䝉氷壺先生屈身問道，投以琅函，專志輸忱，敷陳楮幣。雖初¶
覿高明之面，已稔聞淸雅之音。六甲風雷，頓能藏於符篆；三天¶
將吏，率已屬於指揮。拯難扶危，濟人利物。公欲將此妙法貽我，¶
我能不以元機奉公。(一本有我幸遇鶴頸魚腮公亦逢犢鼻鼠耳)膠漆相投，當無離¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p014a>¶
别之理，道法同會，總結非常之緣。翻身桚透玉葫蘆，選甚東西¶
南北！信手拈來金菡萏，常存春夏秋冬。仙諾旣容，光鑑是荷。¶
*** 　　跋道法會同疏後¶
吾游内江諸山，聞有天關地軸者，意其中必有祕典靈文，爲養¶
性立命之圭旨。及登其天關，則三堆山耳。又尋其地軸，則石筍¶
山耳。因慨然曰：『世之有名無實者，固如是乎！』旣聞明先生頗稱¶
好道，逮與先生俱，則又落落無奇，反欲以符咒相授，而不知有¶
金丹。豈知道也者？自人身而有之，非旁門之左道也。先學靜，次¶
學悟，次學煉，次學養，其終乃出入乾坤，往來拯救，勤立功行，以¶
待天符。故道可以兼法，而法不可以兼道。卽或用妙術濟人，亦¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p014b>¶
惟以心爲法，以神爲符，以氣爲水，斯無投之不靈。若徒驅符遣¶
咒，擾擾不休，若騐若否，幻惑人心，有識者必將以方士目之。他¶
日夜义來逼，命繫無常，此時用符不效，用咒不靈，雖素稱爲道¶
士，道果安在哉？故欲學道者，只須就道尋道，毋以法爲道也。存¶
神過化，斯無道之非法耳。¶
*** 　　跋蓬萊仙奕圖¶
《蓬萊仙奕圖》者，龍陽子湖湘冷謙所作。謙武陵人，字啟敬，龍陽¶
其號也。中統初，與刑臺劉秉忠仲晦沙門海雲游，無書不讀，尤¶
邃於《易》，及邵氏《經世書》，天文、地理、律厯以至眾伎皆通之。至元¶
中，秉忠入拜太保，參預中書省事，乃釋業儒。從游霅川，與故宋¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p015a>¶
司戸參軍趙孟頫子昂，于四明史衛王彌遠府，覩唐李思訓將¶
軍畫，頃然發之胸臆，遂效之。不月餘，其山水、人物、窠石等無異¶
將軍，其筆法傳彩，比將軍尤加纎細，神品幻出，由是以丹靑鳴¶
當時。𨽾淮陽，遇異人授中黃大丹，出示平叔《悟眞》之旨，穎然而¶
悟，如己作之。至正間，冷君己百數𡻕矣，其綠髮童顔，如方壯不¶
惑之年。時值紅巾作亂，君避地金陵，日以濟人和物爲念，方藥¶
妙用如神。天朝維新，君有畫鶴之誣，隱壁仙逝，則君之墨本絶¶
蹟矣。此卷乃至元六年，五月五日爲余作也。吾珍藏若連城之¶
璧，而未嘗輕以示人。今將訪冷君於十洲三島，恐後人不知冷¶
君胸中邱壑，三昧之妙，不識爲眞仙異筆，混之凡流，故識此。特¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p015b>¶
奉遺元老太師淇國邱公，覽此卷則神淸氣爽，飄然意在蓬萊¶
之地，幸珍襲之，且以爲後會云。時永樂壬辰孟春三日，三丰遯¶
老書。(卜有三峯印章見皇明異人錄)¶
　按《仙奕圖跋》，卽《草橋七修類稿》，强辨爲僞。其辨云：永樂二年，¶
　轉送淇國，淇國乃成祖心腹功臣，三峯至而敢匿不言耶？又¶
　云：《跋》謂冷武陵人，而不知本錢塘。劉伯温曾在杭遇啟敬，并¶
　《志》亦云錢塘人。又云：《跋》謂觀李思訓畫，遂得其法，幻出神品，¶
　以丹靑鳴於時。何伯温之詩，皆不言之？而止言善音律、術數¶
　耶？又云：三丰旣孑身遠游，豈復帶畫永樂時送人耶？又云：《跋》¶
　曰冷在至正間巳數百𡻕，若在洪武必百數十𡻕矣。如此老¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p016a>¶
　尙爲人臣耶？就使爲之如太公、伏生，人必言之，何不見於書¶
　耶？長乙曰：卽瑛之五辨，皆非也。觀此圖跋，語淸矯不羣，絶似¶
　丰仙手筆。其送淇國也，爲留冷之畫本耳。當其時，必一見而¶
　卽去，難留雲鶴之蹤。淇國卽不必匿其來，成祖亦必知其不¶
　可追也。一神仙游處無常，在錢塘則錢塘人，在武陵則武陵¶
　人，何定之有？二劉伯温雖遇泠仙，並非晨夕過從，久而不去¶
　者。卽有詩篇，安能事事題贈，况丹靑薄技，當不必一見卽誇¶
　也。三畫非難㩦之物，送人乃鄭重之思，淇國門高，或可寶此¶
　不失也。四仙家百餘𡻕，乃尋常事耳。老爲人臣，猶之老官柱¶
　史，復何疑哉？¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p016b>¶
*** 　　與完璞書¶
向䝉鶴駕見訪武當，坐榻談心，眞不知門外有塵寰矣。特以愚¶
情無定，救世爲心，雲水茫然，如舟不繫。足下亦以白嶽久離，佩¶
劍歸去。昨遇尊師王仲都先生，極獎足下才高悟敏，爲及門之¶
冠。並囑愚遇足下，須以《眞詮》贈君。噫！愚何敢爲足下師哉？但以¶
大噐挺，生必有羣仙爲之輔導，以成蓬山第一流也。足下英氣¶
絶俗，壯志辟人，靑蛇在手，九州往來，特恐有損靜功耳。白嶽崇¶
深，正好胎養。倘能子生胎孫，孫復生子，則分身應用，而立功於¶
人間更不少矣。尊聰廣大，諒不嫌凟。此意區區，難忘規諫，足下¶
以愚爲老友焉足矣。雲水道人張三丰稽首。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p017a>¶
*** 　　永樂大典記¶
先儒有言，讀書者，多取不如精取。自天子以至士，庶其學問同¶
也。永樂初，朝廷命上書胡廣侍講王洪等，編成一書，名曰《大典》。¶
計二萬二千八百七十七卷，一萬一千九十五本，目錄六十卷，¶
其表文，嘗見於《蟬精雋》中。夫《御覽元龜》，不過千卷，求多者徒具¶
望洋之嘆而已。大典以萬計，安能推布夫海内也哉！¶
*** 　　悟眞字解¶
噫！眞何由悟哉？世人皆欲悟眞，而悟之不眞，非悟也，眞之不悟，¶
非眞也。今卽字義解明之。悟者，覺也，求也眞者，實也，正也。夫人¶
知之也，豈知《悟眞》二字，書義亦深乎？悟从『吾』『心』，先當以修心爲¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p017b>¶
本。太上云：『吾從無量刼來，觀心得道』是也。眞者何也？《六書》云：『人¶
受氣以生，目最先，神之所聚，無非實也，故从『目』从『匕』。匕者，化也。¶
又从『[~兀]』(音浩)，[~兀]者，氣之形也。可知欲煉道者，須先煉目。煉目乃能¶
聚氣，煉目並可收心，所謂『機在目』者，是也。識得此機，便見眞機；¶
識得此機，便知息機；識得此機，便入妙機。悟如是，眞如是也，請¶
以告天下之悟眞者。¶
*** 　　刀尺賦¶
三丰先生，常㩦刀尺以遨遊，空乎兩大，浩乎十州。客有怪者，不¶
知其由，先生乃爲之賦。曰：是刀也，能開混沌；斯尺也，用絜蓬萊。¶
故相隨而不失，知造化之剪裁爾。其百點明星，雙义皎雪，繩墨¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p018a>¶
從之，鋒芒[(土/石)*(列-歹)]若。分修短兮合宜，剪水雲兮快絶。期妙用之無方，¶
豈微能之足述！至如裁妙理，削塵囂，量度數，別昏朝。火功寸寸，¶
風信刁刁，胎養刻刻，羽衣飄飄。度龍門之萬仞，如虎劍之兩條。¶
夢益州，而不願與方丈而同超。刀兮刀兮，妙之又妙；尺兮尺兮，¶
要所必要。匪歐冶之能鎔，匪公輸之能造。與我偕行，任他嘲笑。¶
將求織女之雲綃，縫出仙翁之衣帽。歌曰：一刀一尺遍天涯，四¶
海無家郤有家。破衲補成雲片片，袖中籠住大丹砂。¶
*** 　　玄要篇自序¶
玄素歎人生光陰有限，富貴無常，若風燈草露，存没倏忽。自古¶
及今，比比皆然，深可驚省。以是，日夕希慕大道，棄功名撇勢利，¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p018b>¶
雲游湖海，遍訪名師。所授雖多，總皆旁門小法，行於身心無所¶
益也。考諸丹經，而又不合，與道乖違。徒勞勤苦，性命惶惶。不得¶
一遇至人，以了生平之願。延佑間，幸天憐我。初入終南，得遇火¶
龍先生，詢是圖南高弟，緣鬢朱顔，儼乎物外神仙，春秋不知其¶
幾許矣！玄素異之，禮拜師事，跪問大道。䝉師慈悲，鑑我精誠，初¶
指煉已功夫，次傳得藥口訣，再示火候細微，與夫温養節度脫¶
胎神化、了當虛空之旨，無不一一備悉。眞所謂口口相傳，心心¶
相授，得聞斯道，何幸如之？又云：造斯道者，必須法財兩用，而後¶
可以有爲。乃玄素以勤於遊訪，兼頗好善，傾囊倒篋殆盡，安能¶
造斯道哉？不覺每日憂形於色，師遂怪而問之，玄素又揮淚跪¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p019a>¶
吿。重䝉憐憫，授以丹砂點化之術，及賜汞見立乾之藥。玄素遂¶
出山雙修性命，乃拜辭恩師。於是和光混俗，覓眞鉛八兩，眞汞¶
半斤，同入造化爐中，煅煉。日魂月魄，攢簇五行，和合四象，水火¶
配對，金木調停，眞土凝結，交姤温養，轉制分胎，三次超脫，九轉¶
以周，自見黃芽白雪，明乾點化，妙不可言。到此，何患無財以了¶
大事？特擇善地，起蓋茅庵，端坐靜室，虛心養神。安神養氣，氣慧¶
神淸，方求鼎器。暮飲蟠桃酒，朝餐玉液波，如醉如癡，若嬰兒赤¶
子，補氣補血，丹田温煖，返老還童。自覺汞有半斤，可待他鉛八¶
兩。是數者，須候月之明圓，其鉛花自然露見，下手擒龍捉虎，採¶
彼先天一點眞鉛，吞入腹中，能乾我汞。徐徐火候烹煎，自有斤¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p019b>¶
兩法度。旣合周天之數，又必爻策無差。進火退符知復姤，慮險¶
防危識卯酉。十月功完，聖胎顯象九年面壁，與道合眞。跨鶴靑¶
天如大路，任他滄海變桑田，此大丈夫功成名遂之時也。始信¶
有此出世之法，雖有拱壁，以先駟馬，爭如坐進此道？皆因廣積¶
陰功，累行方便，得遇至人而成也。玄素幸荷天庇，得以有成。雖¶
不敢妄洩眞傳，亦不敢緘默閉道，因是作爲修煉内外金丹歌¶
論詩詞，編次成錄，以覺後學，名曰《玄要篇》。(一曰節要篇)其行道之工¶
夫，與得道之口訣，及成道之旨趣，誠無有切於此者矣。倘有志¶
之士得遇是書，雖不得玄素之親傳，又奚異玄素之面授也哉！¶
旹永樂十一年癸巳𡻕孟秋月旣望日元邋遢道人張玄素三¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p020a>¶
丰自序¶
　　湖南山中與胡給事夜話¶
　　　汪圓通云：胡濙廵訪之九年，行次湖南，憇騶山中。一夕¶
　　　三更人靜，茶冷澄淸，忽聽有叩門聲。俄然扉影自啟，見¶
　　　一道者，貌似丰翁。胡欲狂呌，先生急掩其口，拂几細談¶
　　　而去。此事明一代無有知者，昨先生降吾署中，言及此¶
　　　事。齡乃濡毫記之。其言曰：¶
老先生廵行天下久矣。鼎湖龍旣不可見，空谷駒又不可得，能¶
不虛此遨遊乎？今感故人之誼，權爲雪夜之尋，突如其來，幸勿¶
驚也。夫月滿湖山，風淸舍舘，南寺鐘殘，西窗烟冷，先生此時亦¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p020b>¶
曾憶天池老衲是閣下前身否？子休矣！歸去朝端，善爲我隱，見¶
作不見，知作不知。庶不至車殆馬煩之後，重爲萬里勞人也。北¶
還復命，計以明年，一路民情，敷陳聖聽，其亦先生之功德也哉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY236_06p021a>¶
** 張三丰先生隱鑑書法四條¶
　一隱於文章道學，嘉遯不出者，書曰『處士』，重純儒也。¶
　一隱於泉石風流，樂志不移者，書曰『逸士』，重幽貞也。¶
　一隱於世治時變，解官不仕者，書曰『達士』，重明哲也。¶
　一隱於玄門淨土，名利不貪者，書曰『居士』，重淸修也。¶
　　右《隱鑑》書法四條，實得品題微妙，此卽一字襃也。或謂此¶
　　四者，皆隱士也，何必分曰：其氣象之道學風流，退藏之早¶
　　遲常變，自不同耳。非如此分疏，不能傳其神致。外如高士、¶
　　徵士、節士、義士，皆可於四者統之。¶
*** 　　總評¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p021b>¶
　　隱鑑筆法，篇篇淸古，言言簡淡，可作隱士小傳讀，正不必¶
　　一一評論也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY236_06p022a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 張三丰先生全集¶
　　漢嘉長乙山人李西月重編　　張道淵子深氏書¶
　　　　　　　　　　　閬中朱道生晚成子敬刋¶
　　　　　　　　　　　　　姪　　瑛春城¶
　　　　　　　　　　　　　　朱　瓚素園仝校字¶
　　　　　　　　　　　　　男　　璜磻溪¶
** 　隱鑑¶
元¶
*** 　　無有先生¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p022b>¶
先生大元逸民也，行藏莫測，或無或有，故以爲號焉。生於元，游¶
於明，神行於　　淸，六百年來，不隨物化。厯世旣久，閱人且多，¶
見高尙其志者，每樂舉以吿人，非作隱士傳也。蓋與逍遙泉石¶
之士，斟酌夫進退幾宜而已。先生有言：隱之爲道也，有二。隱於¶
衰世者，不可更仕興朝；隱於興朝者，不可藉隱弋名，以爲仕宦¶
之㨗徑。夫如是，則出處合宜，淸高足錄也。山人野客，卽所言編¶
輯成卷，以爲隱鑑一書。¶
*** 　　劉夢吉¶
處士劉夢吉先生，因，保定容城人也。天資頴悟，書過目不忘。初¶
爲經學，每閱註疏，嘆曰：『聖人精微，當不止此。』及得周、邵、程、朱之¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p023a>¶
傳，乃欣然曰：『我固謂必有是也。』。平時愛諸葛孔明，『靜以修身』之¶
語，表所居曰『靜修』。至元十九年，詔徵入朝，擢左贊善大夫，以母¶
老固辭，俸給一無所受。他日復詔之，終隱不出。¶
*** 　　蕭彝尊¶
處士蕭彝尊先生，𣂏，奉元人也。初出爲府史，語當道不合，卽引¶
退。力學三十年，不干仕進。鄉人有暮行遇盗者，詭曰：『我蕭先生¶
也』。盗驚愕，釋去。世祖時，辟爲陜西儒學提舉，不赴。後累授集賢¶
直學士，攺集賢侍讀學士，皆不赴。無何，復拜太子右諭德，扶病¶
至京師。入覲東宮，書《酒誥》爲獻，以朝廷時尙酒也。尋又稱病請¶
解職，不許。俄擢集賢學士、國子祭酒，依前太子右諭德，俱引病¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p023b>¶
力辭而歸。其友張思亷聞而嘆曰：『淸高自守，功名不足以動其¶
心，蕭子可謂尙志之士矣』。¶
*** 　　仇山村¶
逸士仇山村先生，遠，錢塘人也。遯跡江湖，博通經史。至元中，薦¶
爲溧陽教諭，轉寶慶路教授，不赴。又攺將仕郎杭州路總管府¶
知事，皆辭。家錢塘西城下，仰屋著書，閉門索句，或坐花間獨言¶
獨飲。嘗聞其《閒居十詠》，眞風流自賞之才也。今錄二首，以見先¶
生隱趣。詩曰：『仰屋著書無筆力，閉門索句費心機。不如花下冥¶
冥坐，靜看蜻蜓蛺蝶飛。』又曰：『茶甌紗帽慣迎賓，不是詩人卽道¶
人。細雨斜風君莫出，綠陰門外有紅塵。』¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p024a>¶
*** 　　裘元量¶
達士裘元量先生，萬頃，淮海人也。少存達道志，意欲功成名遂，¶
然後退藏其身。元貞初，公卿薦爲司直，久之有厄閏之嘆，遂絶¶
意仕進，歸維揚。茅屋數椽，栽松種竹，陶然得幽人趣。一日入深¶
崖採藥，得千𡻕黃精，蒸而食之，遂覺精神强健，登高山如履平¶
地云。¶
*** 　　吳伯淸¶
達士吳伯淸先生，澄，崇仁人也。自幼濳心好學，著書立言，以宏¶
吾道，誠當代之大儒。仕元爲翰林學士。泰定初，引疾歸家，杜門¶
講道，屢徵不起。其恬退，可嘉焉。惜其爲宋朝鄉貢，頗不滿於人¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p024b>¶
口也。號『草盧先生』。¶
*** 　　陳茂叔¶
達士陳茂叔先生，櫟，休甯人也。性剛正孝友，致力聖賢之學。延¶
祐初，中鄉式，卽不赴禮部。教授於家，不出戸庭數十年，其斯爲¶
重道德而輕功名者歟！¶
*** 　　杜伯原¶
處士杜伯原先生，本，淸江人也。博學善文。武宗朝，嘗被召至京¶
師，卽求歸，隱建甯武夷山中。文宗聞其名，徵之不起。至正間，丞¶
相脫脫薦之，召爲翰林編修。使者趣至杭州，又稱疾固辭。平居¶
沈靜寡欲，無疾言遽色；與人交，篤於道義。學者稱『淸碧先生』。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p025a>¶
*** 　　戴汝翼¶
處士戴汝翼先生，羽，九江德安人也。隱居積學，徵辟皆不就。嘗¶
云：『澹泊明志，恬靜致遠。此孔明一生學問也。』因作《武侯通傳》三¶
卷。¶
*** 　　武伯威¶
處士武伯威先生，恪，宣德人也。好讀《周易》每日危坐。或問先生：¶
『學以何爲本？』曰：『以靜爲本。』著《水雲集》行世。¶
*** 　　張光弼¶
達士張光弼先生，昱，盧陵人也。元末行樞宻院判官、浙江員外¶
郎，竊據者辟之不赴。日以詩酒自娛，號一笑居士。有春日句云：¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p025b>¶
『一陣東風一陣寒，芭蕉長過石欄杆。只消幾度瞢騰醉，看得春¶
光到牡丹。』蓋料士誠之必敗也。嘗云：『吾死後，埋骨西湖，題曰「詩¶
人張光弼墓」，足矣。』後竟如其言。¶
*** 　　吳淵頴¶
處士吳淵頴先生，萊，金華人也。隱居不仕，築室於深褭(音嫋)山中，¶
妍窮經史，悠然自得。善論文，嘗云：『作文如用兵，有正有竒。正者，¶
法度如步武分明；奇者，不爲法度所縛，千變萬化。坐作擊刺，一¶
時俱起，及其欲止，部武各還其隊，原不曾亂。』聞者服之。其同鄉¶
黃縉卿、柳道傳輩，亦以文章鳴世，咸深重焉。¶
*** 　　許白雲¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p026a>¶
處士許白雲先生，謙，金華人也。自少力學，受業於宋末金仁山¶
之門，居數年而盡得其奥。屏跡入華山中，濳心養志，不求聞達。¶
朝野交薦，力辭不起。是誠安於義命，而非僞隱沽名，以爲仕宦¶
之㨗徑者也。其教人，以開明心術，變化氣質爲先，而獨不教人¶
以科舉之文。曰：『此義利所由分也。』¶
*** 　　王原吉¶
達士王原吉先生，逢，江陰人也。至正間，屢徵不赴，避亂於上海¶
之烏涇，築草堂以居，自號『最閑園丁』，世所謂『席帽山人』者也。¶
*** 　　陶宗儀¶
逸士陶宗儀先生，宗，天台人也。元統間，避難於松江城南之吉¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p026b>¶
林里。雅好著述，雖力耕畎畝，恒以筆硯自隨。置一甕樹下，遇有¶
所得，卽書以投其中。久之成帙，曰《南村輟耕錄》。至正間，屢辭辟¶
舉。洪武六年，舉人才至京，力辭放歸。¶
*** 　　蔡淸眞¶
逸士蔡淸眞先生，微，瓊山人也。通經史，好泉石。元末，隱居不仕，¶
築室深山。問學者咸斗酒豚肩以就之，先生無不解說。人謂海¶
南儒者，未能或之先也。¶
*** 　　顧仲瑛¶
逸士顧仲瑛，名德輝，崑山人也。才情妙麗，輕財結客。築別業於¶
茜涇之西，造三十六亭。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p027a>¶
館，曰『玉山佳處』。招致四方文學之士，置酒賦詩其中。以母喪歸¶
綽溪，張士誠辟之，遂削髮廬墓，自號『金粟道人』。明初，聞太祖嚴¶
苛欲按江南富族，乃托僧伽而遁。所著有《玉山璞稿》，並刻交游¶
詩四十餘家，曰『草堂雅集』，俱傳於世。¶
*** 　　李高岡¶
逸士李高岡，名鳴鳳，吳人也。輕財好客，與顧仲瑛相等，東南士¶
大夫咸欽重之。嘗助朱太祖軍糧二萬斛，淡然無邀寵意。入明¶
初，以國法嚴刻，遂約嘉定富民方二郎，同挈妻子家貲，泛舟江¶
海而去。¶
*** 　　楊廉夫¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p027b>¶
達士楊廉夫先生，維禎，山陰人也。前泰定進士，署天台尹。後徙¶
居於松，築元圃蓬臺於松江之上。海内薦紳大夫，與東南才俊¶
之士，無不承蓋扶輪，造門納屨。嘗吹鐵笛作梅花弄，見者以爲¶
神仙中人。世稱『鐵崖先生』，著《正統辨》，讀者皆以爲公論云。¶
*** 　　王山農¶
逸士王山農先生，冕，元末會稽人也。身長多髯。少明經，不偶，卽¶
焚書讀古兵法。戴高帽，披綠蓑，着長齒屐，擊木劍，行歌於市，人¶
以爲狂。士之負材氣者，爭與之游。平生嗜畫梅，畫成必自賞也。¶
明太祖聞而訪之，旣至，與糲飯蔬羹，山農且談且食。帝喜曰：『可¶
與共大事。』授諮議參軍，不受一夕，夢羅浮仙人招之，醒卽捉筆¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p028a>¶
狂呌，寫大梅一株，題以詩曰：『我家洗硯池頭樹，箇箇花開淡墨¶
痕。不要人誇好顔色，只留淸氣滿乾坤。』明日遂卒。同時蒲菴和¶
尙復見心見而稱之曰：『會稽王冕，梅花仙也。』¶
*** 　　明天淵¶
達士明天淵先生，濬北人也。世祖朝明安之後。髯長過腹，高雅¶
不羣。仕元爲學士，國亡削髮爲僧，而髯如故。洪武初，大祖聞其¶
名，召而問之，曰：『汝不仕吾，吾亦任汝。但削髮留鬚，亦有說乎？』對¶
曰：『削髮除煩惱，留鬚表丈夫。』帝笑而遣之。所著有《蒲菴集》行世，¶
蓋忠於元而得道者也。¶
*** 　　張伯雨¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p028b>¶
逸士張伯雨先生，天雨，杭人也。宋文忠公九成之裔。風神凝峻，¶
詞翰兼長，與楊載、虞集爲文字交。後入茅山學道，遇陳上陽，傳¶
以淸修，冲然有得。自號『句曲外史』。¶
*** 　　虞伯生¶
達士虞伯生先生，集，臨川人也。生有神慧，三𡻕卽知讀。書長負¶
才名，官奎章閣學士，卽引疾歸。平時慕陶淵明、邵堯夫，因構書¶
室二間，左室書陶詩於壁，曰『陶菴』，右室書邵詩於壁，曰『邵菴』。恬¶
然淡然，謳吟自適，時人稱『二菴先生』，一曰『邵菴』。¶
*** 　　趙子常¶
達士趙子常先生，汸，休甯人也。元末輔元，帥汪同起兵保鄉井，¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p029a>¶
授江南行樞宻院都事。洪武二年，詔修《元史》。史成，不願仕，隱居¶
東山。與一二幽人，卜築淸溪，繫舟沙嶼，蕭然無塵俗氣。其經學¶
甚傳於世。號『東山隱者』。¶
*** 　　汪德輔¶
達士汪德輔先生，克，寛祁門人也。元季隱居環谷。洪武初，召修¶
《元史》，書成，固辭不仕。隱居道人巖，研窮經學。其教授弟子，一以¶
靜心爲本。¶
*** 　　謝子蘭¶
逸士謝子蘭先生，應芳，元末武進人也。自號『龜巢老人』。龜巢有¶
二，一在滆上，一在橫山，先後皆有記。其畧云：『千𡻕之龜，巢於蓮¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p029b>¶
葉，以葉爲巢，初不費經營之力也。暇與田夫野老，涉桑苧之園，¶
過桃李之蹊，瓦盆濁酒，歌舞酬酢，若曵尾泥塗者。』又云：『平生所¶
至，以龜巢名室，蓋不以棟宇爲巢，而以天地爲巢也。峻宇雕牆，¶
莫知其光；蓽門圭竇，莫知其陋。』誦其文，可以知其達也。老人嘗¶
士元，元亡不仕，其《啟張雲門》啟云：『鮎上竹竿，往𡻕之功名可笑；¶
龜巢蓮葉，近年之身世如浮。以視予山小園，超然遠矣。』¶
*** 　　沈元吉¶
逸士沈元吉先生，貞，長興人也。元末，隱居橫玉山，自號茶山老¶
人。明初不仕，與黃石爲徒，白雲爲侣，始終不出。以比招之卽來、¶
麾之卽去者，其人品相越何如矣！¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p030a>¶
*** 　　徐仲由¶
達士徐仲由先生，畛，湻安人也。元末舉秀才，明初不仕，自號松¶
巢居士。倚聲度曲，不讓古人。嘗見其《滿庭芳》句云：『淸霜籬落，紅¶
葉林邱。淵明彭澤辭官後，不事王侯。』其高蹈之節，直從笛孔中¶
度出。¶
*** 　　黃子運¶
處士黃子運先生，樞，元末休甯人也。洪武初被徵，以躄足，免鄉¶
人呼『妙拐先生』。同時有呂不用，字則耕者，新昌人也。洪武二年，¶
舉本學教諭，以聾病辭。自號『石鼓山聾』。二公皆傲世不覊，得山¶
林秀傑氣者。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p030b>¶
*** 　　張惟中¶
處士張惟中先生，庸，慈溪人也。元末兵亂，竊㨿者署爲上虞山¶
長，不就。明初，屢聘不出，遯跡溪山，浩歌白石閒。與當代士大夫¶
詩酒往還，及勸以入官，則婉辭謝之。人謂其：『貞不絶俗，隱不違¶
親』，郭林宗一流人也。¶
*** 　　王仲光¶
逸士王仲光先生，賓，長洲人也。與吳縣韓奕、崑山王履，稱『吳中¶
三高。』。幽懷蕭㪚，放櫂𤎆江。嘗與公望聯吟，有『也知性僻難趨俗，¶
𨚫喜身閑不屬人』之句。觀此，可以想見其異苔同岑也。¶
*** 　　陳克昌¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p031a>¶
逸士陳克昌先生，週，閩縣人也。元末布衣，隱居石潭。嘗倚竹作¶
歌，以寫其志，歌曰：修竹兮靑靑，内虛兮外直。素節兮貞姿，寒暑¶
兮一色，冷冷兮朝夕，予舍之兮焉適？一¶
*** 　　梁不移¶
逸士梁不移先生，蘭，泰和人也。自號『畦樂先生』。鄒仲熙謂其隱¶
居樂道，王希範稱其養志邱園。吾見其西畦自適，悠然有陶濳¶
之趣，矌然有魏野之思。¶
*** 　　程搏霄¶
處士程搏霄先生，翔，元末新安人也。明道之後，世傳理學。洪武¶
初，命旁求隱士，或薦先生，不起。二年春，又訪山林遺老，共修《元¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p031b>¶
史》，或再以先生舉，終不赴。後詔儒臣修禮書，宋濓曰：『非搏霄不¶
能也。』奏之，帝不欲强致，命就其家諮訪。有勸之仕者，笑而不答，¶
但曰：『人爵，不如天爵貴，功名何似道名高？』自此深藏不出，朝廷¶
比之商山。¶
*** 　　徐方舟¶
逸士徐方舟先生，舫，元末桐廬人也。性好詩詞，築室於江臯之¶
上，水竹雲烟助其吟嘯。時劉伯温被徵，邀之同行。舫荷蓑笠相¶
見，酌酒賦詩而別。¶
*** 　　韓公望¶
處士韓公望先生，奕，吳人也。生於元至順時，及長嗜讀書，無所¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p032a>¶
不覽。少有目眚，筮卦得䝉，知疾不可療，遂扁其室曰『䝉』。齋洪武¶
間，絶意仕進，郡守姚善迫欲見之，奕乃泛舟入太湖，往來烟波¶
自適。姚嘆曰：『韓先生，所謂名可聞身不可見者也。』¶
明¶
*** 　　焦始謨¶
達士焦始謨，謀，江陰人也。與明太祖爲舊交，及帝都南京，曰思¶
其人，屢詔不赴。將命使臣索之，謀忽荷雞豚村酒，由御道入。帝¶
喜其來，以物付光祿，治具其飲甚歡。席前出金銀角三帶，命其¶
自取以官之。謀取其角者，因授以千戸。無何逕出高橋門，挂冠¶
帶於樹間而去。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p032b>¶
*** 　　孫太初¶
逸士孫太初先生，一元，明初人也。風神秀朗，踪跡奇幻，元巾白¶
袷，以鐵笛鶴瓢自隨。高風所至，士大夫皆爲之傾動。嘗棲太白¶
之巓，稱『太白山人』，又嘗西入華，南入衡，東登泰，北登醫吾南尋¶
吳會，恒棲遲不去。與劉麟、龍寛、陸崑、吳玹，號『苕溪五隱』。¶
*** 　　王廷珪¶
逸士王廷珪先生，珙，明初常熟人也。卜宅於虞山之北，蕭溪之¶
上，植竹萬竿，容與其中。其逸興淸凉，詩懷縹緲，人謂如『秋月春¶
雲』，令人景仰。¶
*** 　　王先生¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p033a>¶
達士王先生者，以忠節隱其名。永樂初，寓居金華府，東陽縣之¶
東山，自號『大呆子』。儀容俊偉，趣識超羣。惟披麻戴笠，不服常服，¶
日盤桓於山南村落之間，狂歌自適。其與宴游者，皆不識其姓¶
氏。惟與王姓俱，則以宗兄稱之，遂以王先生呼焉。嘗與村中人¶
曰：『他曰吾逝，只祈歛吾尸，懸於林杪足矣。』時又號『玉華山樵』，張¶
三丰聞而嘆曰：『此建文遺臣也。』¶
*** 　　徐延之¶
逸士徐延之先生，伯齡，自號籜冠子，錢塘人也。天資敏妙，書過¶
目不忘，特性情䟱蕩，不拘小節。對客每赤足科頭，内衣無繫帶，¶
行輙委墮，人多笑之。士大夫慕名而來者，一見後，卽倦與往還。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p033b>¶
然其鴻才高致，終不可没也。性甘肥遯，尤善鼓。琴所著有《大音¶
正譜》、《醉桃佳趣》、《香臺集》、《蟫精雋》、《舊雨堂稿》，非外野而内文者歟！¶
*** 　　王原夫¶
處士王原夫先生，逢，饒州樂平人也。淹貫經史，研精理學。朝廷¶
屢召不赴，深居崖谷，冲和淡然。宣德初，復以明經召見，力辭歸¶
家。著《言行志》諸書，學者稱『松塢先生』。¶
*** 　　俞古章¶
逸士俞古章先生，杭之，富陽人也。肥遯邱園，名聞湖海。宦游於¶
浙者，皆欲得賭其眉宇爲快。正統間，藩臬諸公先後封章薦舉，¶
不起。親友間有勸之者，則爲聾病謝之。閒游山澤，或對木石而¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p034a>¶
談，如瘋顚狀，人卒莫之信也。一日，吳和州又欲薦之，先生乃以¶
詩力辭焉。詩云：『靑雲有路念綈袍，迢遞和州薦剡勞。下乘難隨¶
千里馬，虛名恐誤九方。臯稽康自信隨時懶，少室誰云索價高。¶
縱使陽和動鄒律，秋風雙髩已蕭騷。』¶
*** 　　徐勉仁¶
處士徐勉仁先生，恕，甯波人也。正統間，以古文鳴世，甬東好文¶
者，皆就其門而學焉。先生居山澤間，凡求名之士，雖是舊友，皆¶
弗與流連。少年中有慕隱者，則獎許之，曰：『綠髩靑山，正堪掩映。¶
顔閔伊周，各行其是而己。』後屢有國召，皆不應。移家於杭，竟著¶
書以終其身。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p034b>¶
*** 　　許澹初¶
居士許澹初先生，魏谿叟也。正統間，叟年九十，忽然棄家學道，¶
不知所之。其同庚有石内含者，桐城人。居郭北石塘，享年一百¶
有三，子眾孫繁。百𡻕之曰，賦詩憶淡初云：『庚申共守人何處，甲¶
午同生獨詠詩。』蓋亦明之籛鏗也。¶
*** 　　沈啟南¶
逸士沈啟南先生，周，長洲人也。景泰中，以賢良應詔，力辭不赴。¶
號『石田翁』，詩文之外，益工畫石，高古淸奇，筆墨與人品相肖。¶
*** 　　方元素¶
逸士方元素先生，太古，蘭谿人也。自號『寒谿子』。淸矌夷猶，超然¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p035a>¶
出類。或問：『先生何事？』答曰：『萬卷圖書銷日月，一灣鷗鷺共朝昏。』¶
*** 　　程叔朋¶
逸士程叔朋先生，玄輔，歙縣人也。歌嘯林泉，不求聞達，同邑知¶
李獻吉，而不知有叔朋，欣如也。自號『龍谷道人』。¶
*** 　　秦仲孚¶
逸士秦仲孚先生，奭，無錫人也。性至孝。其父修敬公，偶中心痛，¶
仲孚刺胸前血和酒飲之母氏殷，偶有膝傷，吮之卽愈。郡縣上¶
其事，詔旌其門曰：『孝子』。泰陵卽阼，賜以冠帶。嘗作溪山淸興堂、¶
淸遠閣，結亭於後，曰：『滌煩』。《溪橋㪚步詩》可爲仲孚行照，其詩云：¶
掃閣觀書興未闌，綠陰淸畫更多閑。杖藜扶我溪橋步，看盡湖¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p035b>¶
南十里山。¶
*** 　　董蘿石¶
蘿石董先生，澐，海甯人也。以能詩，聞江湖。年六十，遊會稽見陽¶
明，與之語連日夜，乃請爲弟子，陽明不許。澐歸，織一縑爲贄曰？¶
『澐之誠，積若此縷矣。』因納拜從遊。其子弟招之曰：『何老而自苦¶
若此？』曰：『吾從吾之所好耳。』因號『從吾道人』。¶
*** 　　吳康齋¶
處士吳康齋先生，與弼，崇仁人也。游京師，從楊溥學，見伊洛淵¶
源，輙有尙友之志。以聖賢爲必可師，收歛身心，倡明理學。天順¶
二年，詔徵至文華殿，授左春坊左諭德，不拜。帝欲强職之，凡三¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p036a>¶
辭焉。遂稱疾歸，閉門講學，從者千數百人。號『康齋居士』。¶
*** 　　婁克貞¶
處士婁克貞先生，諒，上饒人也。少與吳康齋游，其學以收放心¶
爲居敬之門，以何慮何思勿忘勿[目*力]爲居敬要旨。王陽明嘗受¶
業焉，號『一齋先生』。¶
*** 　　陳白沙¶
達士陳白沙先生，獻章，廣東新會人也。中鄉舉，卽屏居不出。聞¶
江西吳康齋講學臨川，遂棄其學，而學焉。教人不立語言文字，¶
以主靜爲先，隨處體認天理，𦂳要在勿忘勿助。又曰：『學者以自¶
然爲宗，以忘已爲大，以無欲爲至。』布政使彭韶、總督朱英聞其¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p036b>¶
名，交章薦剡，乞以禮徵聘。吏部尙書某，謂獻章例應聽選，非隱¶
士比，安用聘？召至京，令就試吏部。獻章稱疾不赴，乞歸奉母，乃¶
授檢討。自後屢召不起。¶
*** 　　薛敬軒¶
達士薛敬軒先生，瑄，字德温，山西河津人也。登進士第，官禮部¶
侍郎。天順間，在閣數月，見石亨等用事，嘆曰：『君子見幾而作，不¶
俟終曰。』遂致仕歸隱，居龍門山中。其學以復性爲主，充養邃宻，¶
言動皆可法。著《讀書錄》二十卷，學者宗之。¶
*** 　　張海觀¶
逸士張海觀先生，錫，錢塘人也。天順壬午，領鄉薦，春闈不偶，授¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p037a>¶
山陰教諭，旋卽引退林泉。家有竹數竿，作亭其内，名曰『醫俗』，並¶
自爲記以贊之。其略云：余退閑之志，旣不可醫，乃挂冠神武門，¶
幾二十[示*翼]。旣而作老圃，於家種篔簹。數百箇，皆着鞭持節，因作¶
小亭於其間爲。柱六覆以茅，取窮樸之意。坐於是亭，則淸聲戞¶
玉，醫耳之繁囂；幽香細細，醫鼻之銅臭；桐葉如翠，醫目之塵氛；¶
筍供茶饌，醫口之貪饕；虛心勁節，又可以醫夫自滿而失守者。¶
因取披老詩名之曰『醫俗亭』。噫！世有高梁畫棟而主人則俗者，¶
何不一過此亭哉！¶
*** 　　金元玉¶
逸士金元玉先生，琮上，元人也。嘗游浙之赤城山，徊徘不忍去，¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p037b>¶
因自號『赤城山』。農居嘗遐嘯淸視，人莫能窺。處己接物，高簡粹¶
白。與史癡翁同稱『金陸二隱』。癡翁名忠，性豪爽，不事權貴。自號¶
『癡翁』，署所居樓曰『卧癡』。¶
*** 　　唐伯虎¶
達士唐伯虎先生，寅，吳人也。舉南畿解元，以𡨚錮，遂放浪形跡，¶
然其出入天人間。宸濠慕而聘之，寅度濠有反志，佯狂自免。奇¶
趣溢發，或寄於詩，或托於畫，文采風流，照耀江左。圖其石曰『江¶
南第一風流才子』，晚皈依佛乘，自號『六如居士』。¶
*** 　　羅達夫¶
達士羅達夫先生，洪，先吉水人也。以進士第，一官贊善，疏請預¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p038a>¶
定東宫廟儀。忤旨落職，歸屏居不出。闢石洞隱居其中，製半榻，¶
默坐三年。事能前知，嘗曰：『不可以虛見爲得手，須日日收歛，不¶
使後天習氣，乘機濳發。始不負一生耳。』¶
*** 　　趙淮獻¶
逸士趙淮獻先生，金，烏程布衣也。正德時，徵詔不起。造其門者，¶
如入深崖邃壑。恒坐小脡，出入江湖，陶然自樂。南垣箬溪二尙¶
書，結峴山會，造盧請入社，不許。平生頤養，淸靜安恬。年九十自¶
爲祭輓，無疾而逝。¶
*** 　　沈子登¶
逸士沈子登先生，仕，杭州人，明刑部侍郎銳之子也。身居貴介，¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p038b>¶
志慕淸眞。野服山中，劃然長嘯。自號『靑門山人』。舉此，以勵世族¶
之戀浮華者。¶
*** 　　陳奇委¶
逸士陳奇委先生，體文，江陰人也。築耕舍於郊西，有田數十畝，¶
力耕而食。賓至必爲治酒，酒酣卽賦詩。詩有云：『得魚便沽酒，有¶
酒且留。人如此卽爲樂，何須復苦貧。無魚亦無酒，宜主不宜賓。¶
如此卽高卧，何愁不及晨。』可謂達人之言矣。同時有五岳、十岳¶
諸山人者，率皆以韋布效薦紳氣，最爲可鄙。𤱶畝中有此，庶幾¶
率眞。¶
*** 　　顧英玉¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p039a>¶
達士顧英玉先生，瑮，上元人也。仕至副使，卽歸隱白下。或謂其¶
致仕太早，何以退養淸廉？曰：『若使宦囊有物，正非所以養淸廉¶
也。』坐卧一小樓，匾曰『寒松』。嘗訓䝉以自給，霍渭崖宗伯，欲以廢¶
寺田百畝資之，拒不納。其固窮若此。¶
*** 　　朱君佐¶
達士朱君佐先生，諫，温州樂淸人也。仕至副使，卽謝政歸。結廬¶
雁蕩山，翛然有塵外之致。或有勸其出山者，曰：『豈以五斗易我¶
五珍。』五珍謂：龍湫茶、奇音竹、金星草、山藥、官香魚也。五者皆雁¶
山所產。¶
*** 　　徐先生¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p039b>¶
達士徐先生，昌，閩之崇安人也。濳心理學，以明經訓。導莆田。親¶
喪囘籍，服闋不起。或勸之再仕，昌泣曰：『吾爲升斗祿，冀養親也。¶
今親不逮養，奚仕爲？』遂築室武夷山中，深藏不出。¶
*** 　　來矣鮮¶
達士來瞿塘先生，知德，字矣鮮，蜀之梁山人也。幼有至行，嘉靖¶
時舉於鄉，歸養不出。其學以致知爲本，敦倫爲要。有司疏薦，授¶
翰林院待詔，不赴。生平著述甚宏，惟《易注》獨殫心力。先讀易於¶
釜山草堂，六年不能窺其門逕。乃遠客萬縣瞿塘深山之中，沈¶
濳反覆，忘食忘寢，久之豁然有悟，積二十九年，而後成書。以後¶
觀天地，察造化，與物無觸，悠然自得而已。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p040a>¶
*** 　　羅𢿋菴¶
處士羅𢿋菴先生，名欽順，字允升，江西太和人。朝廷屢詔不起。¶
嘉靖中，復徵爲吏部尙書，亦固辭。是時璁蕚用事，𢿋菴岩居杜¶
門，濳心格致之學。嘗云：立身行以，必先打破義利關頭，否則擾¶
擾到底。所著有《困知紀》。¶
*** 　　謝子佩¶
達士謝子佩先生，廷，富順人也。嘉靖進士，官浙江簽事，遂歸¶
養不出。萬厯初，廵撫曾省吾奏廷，隱居三十年，著書樂道，宜¶
加京秩，風勵山林。詔卽家贈太僕少卿，時人稱爲『山中太僕』。¶
*** 　　陸子傳¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p040b>¶
達士陸子傳先生，師道，長洲人也。登嘉靖進士，甫仕儀部，卽吿¶
歸養，時年未三十也。杜門郤掃三十餘年，手抄典籍數千卷。風¶
流儒雅，爲世所宗，而其淸高好道，尤人不能。¶
*** 　　李印南¶
逸士李印南先生，應箕，字子騎，黃岡麻城人也。萬厯間，世尙苛¶
條，遂爲老圃不出。時兩廣賦稅頻加，南北之民多有如菜色者。¶
卯南作《老圃吟》曰：『吁嗟圃兮，吾與爾猶存。吁嗟蟲兮，毋嚙我菜¶
根。肉麋肉麋，此上人之所食，而非野人之所宜。』聞者咸太息焉。¶
嘗於鋤下掘一龍神像，朝夕䖍奉。忽夢有金甲碧面者，與語片¶
時。以後决未來事，效應如響。一日謂其弟與子曰：『今蜀三大冦¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p041a>¶
己平矣，賢者避世，其次避地。』乃背其神，往遯跡川中。¶
*** 　　虞長儒¶
達士虞長儒先生，湻熈，錢塘人也。萬厯進士，仕吏部主事。解官¶
歸，得葛嶺、栖霞之勝，衝煙躡[尸/技]，終日陶然。黃寓庸傳之曰：『以儒¶
爲行，以玄爲功，以禪爲歸，以山水爲寄托，以詞翰爲游戲。』誠足¶
囊括平生矣。¶
*** 　　安我素¶
達士安我素先生，希範，無錫人也。仕吏部主事，以昌言罷官歸。¶
杜門不出，出則乘一舫，圖陶元亮、張季鷹、蘇端明、米南宫諸名¶
賢於倚窗，爲煙水伴，恣其所之，樂而忘返。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p041b>¶
*** 　　姚公綬¶
達士姚公綬先生，綬，嘉善人也。由御史出，知永甯府。解官歸，作¶
『滄江虹月之舟』，往來吳越間。望之者，宛若神仙中人。家設亭館，¶
名曰『丹邱』，人稱爲『丹邱先生』。¶
*** 　　周叔大¶
處士周叔大先生，奕，滇之金齒人也。幼而奇嶷，長益凝重。其學¶
問一以知止爲歸。力耕養母，不攖勢利。嘗遇一丹士，欲以術授¶
之。奕曰：『多金何爲？内丹何如寡慾！外丹何如節用！子休矣。我儒¶
門道士，其取精用宏也久矣。』¶
*** 　　陸嗣端¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p042a>¶
達士陸嗣端先生，澄原，平湖人也。天啟乙丑進士，厯官員外郎。¶
以不附東林，被察閑住。其封事略云：『臣甘寡援孤立，爲硜硜之¶
小人。决不依草附木，爲疑似之君子。』由是見嫉東林，排之甚力。¶
一官罷去，長嘯而歸，蓋古狂狷之流也。每見溪上人家，小橋流¶
水，恒徘徊，久之而不能去。¶
*** 　　聞隱鱗¶
逸士聞隱鱗先生，龍，鄞縣人也。寄懷高遠，托跡衡茅。每當風來¶
竹外，雲冷松根，輙遂其蕭野之趣。或稱其詩如溪上人家，曲几¶
疎窗，長與水雲弄色。吾謂其性情亦然。¶
*** 　　陳仲醕¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p042b>¶
逸士陳仲醕先生，繼儒，號眉公，華亭人也。年甫壯，卽棄名習隱。¶
結廬於小崑山之陽，買舟載書稱『無名釣徒』。每當草蓑月冷，鐵¶
笛霜淸，覺張志和、陸天隨，去人未達。¶
*** 　　殷方叔¶
逸士方叔殷先生，仲春，秀水人也。躬耕永樂之南村，怡然自樂。¶
陳仲醇所謂『郤羡白頭殷處士，鵓鴣聲裏獨耕田』者也。葭墻茅¶
屋，不蔽風雨。慕王績爲人，亦自號『東臯子』。農事之閑，以醫爲業。¶
得錢入市，買斷簡殘書讀之。¶
*** 　　朱白民¶
逸士朱白民先生，鷺，吳人也。負奇氣，嘗獨游黃山，遠尋嵩華。宗¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p043a>¶
貞初，騎驢入都，欲上賦頌，不果。歸結廬於郡西之華山蓮子峯¶
下，躬親井臼，不願見豪貴。時與王芥菴、趙凡夫稱『吳下三高』而¶
白民爲最。¶
*** 　　李因仲¶
達士李因仲先生，天植，平湖人也。崇貞癸酉舉人。晚更名確，字¶
濳夫。隱居龍湫山中，萬松臺畔茅屋一間。人稱其『高蹈遠引，詩¶
含淸江碧嶂之音。』¶
*** 　　謝彚先¶
達士謝彚先先生，遴，宜興人也。崇貞癸酉舉人，晦跡衡門，種菜¶
一畦，不入州府。陳其年寄懷詩云：『半畝牛宫繞菜田，鋤畦汲水¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p043b>¶
獨悠然。芒鞵一緉千金值，不踏城中又十年。』¶
*** 　　陸茂璩¶
居士陸茂璩先生，連，(一作璉)吳縣人也。兩中武科，甲申後削髮爲¶
僧，居蓮子峯下。藤蘿𥥆窕，結榻崖中。萬峯當戸，一澗繞門。自號¶
『了緣道人』。有《楓江遺稿》。¶
*** 　　黎左岩¶
達士黎左岩先生，元寛，南昌人也。登崇貞進士，厯浙江提學副¶
使，以忤温體仁罷歸。搆草廬於谷鹿洲，與生徒講學，淡然自守。¶
順治初，有薦之者，以母老固辭。終身不出。¶
*** 　　方密之¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p044a>¶
達士方宻之先生，以智，桐城人也。登崇貞進士，官檢討，負海内¶
名。明亡削髮，改名宏智，字無可，號藥地和尙。遍游名山不返。所¶
著有《周易圖》、《烹雪錄》、《浮山全集》。¶
*** 　　劉念庭¶
達士劉念庭先生，伯淵，慈谿人也。由進士官至按察副使，引疾¶
致仕，年百有餘𡻕。先生自隆慶五年釋褐，萬厯十六年歸家，至¶
崇貞十一年，春秋已八十矣。時危國變，隱者猶存。《八秩自嘲詩》¶
足見其志，詩云：『謂我歸田早，假令不早有何好？幾人欲歸不得¶
歸，黃犬東門添懊惱。』聞者高之。厥後更名『托空子』，遯入深山不¶
見。¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p044b>¶
*** 　　張昊東¶
達士張昊東先生，若羲，華亭人也。崇貞癸未進士。甲申以後，濳¶
身村野，躬自灌園。故友訪之，則荷鋤戴笠，相揖於紫爪白莧之¶
間。破屋數椽，淡如也。或自稱爲『寒松子』。¶
*** 　　魏叔子¶
逸士魏叔子，禧，江西甯都人也。明末諸生，與弟禮結廬於金華¶
之翠微峯，偕隱不出。公卿聞其名，皆願見之，弗往。禮字季子，遍¶
游海内名山，與叔子同居翠微，常有雙鶴來伴云。¶
*** 　　劉欽爾¶
達士劉欽爾先生，永鍚，大名魏縣人也。舉崇貞孝廉，授長洲教¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p045a>¶
諭。明亡隱於陽澄湖，廵撫欲薦之，以疾固辭。家貧衣食或不給，¶
處之泰然。常自操舟鼓枻出，至中流作歌，歌竟而返。望夕陽在¶
山，獨婆娑於烟樹之下。¶
*** 　　夏元貞¶
達士夏元貞先生，道，大名人也。舉崇貞孝亷，卽絶意仕進。明亡¶
率婦子入山，耕績自食，或操斤作紡車以鬻。人愛其堅緻，咸爭¶
購之。短衣行歌，聲振林木間。爲詩文，脫稿卽棄去。諸子讀書，只¶
令識字記數。長則牧牛負薪，溷其跡於烟霞焉。¶
*** 　　林明儁¶
達士林位㫋先生，明儁，平都人也。慷慨有志，少時卽能爲詩古¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p045b>¶
文詞。崇楨甲申蜀䧟，閣部王應熊承旨討，賊膺薦舉第一人，授¶
兵部職方司主事。明亡不出。順治間，題授副使，稱病不仕。後舉¶
博學鴻詞，亦不赴。結[廬-皿+心]桐陰，曠然自適，隱居三十餘年。嘗在平¶
都請乩，余偶臨其筆，贈以『鐵肝石膽』四字。所著有《淡遠堂文集》、¶
《巴字園詩集》、《梧桐居近集》存世。¶
淸¶
*** 　　黃太冲¶
處士黃太冲先生，宗羲，餘姚人也。受業於明儒劉念臺之門，研¶
究先賢之學，以是從游者日眾。康熙十八年，都御史徐元文特¶
薦於朝，太冲以疾辭。齋心危坐，力掃外緣。其著述，上下千古，穿¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p046a>¶
穴羣言。自天官地志，三教九流之書，無不精研。學者稱『梨洲先¶
生』。¶
*** 　　仇知幾¶
達士仇知幾先生，兆鰲，字滄柱，鄞人也。少從黃宗羲講切性命¶
之學，爲諸生有盛名。官吏部右侍郎，卽引疾歸。與會稽陶存存¶
研窮修養秘旨，久之松顔鶴貌，照耀山林，蓋浩然有得者也。所¶
著《四書說約》、《杜詩詳解》及《黃老參悟》諸書行世。¶
*** 　　陶存存¶
遺士陶存存先生，素耜，(元名式王)會稽人也。少遊越水吳山，燕臺金¶
闕，其才華益盛。登康熙進士，卽退處山陰。往來霍僮洞天，遇方¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p046b>¶
外至人，傳以修養祕法，遂焚時藝之文。作《道言五種集註》及《丹¶
家雜義》，以招後學。仇知幾稱其『笑傲林泉，樂天達命』，洵知言也。¶
自號『淸淨心居士』，又曰『通微道人』。¶
*** 　　顔欽明¶
達士顔先生，欽明，戎盧人也。康熙丙午舉於鄉，研窮經史之學。¶
吳三桂據蜀時，士大夫多爲迫脅，欽明獨抗節不出。蜀平，結屋¶
於玉蟾山下，終身不跡城市。¶
*** 　　沈越溪¶
逸士沈越溪先生，巨儒，萬縣人也。寄懷高尙，肥遯山中，自號『西¶
溪野人』。四川總制李培之，知其夙學，勸之仕，不應。闢堂數椽，曰¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p047a>¶
以冷笑爲樂。望眉宇者，咸目爲巢父、許由。¶
*** 　　程伍喬¶
達士程伍喬先生，夢星，江都人也。登康熙進士，官編修，以丁艱¶
歸，遂終身不出。葢淡於[熒-火+大]利者也。築篠園並漪南别業，謳吟偃¶
仰於其中。每當竹摇翠雨，雲度湖陰，便與幽人佳客烹茶啖餅，¶
卽景言詩。望之者，不啻有孤雲埜鶴之象。¶
*** 　　張幻花¶
達士張奕山先生，梁，婁縣人也。登康熙進士，卽退隱西溪。築葆¶
閑堂十景，備水竹花藥之勝。奕山善鼓琴，遇山水深處，及風月¶
佳時，安絃動操，仙馭爲之停空。子姪皆顯貴，或勸之出山，淸要¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p047b>¶
可立致，笑不答也。心空及第，專務禪修，自號『幻花道人』。¶
*** 　　金夀門¶
逸士金夀門先生，農，錢塘布衣也。天懷冷峭，不與時趨。𡻕晚務¶
[門@夕]，得人忙我暇之趣。嘗於臈月杪出其家釀，要諸鄰翁談笑，泛¶
論古今逸民，眞高士也。中年作汗漫游，徧走齊、魯、燕、趙、秦、晉、楚、¶
閩而歸。嘗願如邋遢道人，日行千里；又願如玉溪生，打鐘掃地，¶
作淸涼山行者。乾隆間，寄跡楊州，隱於書畫之間。¶
*** 　　李客山¶
逸士李客山先生，果，長洲布衣也。讀書味道，隱於南岡。忍饑誦¶
經，衡門兩板，時或樵薪不繼，怡然也。嘗云：『富貴可樂，不如神仙，¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p048a>¶
朝市可住，不如林泉。』乾隆間，廵撫雅公聞其名訪之，避而不見。¶
眞吳中高士也。¶
*** 　　趙鷗白¶
達士趙鷗白先生，翼，一號甌北，字雲松，陽湖人也。乾隆二十六¶
年探花及第，官貴西道，以母老乞養，遂不復出。鷗白休官旣早，¶
游屐亦寛。嘗游天台、雁蕩、武夷諸峯，灑然有挾仙遨遊之想。過¶
貴州福泉山，徘徊於禮斗亭中，錄打坐歌去。晚年飯後，行逍遥¶
法，遂得年登大耋。管領林塘者，凡數十年。¶
*** 　　殷果園¶
逸士殷果園先生，如梅，元和人也。安貧樂道，幽節自貞。人或訪¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p048b>¶
之，則見曲水一灣，衡門兩版。在橫橋疎柳間，簞瓢屢空，自如也。¶
嘗題一聯云：『林卧眞堪忘𡻕月，心閑應不愧神仙。』余神遊見之，¶
直評其爲逸士。¶
*** 　　吳竹橋¶
達士吳竹橋先生，蔚光，昭文人也。登乾隆進士，官禮部主事。初¶
入詞館，卽改儀曹。渴慕烟山，復辭華膴，向禽之志切，箕頴之淸¶
深矣。嘯傲湖山，覃研文史，搜奇碑版，跌宕琴樽。人皆羡其風流，¶
吾獨重其高隱。¶
*** 　　羅雨峯¶
逸士羅雨峯先生，聘，歙縣布衣也。後寄几於楊州，嘗受業於夀¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p049a>¶
門。筆有奇情，喜畫鬼物，凡有所遇，皆寫長卷記之，成《鬼趣圖》。余¶
神遊雨峯之齋，鬼皆起拜，眞奇事也。旣能畫，更能詩，喜遊山水，¶
更好禪宗。嘗作《起信錄》，釋禪、淨兩家之惑。¶
*** 　　翁澹生¶
逸士翁澹生先生，春，華亭布衣也。性情淸曠，詩筆蕭閑，許用晦¶
羅昭諫猶不逮也。其友人序其集云：『嗜恬淡，甘寂寞。菽水奉母，¶
耕讀教弟。四十不娶，亦不就有司。試爲詩，如朱絃疏越，一唱三¶
嘆。』八句盡澹生矣。翁游揚州，題壁有：『二分月影關山夢，一流濤¶
聲今古愁』之句。余適化老道閑遊，礙『愁夢』二字，非逸士所言，爲¶
攺『夢』爲『共』，『愁』爲『流』，『取共此一輪月，滄江流不息』之義。翁重過見¶
<pb:CK-KZ_JY236_06p049b>¶
之，𢙀然下拜，曰：『󰙴吾詩者，非仙筆不能也。』¶
*** 　　徐洄溪¶
逸士徐洄溪先生，大椿，吳江布衣也。性好湖山，不慕榮利。平時¶
以淸淨爲宗，闢草堂於太湖之濱，門前七十二峯，靑入座間。註¶
《陰符經解》及《道德句解》，燦然可觀。自營藏脫居，題一聯云：『滿山¶
靈草仙人藥，一徑松風處士墳。』余神遊見之。¶
¶	
