#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY236
#+TITLE:張三丰先生全集 Zhang Sanfeng Xiansheng Quanji
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 07
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY236_07p001a>¶
@fw1重刊道藏輯要¶
* 張三丰先生全集¶
　漢嘉長乙山人李西月重編　　張道淵子深氏書¶
　　　　　　　　　　　閬中朱道生晚成子校刊¶
　　　　　　　　　　　　姪　　瑛春城¶
　　　　　　　　　　　　　朱　瓚素園仝校字¶
　　　　　　　　　　　　男　　璜磻溪¶
** 　　大道論¶
*** 　　　上篇¶
夫道者，統生天、生地、生人、生物而名。含陰陽動靜之機，具造化¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p001b>¶
玄微之理。統無極，生太極。無極爲無名，無名者，天地之始；太極¶
爲有名，有名者，萬物之母。因無名而有名，則天生、地生、人生、物¶
生矣。今專以人生言之。父母未生以前，一片太虛托諸於穆，此¶
無極時也。無極爲陰靜，陰靜陽亦靜也。父母施生之始，一片靈¶
氣投入胎中，此太極時也。太極爲陽動，陽動陰亦動也。自是而¶
陰陽相推，剛柔相摩，八卦相盪，則乾道成男坤道成女矣。故男¶
女交媾之初，男精女血混成一物，此卽是人身之本也。嗣後而¶
父精藏於腎，母血藏於心，心腎脈連，隨母呼吸，十月形全，脫離¶
母腹。斯時也，性渾於無識，又以無極伏其神，命資於有生，復以¶
太極育其氣。氣脈靜，而内藴元神，則曰眞性；神思靜，而中長元¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p002a>¶
氣，則曰眞命。渾渾淪淪，孩子之體，正所謂天性天命也。人能率¶
此天性，以復其天命，此卽可謂之道。又何修道之不可成道哉？¶
奈何靈明日著，知覺日深，血氣滋養，𡻕漸長𡻕，則七情六欲、萬¶
緒千端晝夜無休息矣。心久動而神漸疲，精多耗而氣益憊。生¶
老迫，而病死之患成，並且無所滋補，則瘵病頻生。而欲長有其¶
身，難矣。觀此生死之道，人以爲常，誠爲可惜。然其疾病臨身，亦¶
有求醫調治，望起沉疴，圖延𡻕月者，此時卽有求生之心，又何¶
益乎？予觀惡死之常情，卽覓長生之妙術。辛苦數年，得聞仙道。¶
仙道者，長生之道也，而世人多以異端目之。夫黃老所傳，亦正¶
心、修身、治國、平天下之理也，而何詫爲異端哉？人能修正身心，¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p002b>¶
則眞精眞神聚其中，大才大德出其中。聖經曰：『安而后能慮』，富¶
哉言乎！吾嘗論之矣。有如子房公之安居下邳，而後能用漢報¶
韓；諸葛君之安臥南陽，而後能輔蜀伐魏；李鄴侯之安養衡山，¶
而後能興唐滅虜；他若葛稚川之令勾漏，趙淸源之剌嘉州，許¶
眞君之治旌陽，是皆道成住世，出仕安民者。彼其心，不皆有君¶
父仁義之心哉？孔子鄙隱、怪，孟子拒楊、墨。隱也者，乃讖緯說、封¶
禪書之類；怪也者，乃微生高、陳仲子之類。仙家不然也。長春朝¶
對，皆仁民愛物之言；希夷歸山，懷耿介淸高之致，何隱怪之有¶
哉？楊子爲我，墨子薄親，仙家不爾也。三千功行，濟人利世爲先¶
資；二十四孝，吳猛、丁蘭皆仙客。又何楊墨之可同哉？孔曰『求志』，¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p003a>¶
孟曰『尙志』。問爲何志？曰：『仁義而已矣』。仁屬木，木中藏火，大抵是¶
化育光明之用，乃曰『仁』。義屬金，金中生水，大抵是裁制流通之¶
用，乃曰『義』。仙家汞鉛，卽仁義之種子也。金木交併，水火交養，故¶
嘗隱居求志，高尙其志，而后汞鉛生，丹道凝。志包仁義汞鉛，而¶
兼金木水火之四象，求之尙之者，誠意爲之。意土合而五行全，¶
大道之事備矣。故孔孟當日，只闢隱怪楊墨，而未聞攘斥佛老。¶
唐宋以來，乃有韓、朱二賢，力闢二氏。諸大儒和之，羣小儒拾其¶
唾餘，以求附尾。究竟闢著何處？反令世尊含笑，太上長嘆。小儒¶
輩，不過徒吹濫竽，未必有韓朱之識見也。何言之？韓、朱之闢二¶
氏者，闢其非佛非老之流，非闢眞學佛老者也。不然《昌黎詩集》¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p003b>¶
往來贈答，又何以極多二氏之人？如送張道士有詩，送大顚有¶
詩，送惠師、靈師皆有詩。或以爲借人發議。故於惠師云：『吾疾遊¶
惰者，憐子愚且湻』，於靈師亦云：『方將斂之道，且欲冠其顚』，似譏¶
之矣。然何以於張道士盡無貶詞，於大顚師全無誚語？蓋此二¶
師者，乃眞仙眞佛之徒。張仙以尙書不用而歸眞，顚佛以聰明¶
般若而通禪，雖昌黎亦不能下手排之，肆口毁之也。且其家又¶
生韓湘仙伯，雪擁藍關，蓋己知遠來者之非凡人也。朱子少年¶
亦嘗出入二氏，蓋因不得其門而入，爲二氏之匪徒所迷，故疑¶
其虛無荒誕、空寂渺茫、回頭抵牾耳。迨其晚年學博，則又愛讀¶
《參同契》，並云：『《參同》之書，本不爲明《易》，蓋借此。以寓其進退行持¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p004a>¶
之候耳』。更與人書云：『近者道間不挾他書，始得熟玩《參同》』。是更¶
津津然，以仙道爲有味也。然則韓朱二賢，特闢其非佛非老之¶
流，非闢眞學佛老者也。否則前後一身，自相矛盾，則二賢亦可¶
笑也。予也不才，竊嘗學覽百家，理綜三教，並知三教之同此一¶
道也。儒離此道不成儒，佛離此道不成佛，仙離此道不成仙，而¶
仙家特稱爲道門，是更以道自任也。復何言哉？平充論之曰：儒¶
也者，行道濟時者也；佛也者，悟道覺世者也；仙也者，藏道度人¶
者也。各講各的妙處，合講合的好處，何必口舌是非哉？夫道者，¶
無非窮理盡性以至於命而已矣。孔子隱諸罕言，仙家暢言之、¶
喻言之，字樣多而道義微，故人不知耳。人由天地而育，亦由父¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p004b>¶
母而生。順而用之，則鼻祖耳孫，嗣續而成，逆而用之，則眞仙上¶
聖，亦接踵而出，同其理也。《悟眞篇》云：『修身之事，不拘男女。此金¶
丹大藥，雖愚昧野人，得之立登仙位。』不拘貴賤賢愚，老衰少壯，¶
只要素行陰德，仁慈悲憫，忠孝信誠，全於人道，仙道自然不遠¶
也。又須洞曉陰陽，深參造化，察其眞僞，得陰陽之正氣，覓鉛汞¶
之眞宗，方能換骨長生，居不夜之天，玩長春之景，與天地同久，¶
日月同明，此正大丈夫分内事也。至於旁門邪逕，御女採陰，服¶
煉三黃，燒餌八石，是旁門無功也。又有以按摩導引，吐納呵噓，¶
修服藥草，爲養生之方者，雖能暫去其疾，難逃老衰命盡，而被¶
達人恥笑也。伯端翁云：『閉息一法，若能忘機絶念，亦可入定出¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p005a>¶
神。』奈何精氣神屬陰，宅舍難固，不免有遷徙之苦。更有進氣補¶
血，名爲抽添接命之術者，亦能避疾延年、保身健體，若欲服食¶
養就胎仙，必不能也。其他旁門邪逕，乃實爲吾道之異端也，何¶
足道？或者謂人之生死皆有數定，豈有違天數而逃死者？獨不¶
思：『福自我求，命自我造，陰騭可以延年。學長生者，只要以陰功¶
爲體，金丹爲用，則天數亦可逃也。伏維我太上道祖，列聖高眞，¶
施好生之心，廣度人之願，宏開玄教，祕授仙方，名曰『金丹』。原始¶
要終，因此盡露天機，大洩元奥。其中行持妙用，三候三關，九琴¶
九劍，藥材法器，火候符章，悉己敷衍全備，各宜詳究諸經，以還¶
其性命之本。予論雖俗，義理最美，所謂眞實不虛也。倘得者無¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p005b>¶
所猜疑，庶可以行持下手，雖不遇明師好友，得遇此書，卽如師¶
友在前，自能頓悟無上也。較諸行世丹經，悉合一理，罔不洞徹，¶
實屬苦海之慈航，指迷之智燭。雖曰行之惟艱，然勿畏難而苟¶
安也。再有進箴者，身抱金丹之後，卽宜高隱洞天，深藏福地，勿¶
以黃白賣弄朝廷，爲方士之先導。隱顯度世，以待天符，白日飛¶
昇，不露圭角，此方爲無上上品眞人，厯萬刼而不壞者也。後來¶
同志，玩之鑑之。¶
　長篇鉅觀，首探大道之源，而講生人之理，與人生老病之故，¶
　引彼回頭向道，修正治平，如古來英雄神仙，身名兩樹，忠孝¶
　兩全，非同楊墨隱怪，使人知此道亦儒道也。養汞培鉛，無異¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p006a>¶
　乎居仁由義。韓朱闢二氏，只闢二氏之假徒，更爲通論，外掃¶
　旁門邪逕，一歸於窮理盡性以至於命之道。振聾發瞶之洪¶
　響，經天緯地之大文。¶
*** 　　中篇¶
天地之間，至靈至貴者，人也；最忙最速者，時也；可大可久者，金¶
丹也。惜人多溺於功名富貴場中，愛慾恩情之内，狼貪不已，蛾¶
撲何休？一朝大限臨身，斯時悔之何及？惟其甘分待終，就死而¶
已。誰知有長生不老之方？誰悟有金丹靈藥之妙？誠可惜哉！此¶
金丹靈藥，非世間之所無，非天上之不可得者，只在於同類中¶
求之，乃生身固有之物也。簡而且易，至近非遙。余嘗有《金丹賦》¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p006b>¶
記之，詞極朗鬯，今追憶其中段云：『夫造金丹者，始則借乾坤爲¶
玄牝，學造化於陰陽，識二八之相當，知坎離之互藏，候金氣之¶
滿足，聽水潮之汪洋。繼則看鉛花於癸後，玩月夕於庚方，製刀¶
圭於片晌，罷龍虎之戰場，喚金公而歸舍，配玉女而入房。』果能¶
此道矣，雖愚必明，雖柔必强。先儒曰：『聖人不言易，以滋人之惑；¶
亦未嘗言難，以阻人之進。若人用意追求，殷勤修煉，自必入聖¶
超凡，長登夀域，永亯無窮之樂也。豈小補哉？且人爲功名富貴，¶
亦有備極窮苦而後可成者。若以勞苦之心，易而爲修煉之心，¶
將見九還到手，萬刼存神，以比功名富貴，孰短孰長耶？』仲尼曰：¶
『不義而富且貴，於我如浮雲。』又曰：『其爲仁矣，不使不仁者加乎¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p007a>¶
其身。』不仁不義，莫甚於狂貪妄想。胡氏曰：『志於道，則外物不足¶
以累其身。』《悟眞》曰：『若會殺機明反復始，知害裏卻生恩。』是知欲¶
求還丹，必先絶欲。勤於殺機者，刻刻有靈劍在手，外欲乍乘，急¶
須就起殺機，勿容縱意。久久純熟，對境無心，卽可行反本歸根¶
之道。《易・翼》曰：『終曰乾乾，反復道也。』反復之道得，長生之果證也。¶
人胡不勉而行之？萬物如草木之彙，猶能歸根反本，以厯𡻕時。¶
人爲萬物之靈，動至死地，是反不如草木也，能不愧乎？夫此反¶
本歸根之道，又非邪逕旁門之說也。世人以德行爲先，陰功爲¶
本，察陰陽造化之機，求玄牝乾坤之妙，辨二八坎離之物，定金¶
花水月之時，施降龍伏虎之威，明立命生身之處，其間致虛守¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p007b>¶
靜，他主我賓，日月交光，戊己爲用，則丹成反掌矣。《易》曰：『男女媾¶
精，萬物化生。』人有此身，亦因父母而得，倘無父母，身何有乎？故¶
作金丹之道，與生身事同。但順則成人，逆則成仙。順逆之間，天¶
地懸隔，祗要逆用陰陽，自然成就，並非邪逕旁門也。茲余所論，¶
大洩眞機，皆列聖口傳心授之旨。人能照此下手行持，自能奪¶
天地玄妙之功，窮鬼神不測之奥，誠金丹之口訣也。除此之外，¶
再無別傳。先賢云：『聖人未生，道在天地。聖人已往，道著六經。』予¶
之末論，雖不敢與聖經相比，亦可爲問道之正途，如撥雲霧而¶
見靑天，似剪荆棘而尋大路，坦然無礙，豁然有門。學者若能專¶
心研究，自然默契仙緣，幸勿輕易視之也。萬金難換，百寶難求，¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p008a>¶
勿示非人，尙其重之。¶
　《悟眞篇》云：『學仙須是學天仙，惟有金丹最的端。』此篇專講金¶
　丹外藥，而金液内藥亦次其中矣。反反復復，總勸人及時省¶
　悟，煉已求鉛。覺世婆心，傳神簡上。舊賦一段，句句口訣。有志¶
　者，再求口訣中之口訣，則還丹不難矣。¶
*** 　　下篇¶
一陰一陽之謂道，修道者，修此陰陽之道也。一陰一陽，一性一¶
命而已矣。《中庸》云：『修道之謂教。』三教聖人，皆本此道以立其教¶
也。此道原於性，本於命。命猶令也，天以命而賜人以令也；性卽¶
理也，人以性而由天之理也夫。欲由其理，則外盡倫常者其理，¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p008b>¶
内盡愼獨者其理。忠孝友恭，衷乎内也，然著其光輝，則在外也。¶
喜怒哀樂，見於外也，然守其未發，則在内也。明朗朗天，活潑潑¶
地，盡其性，而内丹成矣。夫欲全其令，則殷勤顧之者此令，依法¶
用之者此令，存心養性，此顧命之勤勞也。集義生氣，此用令之¶
法度也。煉氣化神，煉神還天，復其性，兼復其命，而外丹就矣。吾¶
願後之人，修此正道，故直言之。修道以修身爲大，然修身必先¶
正心誠意。意誠心正，則物欲皆除。然後講立基之本，氣爲使焉，¶
神爲主焉。學者下手之初，必須知一陽初動之候，眞鉛始生之¶
時，其氣迅速如電，而不能久居於先天，霎時而生癸水，頃刻而¶
變經流。迨至生形化，質已屬後天，而不可用矣。崑崙之上有玄¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p009a>¶
門，其竅甚小。陰陽會合時，不許動，搖待其情性相感，自然彼我¶
相通。凡有形質者，不能升入竅内。夫惟眞氣槖籥，乃能進於竅¶
内也，故聖人直指先天一炁，冲開此竅。又曰：『修行之徑路，可以¶
續命延年，修眞而全眞，無來無去，不生不滅。』今之愚人，聞說有¶
用生陽之道者，卻行御女巧詐之術。正如披麻救火，飛蛾撲燈。¶
貪其美色，胡肆縱橫，日則逞力多勞，夜則恣情縱欲，致使神昏¶
炁敗，髓竭精枯，猶不醒悟，甘分待終。古之賢人不然。忠孝兩全，¶
仁義博施，暗行方便，默積陰功。但以死生爲念，不以名利關心。¶
日則少慮無思，夜則淸心寡欲。以此神全炁壯，髓滿精盈。每嘆¶
凡軀如石中之火，似水上之漚。未聞道者，急求師，已聞道者，急¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p009b>¶
求藥。又能廣參博採，信受奉行。求先天之大藥，尋出世之丹方，¶
忙忙下手速修，惟恐時不待人。夫道者，豈是旁門小技？乃至人¶
口傳心授，金液還丹之妙道也，非定息二乘之法，乃最上一乘¶
之道，以有爲入無爲，以外藥修内藥，以己而求彼，以陰而配陽，¶
以鉛而投汞，以炁而合神。無爲者，非防危守城之方，温養沐浴¶
之事，乃得丹之後，脫胎神化之功也。有爲者，非採戰提吸之術，¶
九一動搖之法，乃安靜虛無之道。守雌不雄，寂然不動，感而遂¶
通，此卽未得丹之前煉已築基之事也。有爲無爲，體用之始終，¶
已見於此。内藥外藥，出處之法相，又詳於彼。外藥者，在造化窟¶
中而生；内藥者，在自已身中而產。内藥是，精外藥是炁；内藥養¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p010a>¶
性，外藥立命；性命雙修，方合神仙之道。大修行人，欲求先天外¶
藥，必煉己以待陽生，用神炁煉成慧劍，採金水勻配柔剛。古人¶
採藥進火，全憑此物，除七情之患，去五賊之害。若無煉己以去¶
賊之患害，則不能常應常靜，魂魄焉能受制？情慾豈不相？干若¶
要入室施功，臨爐下手，則外火雖動，而内符不應。只因剛柔未¶
配，以此慧劍無鋒，羣魔爲害，心神不甯，欲念雜起。故乃逐境飄¶
流，致使汞火飛揚，聖胎不結。如使煉己純熟，則心無雜念，體若¶
太虛，一塵不染，萬慮皆空。心死則神活，體虛則氣運。方許求一¶
陽之道，二候之功。還丹容易，煉已最難。憑慧劍，剖破鴻濛，舒匠¶
手，鑿開混沌。卻用陰陽顚倒之法，水火旣濟之道，乃行地天交¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p010b>¶
泰。使陽居下，火必照上；令陰在上，水能潤下。只要苦行忍辱，身¶
心不動，已之性若往，彼之氣自回。人能如此，便得守雌不雄，寂¶
然不動，感而遂通之效也。太極將判之閒，靜以極而未至於動，¶
陽初復而未離乎陰。候此眞先炁天降，以法追攝，送入黃庭之¶
中。日運已汞，包固周密汞氣漸多，鉛氣漸散，合丹於鼎。又須調¶
停眞息，周流六虛，至聲寂而意合，乃氣勻而脈住，丹始凝結。只¶
待聖胎氣足，十月功圓，脫胎神化，降生嬰兒。調之純熟，出入縱¶
橫，往來無礙，不被羣魔引誘，只待九轉功成，面壁之時，煉精則¶
化炁，煉神則化虛，形神俱妙，與道合眞，此大丈夫功成名遂之¶
時也。是道古人不傳於世，蓋緣愚人信之不篤，行之不勤，而且¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p011a>¶
反生誹謗，是以祕而不傳。予自得遇至人以來，述此修身祕要，¶
以警覺後學同志者，各加黽勉，共陟仙都。¶
　此篇窮性命之眞，發聖賢仙佛之理，本本原原，如疏如註。有¶
　爲無爲之序，内藥外藥之分，養胎脫胎之妙，盡著簡編。觀止¶
　已，蔑以加矣。¶
** 　　玄機直講(此祖師删攺前人之作以示人者故附入全集)¶
*** 　　　煉丹火候說二篇¶
夫功夫下手，不可執於有爲，有爲都是後天，今之道門，多流此¶
獘，故世罕全眞；亦不可着於無爲，無爲便落頑空，今之釋門多¶
中此獘，故天下少佛子。此道之不行，由於道之不明也。初功在¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p011b>¶
寂滅情緣，掃除雜念，除雜念是第一着築基煉已之功也。人心¶
旣除，則天心來復，人欲旣淨，則天理常存。每日先靜一時，待身¶
心都安定了，氣息都和平了，始將雙目微閉，垂簾觀照心下腎¶
上一寸三分之間，不卽不離，勿忘勿助，萬念俱泯，一靈獨存，謂¶
之正念。斯時也，於此念中活活潑潑，於彼氣中悠悠揚揚，呼之¶
至上，上不衝心，吸之至下，下不衝腎。一闔一闢，一來一往，行之¶
一七二七，自然漸漸兩腎火蒸，丹田氣煖，息不用調而自調，氣¶
不用煉，而自煉。氣息旣和，自然於上中下不出不入無來無去，¶
是爲胎息，是爲神息，是爲眞槖籥，眞鼎爐，是爲歸根復命，是爲¶
玄牝之門天地之根。氣到此時，如花方蕊如胎方胞。自然眞氣¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p012a>¶
薰蒸營衛，由尾閭穿夾脊，升上泥丸，下鵲橋，過重樓，至絳宫，而¶
落於中丹田。是爲河車初動，但氣至而神未全，非眞動也。不可¶
理他，我只微微凝照，守於中宫，自有無盡生機，所謂養鄞鄂者，¶
此也。行之一月二月，我神益靜，靜久則氣益生，此爲神生氣氣¶
生神之功也。或百日，或百餘日，精神益長，眞氣漸充，温温火候，¶
血水有餘，自然坎離交媾，乾坤會合，神融氣暢。一霎時間，眞氣¶
混合，自有一陣回風上衝。百脈，是爲河車眞動。中間若有一點¶
靈光覺在丹田，是爲水底玄珠，土内黃芽。爾時一陽來復，恍如¶
紅日初升，照於滄海之内，如霧如烟，若隱若見，則鉛火生焉。方¶
其乾坤坎離未交，虛無寂滅神凝於中，功無間斷，打成一團，是¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p012b>¶
爲五行配合。至若水火相交，二候採取，河車逆轉，四候得藥，神¶
居於内，丹光不離，謂之大周天，謂之行九轉大還也。此時一點¶
至陽之精，凝結於中，隱藏於欲淨情寂之時，而有家有形。到此¶
地位，息住於胎，内外温養，頃刻無差。又謂之十月功夫也。¶
*** 　　又¶
夫靜功在一刻，一刻之中，亦有煉精化氣，煉氣化神，煉神還虛¶
之功夫在内，不獨十月然也。卽一時一日，一月一年，皆然。坐下¶
閉目存神，使心靜息調，卽是煉精化氣之功也。迴光返照，凝神¶
丹穴，使眞息往來，内中靜極而動，動極而靜，無限天機卽是煉¶
氣化神之功也。如此眞氣朝元，陰陽反覆，交媾一番，自然風恬¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p013a>¶
浪靜。我於此時，將正念止於丹田，卽是封固火候。年月日時，久¶
久行此，三部功夫，不但入圜十月也。故曰運之一刻，有一刻之¶
周天，運之一時一日一月一年，卽有一時一日一月一年之周¶
天也。然一刻中，上半刻爲温，爲進火，爲望，爲上弦，爲朝屯，爲春¶
夏；下半刻爲凉，爲退符，爲晦，爲下弦，爲暮䝉，爲秋冬。一時則有¶
上四刻下四刻之分，卽一日一月一年皆同此之謂。攢簇陰陽¶
五行一刻之功夫，奪一年之氣候也。到此乃是眞空眞靜。或一¶
二年至十年百年，打破虛空與太虛同體，此爲煉神還虛之功¶
也。前功十月旣滿，須時時照顧嬰兒，十步百步，千里萬里，以漸¶
而出。倘或放縱不禁，必致迷而不返。仙經曰：『神入氣成胎，氣歸¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p013b>¶
神結丹。』，所謂一點落黃庭是也。但人雜念少者，得丹早，雜念多¶
者，得丹遲。此法簡易，奈人不肯勇猛耳。若能恆久行持，必然透¶
金貫石，入水蹈火，通天達地。再行積功累行，服煉神丹大藥，必¶
然形神俱妙，白晝飛昇，全家拔宅。此又在功德之淺深何如耳。¶
設或不服神丹，只顧陽神冲舉，回視舊骸，一堆塵土，夫亦白日¶
羽翰，萬刼長存，可與宇宙同春者矣！¶
*** 　　返還證驗說¶
七返九還之法，下手興功，先將上竅陽裏眞陰，入内金鼎氣海¶
之中，與下竅眞陽配合。陽裏眞陰，卽是自家元神，屬三魂；下竅¶
眞陽，卽是身中元氣，屬七魄。其先後二氣一合，則坎離自交，魂¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p014a>¶
魄混合，神氣凝結，胎息自定，每日如外夫婦交情美快，切不可¶
着他。水火自然旣濟，發運四肢，如外火之生，熖熖相似，只要水¶
火均平，此是小週天火候。調和薰蒸，喉息倒回元海，則外陽自¶
然入内，眞火自然上冲，渾身蘇軟，美快無窮。腹内如活龍動轉¶
升降，一日有數十樣變化。嬰兒姹女，自然成合，此是採陰補陽¶
一節。修煉玉液還丹，卽築基煉己，積内法財，終日逍遙，晝夜常¶
明，乃長生久視之初階也。世人常借五穀養命，數日不食則氣¶
饑死矣。若人年老，下元虧損，骨髓俱空，不能勝五穀之氣，是五¶
穀能養人亦能殺人。若會内外交接，水火旣濟，氣血逆流，五臟¶
氣合，脾胃開暢，食入腹中，亦能化氣生精養神。人果能得下手¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p014b>¶
天機，直候骨髓盈滿，腹臍如孕婦人一般，卻不是有胎形相，不¶
過是氣滿精盈神全而己。如果三全，則眞火煅煉，調神煉虛，大¶
丈夫功成名遂之時也。奉勸學人，參訪宗師，若求至人，抉破一¶
身内外天機明白，下手速修，煉已待時。候一陽至，擇地入室煉¶
此龍虎大丹。必要僻靜雞犬不聞之處，外邊又要知音道友，不¶
要一箇閒雜人來到，恐防驚散元神。先言和光同塵，今言僻靜¶
處，何也？煉己於塵俗，養氣於山林，是入室興功下手之時也。要¶
超凡入聖，豈是小可的事？必須要一塵不染，萬慮俱忘，絲毫無¶
挂，一刀兩斷，永作他鄉之客，終無退悔之心。持空煉神，守虛煉¶
性，渾身五臟、筋骨、氣血都化成靑氣。專心致志，演神純熟，成形¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p015a>¶
受使，星回斗轉，隨心所變，直養得渾身無有皺紋，如蜘蛛相似。¶
上七竅生光，晝夜常明，身如太虛，纔是正時候，方可求仙道。這¶
應驗氣滿神全，法財廣大，方可煉大丹，纔呌做一箇丹客。工夫¶
旣得，時候自至，七竅光明，三陽開泰，神劍成形，趁水順風，發火¶
雷轟電閃，方奪外天機，下手擒拏，採吾身外眞鉛，以龍嫁虎，驅¶
虎就龍。若會攢簇，不失時節，湛然攝起海底之金，卽開夾脊上¶
泥丸，落入水晶宫之内，與木汞配合，不過半刻，攢簇己定，眞火¶
冲入四肢，渾身骨肉火燒刀割相似，最難禁受，就是十分好漢，¶
到此無一分主張。防危慮險，沐浴身心，水火旣濟，頃刻間，渾身¶
如炒豆子一般相似，一齊爆開，渾身氣血，都會成形說話，就在¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p015b>¶
身上鬧成一堆。舌根下又有兩穴，左爲丹井，右爲石泉。此正是¶
廉泉穴，隨骨脈一齊開下，腎水上湧，到如外水泉一般，嚥納不¶
完，嗞味甚異比糖蜜更不相同。又其至妙者，臨爐下手之初，地¶
將產其金蓮，天亦垂乎寶露，忽然一點眞汞下降，透心如冰凉。¶
卽運一點神火，隨之攢簇於交感宫内，渾然湛然，如千千戰鼓¶
之鳴，萬萬雷聲之吼，又卽是自己一身百脈氣血變化，休要驚¶
怕，只要踏罡步斗，執劍掌印，這裏正是凶惡處，三回九轉，降帥¶
召將，如此防顧，於虛空中，或見龍虎相交，天地交泰，日月交宫，¶
見眾仙諸佛。工夫到此，諸境發現，切不可認他，恐着外邪。旣認¶
元神，汞鉛相投，三日纔生大藥。三日裏最難過，遍世界都是邪¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p016a>¶
境，四面神號鬼哭，八方殺氣狼煙，此正是大開關工夫。到此十¶
箇九箇都嚇殺了，心不可有恐佈，蓋已雖化成神，卻是陰神，陰¶
神最靈，能千變萬化，諸境爲害，他豈肯善善降伏？前人說得好：¶
你會六通神，方纔脫生死。你若不會六通神，休想成道混沌。又¶
至三十時辰二日半，氣氣相通，氣滿至極，忽然活潑潑地，逆出¶
太陽流珠，脫殼入口，百萬龍神盡皆失驚。此是元陽眞丹藥，入¶
口始知，我命不由天也。仙云：『這回大死，今方活。』，又云：『一戰而天¶
下平』，卽是此等地位。這纔是天地交泰，日月交宫。眞陽之藥到¶
口，頃刻周天火發，骨胎化作一堆肉泥，陽神脫體撒手，無礙，專¶
心致志，持空養虛，以空養神，以虛養心，隨心變神。夫萬物皆天¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p016b>¶
地生發，吾萬神朝拜而賓服，厭居塵世。逍遙蓬島，自有三千玉¶
女，奉侍終日，蟠桃會上，飲仙酒，戴仙花四大醺醺，渾身徹底。玲¶
瓏海底，龜蛇出現，萬神受使，纔是眞鉛眞汞顚倒，渾身紫霧毫¶
光，瑞氣千條，是五龍大蟄法也。煉之百日，玄關自開，嬰兒顯相，¶
龜蛇出現，自然蟠繞。學者到此地位，口中纔乾得外汞，煉之六¶
箇月，體似銀膏，血化白漿，渾身香氣襲人，口中出氣成雲，此是¶
靈丹成熟。一塊乾汞，人服之永不死矣，亦能治死人返活。煉之¶
十箇月，陽神脫體，一身能化千萬身。只候十二月，奪盡天地全¶
數，陽神已就，渾身出入只萬四千陽神，步日月無影，入金石無¶
礙，入水不溺，入火不焚，刀兵不能傷，鬼神不能測，變化無窮，已¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p017a>¶
成眞人也。渾身氣候，無不是眞藥，雞餐成鳳，犬食成龍，此理鬼¶
神也難明，若不見過這樣言語，必不信大藥金丹也。造化工夫，¶
三回九轉，七返八還，火候細微，攢簇口訣，只三五日閒，把天地¶
都顚倒過，都是自然。人身造化陰陽，亦是自然，卻要體天地造¶
化，方可成就。事從做過見過，從試應驗到自然處，工夫雖是一¶
年火候，細微只在百日之内，動靜凶惡只在幾日一時裏。得内¶
外攢簇，頃刻湛然，聖胎成就。產黍米之珠，吞入腹内，周天火足，¶
脫胎換骨，只是要持空養虛，餘皆自然。今人果得明師指示，先¶
煉已於塵俗，積鉛於𢋨市，攢年簇月、攢日簇時，大定之中只在¶
一剎那間，不出半箇時辰，把天地都顚倒過。運火十月之工，體¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p017b>¶
天地自然之法，若不能死中求活，焉能逃出三災八難哉。¶
*** 　　服食大丹說¶
三淸俸祿，玉皇廩給，非先聖賢哲焉能受？得如許旌陽、葛仙翁¶
殷眞君等八百餘家，俱是成道之後，方煉服食，以度羣迷。仙云：¶
『内丹成，外丹就。』此言人得正傳，先積精累氣，收積内外法財，養¶
得氣滿神全，金光出現，晝夜常明，如是則吾身内丹成，而吾身¶
外丹亦發相矣。凡看書，不可按圖索駿。學者於晝夜常明之時，¶
藥苗已生，方可採吾身外之藥，配吾身中之雌雄，以得金丹入¶
口。周天火候，發現頃刻湛然，撒手無礙，纔是金蟬脫殼。默朝上¶
帝，中遇仙舉，受其天祿，萬神朝禮。能折天補地，摘星握月，驅雷¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p018a>¶
轉斗，呼風喚雨，舉意萬神，使覻天地如手掌相似。這福德勝三¶
輩天子，智慧勝七輩狀元。到這般時候，方可煉服食金丹。此丹¶
如黍米一粒，落於地，則金光燭天，方名神丹。若不通神，敢說是¶
外丹服食？此理奥妙，天機深遠。金種金，銀種銀，外邊無有別靈¶
神。此黃白之術，不是凡間金銀，爲母遏氣。果得正傳，能產先天¶
大藥，認得黃芽白雪，此爲黃白，方可爲母遏氣，以煉神丹。但是¶
金銀水藥，都屬後天，且又不知眞陰眞陽同類，萬萬無成。慨世¶
學者，眞假不辨，不遇正人，都是盲修瞎煉。實修性命之士，若未¶
遇眞師，且濳心看書。夫古聖丹書不空說一字妄言一句。只是¶
後人不識邪正，又不知聖賢書中都是隱語譬喻，遭遇庸師，執¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p018b>¶
認旁門，毒藥入心，又無通變，似是而非，自高自是，聲音顏色拒¶
人千里之外，則高人望望然去之，况仙聖乎！學者未遇正人時，¶
當小心低意，積功累行，遇魔莫退，遭謗勿嗔，重道輕財；一遇正¶
人，篤志苦求，快破一身内外兩箇眞消息，忽然醒悟諸書，纔不¶
爲人迷惑。若是志人君子，實心爲命，掃盡旁門，重正心猿，重立¶
志氣，低心下意，經魔厯難，苦求明師，窮取生身受氣初。初者是¶
元始祖氣，此氣含着一點眞陽眞陰。夫眞陽眞陰，產於天地之¶
先，混元之始，這顆靈明黍米寶珠，懸在虛空，明明麗麗，但未有¶
明師指破的人，如在醉夢相似，離此一着，都是旁門。此靈明寶¶
珠於虛空之中，包含萬象，濳藏萬有，發生萬物，都是這箇。¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p019a>¶
*** 　　一粒黍米說¶
此物在道門中，喻眞鉛眞汞，一得眞得，不可着於乾坤、日月、男¶
女上。只於己身内外，安爐立鼎，煉已持心，明理見性之時，攢簇¶
發火，不出半刻時辰，立得黍米玄珠，現於曲江之上。刀圭入口，¶
頃刻一竅開，百脈齊開，渾身筋骨、五臟、血肉都化成氣，與外水¶
銀相似到此時候，用百日火功，方有靈妙，一得永得，無有返還，¶
住世留形，煉神還虛，與道爲一矣。¶
此物在佛門中，說是眞空眞妙覺性。下手端的，煉魔見性，片晌¶
工夫發起三昧眞火，返本還元，一體同觀，大地成寶，霞光萬道，¶
五眼六通，煉金剛不壞之身，了鬼神不測之妙也。¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p019b>¶
此物在儒門中，說是無極而太極。依外天地而論，無極是天地，¶
週圍日月未判之前，四維上下混混沌沌，如陰霧水氣。直至時¶
到氣滿相激，纔是太極。是時也，日月旣生，淸濁自分，在上爲天，¶
在下爲地。天之淸氣爲純陽，地之濁氣爲純陰。雨露從天降，是¶
陽能生陰；萬物從地生，是陰能生陽。天地是箇虛無，包藏無窮，¶
盡無邊際。天之星宿神祗，動靜轉輪，各有方位；地下萬物，按四¶
時八節，自然發生，總論只是虛空。夫日月，是天地之精，上照三¶
十三天，下照九極萬泉，東西運轉，上下升降，寒暑往來。日是純¶
陽之體，内含一點眞陰之精，屬靑龍姹女，甲木、水銀、金烏、三魂，¶
卽是外；月是純陰之體，内含着一點眞陽之氣，屬白虎、嬰兒、庚¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p020a>¶
金、朱砂、玉免、七魄，卽是内。人身造化同天地，故人身亦有眞日¶
月。道在邇，人何求之遠也！三魂屬性，性在天邊；七魄屬命，命在¶
海底。内外通來『性命』兩箇字，了卻萬卷丹書。性屬神是陰，命屬¶
氣是陽，故曰『一陰一陽之謂道』。千經萬卷皆是異名，然眞性命，¶
及幻法象，若不得眞傳，則又不可知耳。仙云：四大一身，皆屬陰，¶
未知何物是陽精？又云：涕涶精津氣血液，七般靈物總屬陰。乃¶
後天渣質之濁，陰非眞陰也。眞陰與眞陽相對，眞陰旣不知焉，¶
能知眞陽乎。今之學者，不惟不知眞陽，亦且不知眞陰，若知眞¶
陰，亦必知眞陽矣。不遇明師，焉能猜度，學者窮取一身中天地¶
人三才之妙，窮一身内外眞爐鼎之端的，及一身内外陰陽之¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p020b>¶
眞消息。如不得旨，一見諸書異名，心無定見，執諸旁門，無有辨¶
理。旣不知窮理，則心不明，心旣不明，則不能見性，旣不見性，焉¶
能至命？古人云：『只爲金丹無口訣，教君何處結靈胎！』¶
*** 　　登天指迷說¶
道也者，生天地育萬物，放之則包羅虛空，斂之則退藏於密，兩¶
儀、日月、五行，都是道中之造化耳。物物各具一太極，卽道也。人¶
人心上有先天，亦道也。五行順而生人生物，五行逆而成仙成¶
佛。故云：『五行順則法界火坑，五行逆則大地七寶。』這五行之精，¶
祕於四大形山，不内不外之密處，只是百姓日用而不知耳。民¶
可使由之，順行也；不可使知之，逆行也。夫魚在水中，不知其爲¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p021a>¶
水也；人居氣内，不知其爲氣也。此譬喻當濳心究竟，回光返照，¶
明心見性，果證仙佛，復何難哉？今人學道，箇箇自賣聰明，自誇¶
伶俐，自稱會家，終無了悟。又有一等小根盲人，見先聖所言外¶
陰陽，外爐鼎，外藥物，執迷子女爲鼎器，則又可哀巳也。某見酷¶
好爐火者，百無一成。又以軒轅鑄九鼎而成道，以爲必用鼎器。¶
九人，謬之甚矣，嘗見有進過五七鼎亦無成就者。且人念頭一¶
動，先天湻樸卽散，先天旣喪，後天雖存，究何益於身心？不過聊¶
存其四大而巳。這樣下愚，豈知天不言，而四時行，百物生之妙¶
哉！夫人身造化，同乎天地但不知天何得一以淸，地何得一以¶
𡧾？且又不知主張造化的是誰，若能以淸靜爲體，鎭定爲基，天¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p021b>¶
心爲主，元神爲用，巧使盜機返還天眞，歸根復命，豈患不至天¶
地聖位！至用女鼎一節，事萬無此理。假使有緣之士，得遇眞師，¶
先行玉液還丹煉巳知光、操持涵養、迴光返照，此卽見性明心¶
之事也。旣見其性，更求向上之事，乃金液還丹。情來歸性，直到¶
眞空地位，大用現前，龍女獻一寶珠，金光發現，至此方爲一得¶
永得。亥子之交，剝復之間，於太陽初動興功時，手探月窟，足躡¶
天根，回風混合，從此有百日功靈之妙。此金液還丹，乃陰陽五¶
行之大道也。除此玉液金液、性命雙修，淸靜自然之道，餘皆旁¶
門小法。某於一身内外，安爐立鼎，攢簇口訣，藥物火候細微，巳¶
得虛空法度，便去入室行外藥入腹大事。發火行功到祕密處，¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p022a>¶
有虛空萬神朝禮，仙音戲頂，此事鬼神難明。怎奈因自巳不能¶
煉已於塵俗，未得積鉛於市𢋨，氣脤又未甚大定，基址也未得¶
三全，理雖融而性未見，故萬物發現凶險，心神恍惚不能做主。¶
又因外邊無知音道侶護持看守，觸其聲色，驚散元神，激鼎翻¶
爐，劣了心猿，走了意馬，神不守舍，氣不歸元，遭其陰魔。何爲陰¶
魔？我不細言，後學不知。皆因眞陽一散，陰氣用事，晝夜身中神¶
鬼爲害，不論睜眼合眼，看見鬼神來往，卽耳中亦聽得鬼神吵¶
鬧。白日閒覺猶可，到晚來最難過，不敢靜定一時。我身彼家，海¶
底命主，兌金之戊土，冲返五臟，氣血皆隨上騰，身提不着他，殺¶
身喪命，眞乃鬼家活計也。某乃暫棄前功，遵師訓指，大市隱㕓，¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p022b>¶
積鉛塵俗，攝情歸性，殺機返覆。自幼至老，被天地人物盜去的¶
天眞，今於虛無中、塵色内，卻要奪盜返還於我天性之中，方得¶
元精元氣元神之三全。至是乃心明理融，理融見性，身心大定，¶
五行攢簇，纔去行上等事，而了大道。想前代賢哲，多有中道而¶
廢，皆因未曾煉巳持心，金來歸性，以至二候得藥，於四候進火¶
之時，不知虛空法度，麤心大意，是以白玉蟾有『再砍秋筠節』之¶
嘆焉。誰知虛空消息，至微至凶至惡，若是擒捉不住，定不饒人。¶
若是學人知一身内外兩箇眞消息，了然無礙，方去操持涵養，¶
克去巳私，復還天理，則還丹工夫至簡至易。終日採吾身外之¶
黃芽，以候先天之瓊漿，此正是飲酒戴花，悟長生之妙也。若混¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p023a>¶
元一事，則無意無必，無固無我，恁生恁死，忘人忘物，如遊手好¶
閑，不務生理，終日穿街過巷，玩景怡情，淫房酒肆，兀坐忘言，豈¶
不動世人之驚疑哉！攝境積鉛，法財兩用，豈不致俗子之笑謗¶
哉！是以必資通都大邑有力之家，以爲外護，目擊道存，韜光晦¶
跡。仙云：『要貪天上寶，須用世間財。』夫天上寶，非指靑天之上而¶
言也，乃吾身上九陽鼎之寶也，故軒轅鑄九鼎而飛昇。世之迷¶
徒，一聞『天上寶』三字，遂執天上日月爲水火，乃於月出庚方，用¶
兩目行度數以採之，爲眞水眞鉛，於日出卯時，亦運兩目採之¶
爲眞火眞汞。夫天上地下，乾坤、坎離、男女、内外爐鼎，喻吾一身¶
之内外陰陽而言，並無男女等相。仙云：『凡有所相，皆是虛妄。』還¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p023b>¶
丹本無質，至哉斯言。盡矣世間學好的人，必不爲損人利己之¶
事。宇宙間男女所頼以生而不死者，惟此一點陽精而已，豈有¶
學仙的人採女人之精而利已之身哉？比與世之殺人者，有何¶
異焉？又先聖言，彼家男女兩家兩國及内外爐鼎等說，若人不¶
得正傳，其不錯認者，幾希矣。某曾遇明師，耳提面命，抉破虛空¶
内外兩箇眞消息，不敢私於一已，冐禁相付。把一身天地人之¶
造化，三教經書，藥物火候，日月交合，盈滿度數，盡都抉破。不立¶
文字，但說眞言，使學者無錯認迷修之誤。是書在處，有神物護¶
持。若無緣，下流見之，亦不過瞽唱之文詞耳。是金丹大道，萬刼¶
難遇，正是：踏破芒鞋無覓處，得來全不費功夫。學者果能涵養¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p024a>¶
於造次顚沛流離之際，保此方寸不失，是天理復矣。天理旣復，¶
然後求向上外藥入腹事，頃刻湛然，脫胎換骨，渾然化一道金¶
光，大地成寶。身外生身，陽神脫體，持空養虛，此是五龍大蟄法。¶
受諸逍遙，超出風、水、火之三刼，不在生老病死苦中矣。今人不¶
去修行，有貪圖爐火外丹服食者，此又迷之甚矣。¶
　按此篇乃《玄要》下篇，道情總說，『登天指迷』卽道情詞曲之總¶
　名也。篇末云：『下流見之，不過瞽唱文詞』，卽此可知爲道情總¶
　說。¶
*** 　　註九皇丹經龍虎鉛汞論¶
道君論龍虎鉛汞抽添，正要後世有根有緣，從此下手。雖曰『神¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p024b>¶
仙還是神仙做』，吾卻偏曰『凡人亦可做神仙』。只怕不明金丹理，¶
方入地獄爲獸員。此龍屬陽，自陽一失，卻是一陰；此虎屬陰，自¶
陰有寶，卻是一陽。龍卽我之玄關也，虎卽彼之玄牝也。龍卻好¶
淫，我卻不洩，一水添一點土，偏要成一箇瑤字，成爲玉液至寶。¶
虎卻好吃，我卻不洩，眞火加一柬字，偏要成箇煉字，收爲金液¶
至寶。虎虎虎，那怕你張口漏牙，把人亡魂喪膽，我卻有伏虎手¶
段，將你爲空中色，色中空，用龍一戲，把你爲龍虎風雲會，不怕¶
你不爲我把你虎穴中虎子得來，入我三田之中；龍龍龍，縱任¶
你是淫慾之物，我卻有降龍手段，那怕你變化無窮，我用一那¶
吒金剛圈降住你，抽你觔做爲一條養性接命的金帶，時時繫¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p025a>¶
着，那怕你不去向太極眞人前，請一點眞一不二法門來，與我¶
爲混合之大道也。鉛卽兩弦之鉛，汞卽我身天地之汞，有日月¶
之光明，天地纔成地天泰，不爲天地否，人身自父母生來，原有¶
一汞一鉛男女交媾之理，故曰『乾爲父，坤爲母。男女媾精，萬物¶
化醕』。易爲先天之太極，人不明此一理，只把汞去投鉛，生男生¶
女，不把鉛來投汞，成佛成仙。這箇鐵饅頭打得破，何難爲三丰¶
中之三丰也。¶
*** 　　註吕祖百字碑¶
**** 養氣忘言守¶
　凡修行者，先須養氣。養氣之法，在乎忘言守。一忘言，則氣不¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p025b>¶
　散；守一，則神不出。訣曰：緘舌靜，抱神定。¶
**** 降心爲不爲¶
　凡人之心，動盪不已。修行人心欲入，靜貴乎制伏兩眼。眼者，¶
　心之門戸，須要垂簾塞兌。一切事體，以心爲劍，想世事無益¶
　於我，火烈頓除，莫去貪着。訣云：以眼視鼻，以鼻視臍，上下相¶
　顧，心息相依，着意玄關，便可降伏思慮。¶
**** 動靜知宗祖¶
　動靜者，一陰一陽也。宗祖者，生身之處也。修行人當知父母¶
　未生之前，卽玄牝也。一身上下，乾坤八卦，五行四象，聚會之¶
　處，乃天地未判之先，一點靈光而成，卽太極也。心之下，腎之¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p026a>¶
　上，彷彿之内，念頭無息，所起之處，卽是宗祖。所謂動靜者，調¶
　和眞氣，安理眞元也。蓋呼接天根，吸接地根，卽闔戶之謂坤，¶
　闢戶之謂乾。呼則龍吟雲起，吸則虎嘯風生，一闔一闢，一動¶
　一靜，貴乎心意不動。任其眞息往來，綿綿若存。調息至無息¶
　之息，打成一片，斯神可凝，丹可就矣。¶
**** 無事更尋誰¶
　若能養氣忘言，守降伏身心，神歸炁穴，意注規中，混融一炁，¶
　如雞抱卵，如龍養珠，念茲在茲，須臾不離，日久工深，自然現¶
　出黍米之珠，光耀如日，默化元神，靈明莫測，卽此是也。¶
**** 眞常須應物應物要不迷¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p026b>¶
　此道乃眞常之，道以應事易於昏迷，故接物不可迷於塵事。¶
　若不應接，則空寂虛無。須要來則應之，事去不畱。光明正大，¶
　乃是不迷，眞性淸靜，元神凝結。訣曰：着意頭頭錯，無爲又落¶
　空。¶
**** 不迷性自住性住氣自回¶
　凡人性烈如火，喜怒哀樂愛惡欲，增變態無常。但有觸動，便¶
　生妄想，難以靜性。必要有眞懲忿，則火降；眞寡欲，則水昇。身¶
　不動，名曰煉精，煉精則虎嘯，元神凝固。心不動，名曰煉氣，煉¶
　氣則龍吟，元氣存守。意不動，名曰煉神，煉神則二氣交，三元¶
　混，元氣自囘矣。三元者，精氣神也。二氣者，陰陽也。修行人應¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p027a>¶
　物不迷，則元神自歸，本性自住矣。性住，則身中先天之氣自¶
　回。復命歸根，有何難哉？訣曰：回光返照，一心中存，内想不出，¶
　外想不入。¶
**** 氣回丹自結壺中配坎離¶
　修行人，性不迷塵事，則氣自回。將見二炁升降於中宫，陰陽¶
　配合於丹鼎，忽覺腎中一縷𤍠炁，上冲心府，情來歸性，如夫¶
　婦配合，如癡如醉。二氣絪緼，結成丹質，而炁穴中水火相交，¶
　循環不已，則神馭炁，炁畱形，不必雜術自長生。訣曰：耳目口，¶
　三寶閉塞，勿發通。眞人濳深淵，浮游守規中。直至丹田氣滿，¶
　結成刀圭也。¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p027b>¶
**** 陰陽生反覆普化一聲雷¶
　功夫到此，神不外馳，氣不外洩，神歸炁穴，坎離已交，愈加猛¶
　烈精進，致虛之極，守靜之篤，身靜於杳冥之中，心澄於無何¶
　有之鄉。則眞息自住，百脈自停，日月停景，璇璣不行，太極靜¶
　而生動，陽產於西南之坤。坤卽腹也，又名曲江。忽然一點靈¶
　光，如黍米之大，卽藥生消息也。赫然光透，兩腎如湯煎，膀󰙷¶
　如火炙，腹中如烈風之吼，腹内如震雷之聲，卽復卦天根現¶
　也。天根現，卽固心王以神助之，則其炁如火逼金，上行穿過¶
　尾閭，輕輕運，默默舉，一團和氣，如雷之震，上升泥丸，周身湧¶
　躍，卽天風姤卦也。由月窟至印堂，眉中漏出元光，卽太極動¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p028a>¶
　而生陰。化成神水甘露，内有黍米之珠，落在黃庭之中，點我¶
　離中靈汞，結成聖相之體，行周天火候一度。烹之煉之，丹自¶
　結矣。¶
**** 白雲朝頂上甘露灑須彌¶
　到此地位，藥卽得矣。二氣結刀圭，關竅開通，火降水升，一炁¶
　周流，從太極中動天根，過玄谷關，升二十四椎骨節，至天谷¶
　關，月窟陰生，香甜美味，降下重樓，無休無息，名曰『甘露灑須¶
　彌』。訣曰：甘露滿口，以目送之，以意迎之，送下丹釜，凝結元氣¶
　以養之。¶
**** 自飲長生酒逍遙誰得知¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p028b>¶
　養氣到此，骨節已開，神水不住，上下周流，往來不息，時時吞¶
　咽，謂之長生酒。訣曰：流珠灌養靈根性，修行之人知不知？¶
**** 坐聽無弦曲明通造化機¶
　功夫到此，耳聽仙樂之音，又有鐘鼓之韻，五氣朝元，三花聚¶
　頂，如晚鴉來棲之狀。心田開朗，智慧自生，明通三教經書，默¶
　悟前生根本，豫知未來休咎，大地山河如在掌中，目視萬里¶
　已得六通之妙，此乃實有也。吾行實到此際，若有虛言以誤¶
　後學，天必誅之。遇之不行，罪遭天遣。非與師遇，此事難知。¶
**** 都來二十句端的上天梯¶
　自養炁忘言至此二十句，皆是吕祖眞正口訣工夫，無半點¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p029a>¶
　虛僞，乃修行上天之階梯。得悟此訣，與註者，可急行之，勿妄¶
　漏洩，勿示匪人，以遭天遣。珍重奉行，克登天闕。¶
　吕祖抱度人洪願而傳此《百字碑》，張祖抱度人大願而註此¶
　《百字碑》，張祖之心，卽吕祖之心也。故曰純陽、三丰，乃神仙中¶
　耳目。(西月跋)¶
** 　　道言淺近說¶
夫道者，其層次須知三候三關。大抵不外四言：『無爲之後，繼以¶
有爲；有爲之後，復返無爲』而已。¶
内丹功夫亦有小三候，積精累氣爲初候，開關展竅爲中候，築¶
基煉己爲三候。下手於初候求之，大抵淸心寡欲，先閉外三寶，¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p029b>¶
養其内三寶而已。¶
《繫辭》：『窮理盡性，以至於命』，卽是道家層次，一步趕步工夫。何謂¶
窮理？讀眞函訪眞訣，觀造化參河洛，趁淸閒而保氣，守精神以¶
築基。一面窮理，一面盡性，乃有不壞之形軀，以圖不死之妙藥。¶
性者内也，命者外也，以内接外，合而爲一，則大道成矣。『以至於』¶
三字，明明有將性立命，後天返先天口訣在内，特無誠心人，再¶
求訣中訣以了之也。¶
『凝神調息，調息凝神』，八個字，就是下手工夫。須一片做去，分層¶
次而不斷乃可。凝神者，收己淸之心，而入其内也。心未淸時，眼¶
勿亂閉，先要自勸自勉，勸得回來淸凉恬淡，始行收入氣穴，乃¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p030a>¶
曰凝神。凝起神了，然後如坐高山而視眾山眾水，如燃天燈而¶
照九幽九昧，所謂凝神於虛者，此也。調息不難，心神一靜，隨息¶
自然，我只守其自然，加以神光下照，卽調息也。調息者，調度陰¶
蹻之息，與吾心中之氣相會於氣穴中也。¶
心止於臍下曰『凝神』，氣歸於臍下曰『調息』。神息相依，守其淸淨¶
自然曰『勿忘』，順其淸淨自然曰『勿助』。勿忘勿助，以默以柔，息活¶
潑而心自在，卽用鑽字訣。以虛空爲藏心之所，以昏默爲息神¶
之鄉，三番兩次，澄之又澄，忽然神息相忘，神炁融合，不覺恍然¶
陽生，而人如醉矣。¶
眞消息，玄關發現時也。凡丹旨中有『先天』字、『眞』字、『元』字，皆是陰¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p030b>¶
陽鼎中生出來的，皆是杳冥昏默後產出來的，就如混沌初開¶
諸聖眞一般，以後看丹經可類推矣。¶
學道甚難，傳道亦不易。傳道者甚勤，學道者可懶乎？傳道者耐¶
煩，學道者可不耐煩乎？學不精，功不勤，心不淸，神不眞，以此入¶
道，萬無一成。孔子曰：『知幾其神乎』。不曰其念其意，而曰其神，可¶
見微動之息，非神不知也。今爲分之曰：微動者幾，大動者直。欲¶
知其幾，使心使意使念，終不得見也。神乎神乎！¶
神要眞神，方算先天。眞神者眞念是他，眞心是他，眞意是他，如¶
何辨得眞？訣曰：玄關火發，杳冥冲醒，一靈獨覺者是也。丹家云：¶
一念從規中起，卽眞神卽眞念也。又云：微茫之中，心光發現，卽¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p031a>¶
眞神卽眞心也。又云：定中生慧，一意斡旋，卽眞神卽眞意也。眞¶
神從不神中煉出，學者知之。¶
學道人，原有常格宜破，乃能引心入理，熱心去則冷心來，人心¶
絶則道心見。此吾所以撇功名勢利，棄兒女家園也。頂眞學道，¶
要把道當爲奇貨可居，乃有效驗。¶
大道以修心煉性爲首，性在心内，心包性外，是性爲定理之主，¶
人心爲棲性之廬舍。修心者，存心也，煉性者，養性也。存心者堅¶
固城郭，不使房屋倒坍，卽築基也。養性者澆培鄞鄂，務使内藥¶
成全，卽煉己也。心朗朗，性安安，情欲不干，無思無慮，心與性内¶
外坦然，不煩不惱，此修心煉性之效，卽内丹也。¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p031b>¶
世有學道數月，而不見其寸進者，爲無眞心向道也。人若有心¶
於道，自然無事於心，人若心重於道，自然心輕於事；人若心濃¶
於道，自然心淡於事。守其性兮不散亂，存其神兮不昏沉，又安¶
有渴睡雜念之擾哉咄！理勝欲則存，欲勝理則亡。¶
濳心於淵，神不外遊，心牽於事，火動於中。火動於中，必搖其精。¶
心靜則息自調，靜久則心自定，死心以養氣，息機以純心。精氣¶
神爲内三寶，耳目口爲外三寶，常使内三寶不逐物而游，外三¶
寶不透中而擾，呼吸綿綿，深入丹田。使呼吸爲夫婦，神氣爲子¶
母，子母夫婦，聚而不離，故心不外馳，意不外想，神不外游，精不¶
妄動，常薰蒸於四肢，此金丹大道之正宗也。¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p032a>¶
大道從『中』字入門，所謂『中』字者，一在身，中一不在身中。功夫須¶
兩層做，第一尋身中之中。朱子云『守中制外』，夫守中者，須要回¶
光返照，注意規中，於臍下一寸三分處，不卽不離，此尋身中之¶
中也。第二求不在身中之中。中庸云『喜怒哀樂之未發』，此未發¶
時，不聞不見，戒愼幽獨，自然性定神淸神淸氣慧，到此方見本¶
來面目，此求不在身中之中也。以在身中之中，求不在身中之¶
中，然後人欲易淨，天理復明，千古聖賢仙佛，皆以此爲第一步¶
功夫。¶
打坐之中，最要凝神調息，以暇以整，勿助勿忘，未有不逐日長¶
工夫者。¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p032b>¶
凝神調息，只要心平氣和。心平則神凝，氣和則息調。心平，『平』字¶
最妙，心不起波之謂平，心執其中之謂平，平卽在此中也。心在¶
此中，乃不起波。此中，卽丹經之玄關一竅也。¶
修煉知不玄關，無論其他，只此便如入暗室一般，從何下手？玄¶
關者，氣穴也。氣穴者，神入氣中，如在深穴之中也。神氣相戀，則¶
玄關之已體立。¶
古仙云：『調息要調眞息息，煉神須煉不神神。』眞息之息，息乎其¶
息者也，不神之神，神乎其神者也。總要無人心有道心，將此道¶
心返人虛無，昏昏默默，存於規中，乃能養眞息之息，得不神之¶
神。¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p033a>¶
初學必從内呼吸下手。此箇呼吸，乃是離父母重立胞胎之地，¶
人能從此處立功，便如母呼亦呼、母吸亦吸之時，好像重生之¶
身一般。¶
大凡打坐，須將神抱住氣，意係住息，在丹田中宛轉悠揚。聚而¶
不散，則内藏之氣與外來之氣交結於丹田。日充月盛，達乎四¶
肢，流乎百脈，撞開夾脊雙關，而上游於泥丸，旋復降下絳宫。而¶
下丹田。神氣相守，息息相依，河車之路通矣。功夫到此，築基之¶
效已得一半了，總是要勤虛煉耳。¶
調息須以後天呼吸，尋眞人呼吸之處。古云：『後天呼吸起微風，¶
引起眞人呼吸功』，然調後天呼吸，須任他自調，方能調得起先¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p033b>¶
天呼吸，我惟致虛守靜而已。眞息一動，玄關卽不遠矣。照此進¶
功，築基可翹足而至，不必百日也。¶
《道德經》『致虛極，守靜篤』二句，可渾講亦可折講。渾言之，只是教¶
人以入定之功耳，折言之，則虛是虛無，極是中極，靜是安靜，篤¶
是專篤。猶言致吾神於虛無之間，而凖其中極之地，守其神於¶
安靜之内，必盡其專篤之功。¶
人心者二，一眞一妄。故覔眞心者，不生妄念，卽是眞心。眞心之¶
性格最寛大，最光明；眞心之所居最安然，最自在，以眞心理事，¶
千條一貫；以眞心尋道，萬殊一本。然人要用他應事，就要養得¶
他壯大，就要守得他安閒，然後勞而不勞，靜而能應。丹訣云：心¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p034a>¶
走卽收回，收回又放下，用後復求安，求安卽生悟也。誰云鬧中¶
不可取靜耶？¶
遊方枯坐，固非道也。然不遊行於城市雲山，當以氣遊行於通¶
身關竅内乃可；不打坐於枯木寒堂，須以神打坐於此身妙竅¶
中乃可。¶
學道以丹基爲本，丹基旣凝，卽可回家躬耕養親，做幾年高士¶
醇儒，然後入山尋師，了全大道。彼抛家絶妻，誦經焚香者，不過¶
混日之徒耳，烏足道！¶
保身以安心，養腎爲主。心能安，則離火不外熒，腎能養，則坎水¶
不外漰。火不外熒，則無神搖之病，而心愈安。水不外漰，則無精¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p034b>¶
涸之症，而腎愈澄。腎澄，則命火不上冲，心安，則神火能下照。神¶
精交凝，乃可以卻病，乃可以言修矣。¶
凡人養神養氣之際，神卽爲收氣主宰。收得一分氣，便得一分¶
寶，收得十分氣，便得十分寶。氣之貴重，世上凡金凡玉，雖百兩¶
不換一分，道人何必與世上爭利息？乎利多生忿恚，忿恚屬火，¶
氣亦火種，忿恚一生，氣隨之走，欲留而不能留。又其甚者，連母¶
帶子一齊飛散，故養氣以戒忿恚爲切，欲戒忿恚，仍以養心養¶
神爲切。¶
功名多出於意外，不可存干祿之心。孔子曰：『學也，祿在其中矣。』¶
修道亦然，不可預貪效驗，每逢打坐必要心靜神凝，一毫不起¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p035a>¶
忖度希冀之心，只要抱住内呼吸做工夫。¶
煉心之法，自小及大。如今三伏大炎，一盞飯可也，再求飽不可¶
也；一片凉可也，再求大凉不可也；數點蚊不足畏也，必求無蚊¶
不能也。自微及鉅，當前卽煉心之境，從苦中求甘，死裏求生，此¶
修道之格論也。¶
金丹之道，雖曰易知難行，然不可不求其知，以爲行之地也。知¶
苟不正，行於何往？知苟不精，行安所入？知且未熟，奚云口訣？¶
學道之士，須要淸心淸意，方得眞淸之藥物也。毋逞氣質之性，¶
毋運思慮之神，毋使呼吸之氣，毋用交感之精。然眞精動於何¶
時？眞神生於何地？眞氣運於何方？眞性養於何所？是不可不得¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p035b>¶
明辨以皙者，而細言之也。¶
氣慧者神自淸。氣卽人身之時神表也，有何難知！特患心不靜¶
定耳。進氣是修道第一步要緊工夫，若不靜心細參，則不能知¶
終知始，如何便得下手？懵懂下手，知此不知彼，心中忙了又忙。¶
遂時時有瑣碎之心而不團聚，故本一心分作數心，何能一心¶
做工夫？凡學道總要誠一，一槍下馬，免得另來打戰。¶
凡下手打坐，須要心神兩靜，空空寂寂，鬼神不得而知。其功夫¶
只宜自考自信，以求自得。所謂『誠其意』者，毋自欺也。誠於中自¶
形於外，是以君子必愼其獨。¶
** 　(附)三丰先生輯說¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p036a>¶
先生曰：『空靑洞天，向多有仙眞來游，留下丹訣去者，此亦度人¶
覺世之心也。山中人何必另尋瑤草，別採仙花，只此是救命符¶
延年藥也。今特節錄存之，以公好道之士。』¶
白紫淸《調息訣》云：夫調息有法度、有器用、有火候，三者有參伍¶
錯綜之妙用，須知之熟思之稔，下手自砉然而解。調息火候，有¶
攝取之息，心要能虛能謙，精方入鼎，所謂縮地法也。有採取之¶
息，神要不動不摇，藥自就範，所謂挐雲手也。有交媾之息，須要¶
六根大定，片念不生。有進火之息，以意逼之，所謂起巽風運坤¶
火是也。有退符之息，以神歛之，所謂歸其根復其命是也。有卯¶
酉沐浴之息，乃柔字而已。諸般調息，與法度器用宜參看。調之¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p036b>¶
者，調度得其宜也。¶
紫淸翁《玄關訣》云：玄關者，求玄之關道，玄妙之機關也，有體有¶
用。何謂體？寂然不動，何謂用？感而遂通不動有時候。神氣交媾¶
之初，絪絪緼緼，渾渾淪淪，是爲一關，所謂四大五行不着處是¶
也；神氣交媾之際，昏昏默默，杳杳冥冥，是又一關，所謂無聲無¶
臭，無内無外是也，及至靜極生動而用乃出焉，混混續續，兀兀¶
騰騰，眞氣從規中起，是又一關，所謂念頭起爲處玄牝是也；念¶
頭起處，醉而復蘇，有一個靈覺當下覺悟，是又一關，所謂時至¶
神知是也；此時以靈覺爲用，如線抽傀儡機動，氣流微微逼過¶
尾閭，是又一關，所謂斡轉魁罡運斗杓，正此時也；沐浴卯門又¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p037a>¶
一關；飛上泥丸又一關；歸根復命沐浴酉戶又一關；大休歇大¶
淸靜，空空忘忘，還於至靜，又一關。玄關之體用如此，千經萬論¶
皆在是也。¶
紫淸翁《爐鼎訣》云：《四百字》宜熟玩《此竅非凡竅》，一首道盡鼎器¶
之妙。『此竅』二字，分内外兩個看；『非凡』者，贊詞也。乾坤合之爲外¶
竅，神氣藏於其中爲内竅。神氣交而坎離生，坎離交而元精產。¶
此精不是尋常精，乃是白虎首經至寶也，得之者立登仙界。此¶
就還丹言。若小丹所用，則試與人言曰：『此竅非凡竅，陰陽共合¶
成。名爲二氣穴，内有眞陽生。』，可曉然矣。仙家有三秘：火候、藥物、¶
爐鼎，此詩盡爐鼎之妙矣。¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p037b>¶
紫淸翁《動幾論》云：孔子曰：『幾者，動之微』。又曰：『夫乾，其動也直』。孟¶
子以直養，是以微動之，直養而至大塞乎天地之閒也。直，剛氣¶
也，卽乾爻之一也，卽初九也，卽顏子得一之一也。直與一一也。¶
動在人之竅中，十二時皆有，總要靜以存之，方能動以察之耳。¶
無味之中尋有味，無事之中尋有事，其在斯乎！¶
陸潛虛者，明嘉靖閒回翁度之。其《論調息法》云：如何是勿忘？曰：¶
守自然。如何是勿助？曰：順自然。如何守？曰：依息。如何順？曰：平息。¶
依息，則息能通息矣；平息，則息能勻息矣。問守與順是二乎？是¶
一乎？曰：知所以守，則知順之矣；知所以順，則知守之矣。是二是¶
一，原是不錯。由博返約，惟在凝神，切勿用意，如用意則非眞意。¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p038a>¶
眞意從靜中生，鴻濛初判，無有染着，乃克用之。故要死過來乃¶
知生，不知生，亦不知死，生死是動靜深機。¶
潛虛翁又《論調息法》云：凡調息以引息者，只要凝神入氣穴。神¶
在氣穴中，默注陰蹻，不交而自交，不接而自接，所謂隔體神交¶
理最詳，古仙已言之確矣。所謂離形交氣，別有口傳也。所謂男¶
不寛衣，女不解帶，敬如神明，愛如父母，皆此凝神聚氣而已，故¶
曰『道歸自然』。《參同》曰：『自然之所爲兮，非有邪僞道。』此之謂也。¶
潛虛翁《三論調息法》云：『今夫水與水合，火與火合，風與風合，雲¶
與雲合，常理也。調息者以氣合氣，何待强爲？只要凝神入氣穴，¶
神光下照，陰蹻脈不期而會者，一氣之感通，自然而然也。《屯》卦¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p038b>¶
曰：『以貴下賤，大得民也。』《咸》卦曰：『止而悅，男下女，是以亨。』《易》於交¶
接之道，葢已言之的矣。但調息之法，有法功，有器用，丹道始終¶
不離。¶
先生曰：吾與涵虛子談七返七還金液大丹之道，涵虛曰：據先¶
生言，是皆刀圭妙用耳。他日見涵虛作《戊己二土篇》，深合元意，¶
爰錄而傳之。學人欲了長生，舍此不能通神也。涵虛曰：《悟眞篇》¶
云『離坎若還無戊己，雖含四象不成丹。只緣彼此懷眞土，遂使¶
金丹有返還。』此四句詩，極盡和合丹頭之妙。葢以火中生木汞，¶
水裏產金鉛，木火金水含四象、於坎離之閒，此時離中有己，坎¶
中有戊，二土爲媒，四象可合也。或謂眞意屬土，土有戊己，得非¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p039a>¶
有二意乎？曰：似也，然非也。名爲意則一，號爲土則二，以一意分¶
作兩意，乃有二土之可名，始有内外之可別，然必知動知靜焉。¶
原夫戊土者，外藥也，陰裏眞陽也。以動爲主，故取坎之期，惟偵¶
其動，知動者意也。卽以知動之時，爲一土。已土者，内藥也，陽裏¶
眞陰也。以靜爲主，故塡離之後，致養於靜，知靜者意也。卽以知¶
靜之時，爲一土。此一意分爲兩意，而可名爲二土者也。又以兩¶
意合爲一意，斯無二土之可拘，並無内外之可執。然必能動能¶
靜焉。原夫己土者，内丹也，亦可變爲戊土，以離曰而映坎月，種¶
鉛得鉛，只見戊而不見己，靜能入乎動也；戊土者，外丹也，亦可¶
化爲己土，以坎陽而補離陰，種汞得汞，只見己而不見戊，動能¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p039b>¶
并乎靜也。此兩意合爲一意，而不拘爲二土者也。然則彼此懷¶
眞土，亦各懷其一土乎？亦共懷其一土乎？聰明活潑人自了然¶
也。金丹返還之道，非此眞意不行，匪惟和合四象並能驅使四¶
象。何也？蓋以木中藏火，投之水鄉而火發，木載金升，汞去復來，¶
火得金而爲返也；水裏生金，烹以火功、而水沸，金隨木上，鉛去¶
復回，金得火而爲還也。金火返還之術，卽是七返九還金液大¶
丹。人欲大丹成就，舍此眞意，奚由哉？紫陽曰：『赤龍黑虎各西東，¶
四象交加戊己。』。中陶仙謂：『龍從火出，靑龍變爲赤龍；虎向水生，¶
白虎更名黑虎。』只這『龍、虎、赤、黑四字，已具四象。交加者，攢簇也。¶
愚按作丹之士，欲使四象攢簇，必令五行相輳。其所謂『戊已中』¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p040a>¶
者，不是離中、坎中，乃是中宫、中央也。東西間隔，刀圭合之，二物¶
變爲四象，四象團入一村，一村聚會五行，五行聚而丹乃結。故¶
下二句曰：『復姤自茲能應用，金丹誰道不成功！』復姤應用，十月¶
火符也。進火於復，退符於姤，運用抽添，自然中度，金丹乃可成¶
矣。丹家以戊己爲刀，二土爲圭者，結字肖形，正示人以打合之¶
意。但二土爲圭，人所共知，戊己爲刀，人所鮮知者。濳虛云：有一¶
士人會意而解『𠃌』(音揑)『己』字、『丿』(音撇)『戊』字，前無所本，似爲得之。涵虛¶
云：非無本也，琴譜以數字攢一字，一字取一畫，合左右投彈之¶
法，備見於一字之中，此卽以琴譜爲本者也。『𠃌』者『己』之頭，『丿』者¶
『戊』之旁。戊己二土，以『刀』、『圭』兩字合之，葢望人將離己、坎戊之二¶
<pb:CK-KZ_JY236_07p040b>¶
土合爲一處也。仙家隱語，往往如是。¶
¶	
