#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY236
#+TITLE:張三丰先生全集 Zhang Sanfeng Xiansheng Quanji
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 14
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY236_14p001a>¶
** 張三丰祖師無根樹詞註解¶
　　雲棲山劉悟元註　　長乙山李涵虛增解¶
　[劉註]『無根樹』者，詞之名也。凡樹有根，方能生發。樹若無根，必¶
　不久長。人生在世，生老病死，忽在忽亡，百年𡻕月，石火電光，¶
　亦如樹之無根也。仙翁二十四詞，以『無根樹』爲名，叫醒世人，¶
　使其看破浮生夢幻，早修性命耳。　[李解]無根樹，以人身氣¶
　言。人身百脈，皆生於氣，氣生於虛無之境，故曰『無根』。丹家於¶
　虛無境内，養出根荄，先天後天皆自無中生有，是無根乃有¶
　根之原也。煉後天者，須要入無求有，然後以有投無；煉先天¶
　者，又要以有入無，然後自無返有。修煉根因，如是而巳。但人¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p001b>¶
　身之氣，有少、壯、老之不同；修煉之氣，有前、中、後之各異。二十¶
　四章合一年氣候，皆勸人無根樹下隨時看花，此道淸之盡¶
　美盡善者也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY236_14p002a>¶
*** 　　一(劉云嘆世李云勸人養幽花)¶
無根樹，花正幽，貪戀榮華誰肯休？浮生事，苦海舟，蕩去飄來不¶
自由。無岸無邊難泊繫，常在魚龍險處遊。肯回首，是岸頭，莫待¶
風波壞了舟。¶
　(悟元云：『不知此是何調。』涵虛云：『唱道情者，名《挽烏雲》。』)¶
　[劉註]花者，樹之精神發煥。人之身如樹也，人之眞靈如樹之¶
　花也。凡樹有根，故能生發而開花。惟人身無根，生死不常，全¶
　憑一點眞靈之氣運動，眞靈旺則身存而生，眞靈敗則身亡¶
　而死。人之存亡生死，聽其眞靈之旺敗耳。是眞靈者，雖爲人¶
　樹之花，而實爲人樹之根。玉陽以此眞靈謂黃芽，伯陽以此¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p002b>¶
　眞靈謂金花，純陽以此眞靈謂靈根，紫陽以此眞靈謂眞金，¶
　堯夫以此眞靈謂天根，仙翁以此眞靈謂金精，諸家丹經又¶
　以此眞靈謂先天一炁，其名多端，總形容此一物也。此物生¶
　於先天，藏於後天，位天地，統陰陽，運五行，育萬物，其大無外，¶
　其小無内，放之則彌六合，卷之則退藏於密。以體而論，在儒¶
　則謂太極，在道則謂金丹，在釋則謂圓覺；以用而論，在儒則¶
　謂明德，謂天地之心；在道則謂靈寶，謂黍米玄珠，在釋則謂¶
　正法眼藏，湼槃妙心。人之眞靈，本來圓陀陀、光灼灼、淨倮倮、¶
　赤洒洒，不生不滅，不色不空，處聖不增，處凡不減，因交後天；¶
　庶民去之，君子存之，便有聖凡之分。庶民去之者，去此眞靈¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p003a>¶
　而逐於假靈也；君子存之者，存此眞靈而不逐於假靈也。因¶
　其庶民逐於假靈，於是眞靈幽暗不明，順其所欲，貪戀榮華，¶
　爭名奪利，不肯休歇，認假爲眞，百憂感其心，萬事勞其形，如¶
　苦海之舟，飄來蕩去，常在魚龍凶險之處亂遊。若能猛省回¶
　頭，頓超彼岸，莫待風波壞舟，喪卻性命。一失人身，萬劫難出¶
　矣。¶
　[李解]山人在『無根樹』下幽居有年矣，每欲闡發幽玄，以招同¶
　類。時步山園中，見花木淸幽，自饒丰致，乃此悟『幽』字，爲二十¶
　四章『無根樹』生發之源。幽，深也，虛無之境也。天下虛無之境，¶
　皆道人花木壇場，故吾山老師題竹抱齋句云：『三徑幽花香¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p003b>¶
　自在，四園修竹影交加』。妙哉言乎，與此同也。花不深幽，香不¶
　自在，紅塵間事，日夕難安。竹影交加者，虛心與靜氣相依，使¶
　人氣養其心，心養其氣，氣盛理充，心安神全，可以葆吾眞，可¶
　以含吾靈。悟元以『眞靈』二字爲人之樹花樹根，其言亦當。眞¶
　靈者，眞知靈知也。靈知屬性爲陰，眞屬知情爲陽，性情不壞¶
　則眞靈全無備，奈爲七情六慾銷之耗之，則内損其性，外損¶
　其情，而眞靈沒矣。眞靈沒，則有樹無花，有樹無根，悟元之大¶
　意如此。吾更有說者，花生於樹，樹生於根根生於無，眞靈之¶
　體實從虛無裏胚胎，故曰：『花正幽」。無裏胚胎者，卽人先天之¶
　智慧，又爲人之虛靈，無影無形，具眾理而應萬事，聖賢用之¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p004a>¶
　而有餘，仙佛養之而各足，但不可與情欲相干。情欲相干，日¶
　取無中有之以爲應用，將日取其有必日喪其無，日喪其無¶
　必日喪其根，喪其根則喪其樹，喪其樹則喪其花。俗云：『人老¶
　顚東，樹老心空』，智慧竭矣，虛靈散矣，有何眞靈乎？凡此皆貪¶
　戀榮華，不肯休息，日做浮生之事。全不想百年倏忽，人死事¶
　丟，身坐苦海之舟；又不想一旦無常，性沈舟覆，無邊無岸，泊¶
　繫維難，一蕩一遊，魚龍險處，奔奔波波，勞勞碌碌，徒傷吾之¶
　智慧，錮蔽我之虛靈，有何益哉？仙師於此，悲憫殊深，乃掉慈¶
　航度之曰：世人之所以深入苦海，陷溺難出者，皆因不肯回¶
　首，不識岸頭耳。若肯回首，卽是岸頭。岸頭者，覺路也。能登覺¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p004b>¶
　路，則智慧復來，虛靈長在，已往之非不可諫，將來之是猶可¶
　追。神氣雖衰，返還有術，切莫待風波洶湧，打壞了舟，庶幾乎¶
　舟存人存，可爲彼岸之需，出坎之助也。¶
*** 　　又(劉云：勉力學人。李云：勸人栽接。)¶
無根樹，花正微，樹老重新接嫩枝。梅寄柳，桑接梨，傳與修眞作¶
樣兒。自古神仙栽接法，人老原來有藥醫。訪明師，問方兒，下手¶
速修猶太遲。¶
　(悟元註本『微』作『危』，與衰微之意亦相似。)¶
　[劉註]人多疑年老力衰，精神有限，如樹花敗危，無有生發，還¶
　不得元，復不得本，而遂自暴自棄，待死而已。試觀世間老樹，¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p005a>¶
　接以嫩枝，重新發榮，如梅樹寄柳樹，桑樹接梨樹。此皆無情¶
　之物，尙能復生，况何人爲萬物之靈，得天地之正氣，老而無¶
　有藥醫乎？藥醫之道？是何道？卽老而栽接之道。欲知此道，急¶
　訪明師，求問眞方，果得眞方，下手速修猶太遲也。¶
　[李解]微，衰微也。人老，則元氣衰微，不可不急急栽補。觀之梅¶
　寄柳、桑接梨，則有式樣矣。寄者，比丹法寄居兌戸，寄體西鄰¶
　之意；接，比丹法以性接命，以我接彼之意。故梅寄柳，桑接梨，¶
　正是今人修眞樣子，古仙栽接方兒。栽接者，醫老之方也。接¶
　樹有良方，而言梅柳桑梨者，同類也。夫以老枝劈開，而以嫩¶
　枝插入，夾之捆之，好土合之，牝牡相銜，此接樹法也。醫老之¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p005b>¶
　方，亦必以類入類，妙土打合，而後返老還元。是法也，明師知¶
　之，在人訪求耳。速修猶遲者，恐其時不待人，無常忽至，性未¶
　明而命未立，走入渺茫鬼域矣。　何仙姑云：『閬苑中，蟠桃上¶
　生垂柳枝，扶桑上結交梨子，此東王公與西王母指示仙方¶
　也。』三丰之言非無據。¶
*** 　　又(劉言：煉己之功。李言：明花柳之妙。)¶
無根樹，花正靑，花酒神仙古到今。煙花寨，酒肉林，不斷葷腥不¶
犯淫。犯淫喪失長生寶，酒肉穿腸道在心。打開門，說與君，無花¶
無酒道不成。¶
　(悟元註本『靑』作『淸』，然靑乃初生新嫩之時，與靑而無染者，正相近也。)¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p006a>¶
　[劉註]金丹之道，以至淸毫滓無質爲歸著。然欲其至淸，須要¶
　在至濁中度出，能於至濁中絕無點染，方是眞淸。故曰：『無根¶
　樹，花正淸，花酒神仙古到今』也。何以見其花酒能成神仙哉？¶
　煙花寨，酒肉林，皆易足迷人之處。能於煙花寨中見色不色，¶
　不爲煙花所惑；於酒肉林中隨縁度日，不爲酒肉所累，則是¶
　不犯淫慾、不斷葷腥，而食色之性俱化，道心常存，人心常滅，¶
　眞靈無傷無損，大道可冀。其曰『不斷葷腥』者，非貪葷腥，乃酒¶
　肉穿腸，而心不計較也。不犯淫，而心無烟花矣；酒肉穿腸，而¶
　心無酒肉矣。心無煙花，自有長生仙花；心無酒肉，自有延命¶
　仙酒。有仙花，有仙酒，卽到淸眞之仙鄉。彼世之避煙花而忌¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p006b>¶
　酒肉者，豈知凡花凡酒中能出神仙？豈知無花無酒道不能¶
　成乎？《敲爻歌》云：『酒是良朋，花是伴，花街柳巷覓眞人。眞人只¶
　在花街玩。』可謂『花正淸』之妙用矣。¶
　[李解]凡人食色之性最重，三丰仙師卽借花酒以指點。夫貪¶
　花酒者多矣，抑知有花酒神仙乎？身中元炁靑靑秀嫩，人能¶
　食之、御之、飲之、簪之，自然神淸氣爽，此之謂花酒神仙。自古¶
　及今、皆有，然非世上之煙花寨、酒肉林也。煙花酒肉昏人神¶
　志。酒肉氣葷腥，煙花動淫慾，斯二者皆害也，而淫慾甚於葷¶
　腥。善煉已者，逢食便食，不另需索，故不斷葷腥而葷腥巳忘；¶
　見色非色，不戀嬌娥，斯不犯淫慾而淫慾乃絕。非然者，精亡¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p007a>¶
　液漏，爲害不少。故《黃庭經》云：『葉落樹枯失靑靑，專閉御景乃¶
　長甯。』以是知，犯淫慾者，必喪失長生之寶。酒肉穿腸，道猶在¶
　心，花酒何嘗迷人哉？人自迷於花酒耳。不覓凡花凡酒，必見¶
　仙花仙酒。仙花仙酒，成道之助，卽無根樹上靑嫩之花也。味¶
　厚色佳，最能滋補。仙師打開元門說與君聽，若無此等花酒，¶
　道難成也。¶
*** 　　又(劉云劈旁門李云嘆孤修)¶
無根樹，花正孤，借問陰陽得類無？雌雞卵，難抱雛，背了陰陽造¶
化爐。女無子夫爲怨女，男子無妻是曠夫。嘆迷徒，太模糊，靜坐¶
孤修氣轉枯。¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p007b>¶
　[劉註]修眞之道，須要陰陽得類方能成全。一個眞靈之寶，若¶
　有陰無陽，有陽無陰，是謂孤花無類，眞靈不成。亦如雌雞之¶
　卵焉。難抱雛者，蓋以背了陰陽，交感造化之爐也；又如女子¶
　無夫，男兒無妻，怎能生育？彼世之盲漢，不窮陰陽之理，不推¶
　造化之源，糊塗幹事，或觀空、或定息、或思神、或守竅、或搬運，¶
　皆是靜坐孤脩。陰而不陽，不特無益於性命，而且有傷於性¶
　命，愈脩而氣愈枯矣。¶
　[李解]孤，指内修言。内修養性，不能立命，以其孤而無耦，不生¶
　命寶。猶之雌雞無雄雞匹配，雖能生卵，卻不能抱出雛雞。今¶
　人修以性爲養氣者，而不知其氣正孤陰也。欲要不枯，須以¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p008a>¶
　眞陽配眞陰，乃爲同類之物。借問修道人得了同類否？今夫¶
　眞陽者義也，眞陰者道也，配義與道，則不孤矣。但此中有三¶
　曡層次，始以眞陰生眞陽，次乃以眞陽配眞陰，次又從陰陽¶
　交感中產出眞靈浩氣。豈若雌雞之卵難抱雛哉？不能抱雛¶
　者，因其背了陰陽之義，造化之爐也。陰陽者，夫婦也。聖人之¶
　道，造端乎夫婦，化生乎萬物，人間男女夫妻亦如是也。女若¶
　無夫，則孤陰不生，而爲怨女；男若無妻，則孤陽不養，而爲曠¶
　夫。此理之曉然易知者。乃世上迷徒，過於模糊，以爲靜坐孤¶
　修可以明心，可以見性，可以一超直入，全不講陰陽匹配。吾¶
　恐日日坐，日日修，頑空殿上行，寂滅海中戲，久之而其氣轉¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p008b>¶
　枯索矣。¶
*** 　　又(劉言匹配陰陽李言顚倒陰陽)¶
無根樹，花正偏，離了陰陽道不全。金隔木，汞隔鉛，陽寡陰孤各¶
一邊。世上陰陽男配女，生子生孫代代傳。順爲凡，逆爲仙，只在¶
中間顚倒顚。¶
　《易》曰：『一陰一陽之謂道。』《悟眞》云：『陰陽得類歸交感，二八相當¶
　自合親。』若陰陽各偏，或陽感而陰不應，或陰求而陽不招，或¶
　陽過而陰不及，或陽盛而陰不足，皆是眞靈之花有偏，不中¶
　不正道不成全也。人之眞情如金，眞知如鉛，二物屬剛；靈性¶
　如木，靈知如汞，二物屬柔。眞情眞知剛而易沈，靈性靈知柔¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p009a>¶
　而易浮。若以性求情，情來歸性，以眞制靈，靈歸於眞，剛柔相¶
　應，陰陽合和，化爲一氣生機，長存而不息矣。如情不歸性，靈¶
　不歸眞，是謂金隔木，汞隔鉛，陽寡陰孤各一邊焉。能返本還¶
　元結成眞靈之丹哉？試觀世上男女相配，生子生孫代代相¶
　傳而相續。可知，修眞之道陰陽相合，生仙生聖亦能代代相¶
　傳而不息，但不過有順逆之分。仙凡之別，順則爲凡，逆則爲¶
　仙，所爭者在中間顚倒耳。這箇『中』字，其理最深，其事最密，非¶
　中外之中，非一身上下之中，乃陰陽交感之中。無形無象，號¶
　爲天地根，陰陽竅，生殺舍，元牝門。人生在此，人在死此，爲聖¶
　爲賢在此，作人作獸亦在此。脩道者能於此處立定腳跟，逆¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p009b>¶
　而運之顚倒之災間，變爲刑福，化爲德，所謂『一時辰内管丹¶
　成』也。噫！中間人不易，知顚倒人亦難曉。採戰家以男女交合¶
　之處爲中間，以男採女血爲顚倒；搬運家又以庭黃穴爲中¶
　間，以氣血後升前降爲顚倒。凡此皆所以作俑而已，豈知神¶
　仙中間顚倒之義乎？好者學早爲細辨可也。¶
　[李解]偏，指陰陽相隔，不能成全作丹也。夫陰陽合中，則刀圭¶
　凝，而道術全備。金木鉛汞，卽陰陽也。木精汞性皆屬陰，金氣¶
　鉛情皆屬陽，精氣相須，性情交感，金戀木仁，木愛金義，汞去¶
　迎鉛，鉛來投汞，方無間隔之病，得生大藥眞身。若是陰孤陽¶
　寡，各在一邊，則陰陽不配，偏而不全，安能化生至實！流傳萬¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p010a>¶
　代乎？匹配之法，仙凡相似，只是凡人用順，仙家用逆耳。悟元¶
　謂中間顚倒人不能知，吾謂這『逆』字人亦不知。中間顚倒，先¶
　要知『逆』字妙用。人能知逆，則金木汞鉛皆在其中，陰陽乾坤¶
　盡行顚倒，而且有等等事件，皆迴旋於『逆』字之内。得藥還丹，¶
　片晌可期也。¶
*** 　　又(劉言藥生之時，李言坤申之理。)¶
無根樹，花正新，產在坤方坤是人。摘花戴，採花心，花藥層層豔¶
麗春。時人不達花中理，一訣天機值萬金。借花名，作花身，句句¶
《敲爻》說得眞。¶
　[劉註]新者，本來之物埋沒已久，忽而又有之謂。花至於新，光¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p010b>¶
　輝復生，如月現於西南坤方純陰之下，一點微陽吐露，比人¶
　之虛室生白，眞靈發現，復見本來面目矣。這個本來面目，卽¶
　我本來不死之眞人，有此人則爲人，無此人則非人，乃我之¶
　秉受於天。得而以爲人者是也。但此眞人，不輕現露，非可常¶
　見，當虛極靜篤、萬縁俱寂之時，恍惚有象。虛極靜篤，卽坤純¶
　陰之象，故曰『產在坤方坤是人』。這個久人已爲塵垢掩埋，絕¶
　無蹤跡，一但現象，便是新花，時不可錯，急須下手，摘之採之，¶
　以爲我有。摘花戴者，摘此眞人之花也。採花心者，採此眞人¶
　之心也。漸摘漸採，由少而多，積厚流光，眞靈不昧，則花蕊層¶
　層，萬理昭彰，隨心走去，頭頭是道。其艷麗如春日，陽氣遍地，¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p011a>¶
　處處花開矣。但此花人人俱有，人人俱見，人人不達，每多當¶
　面錯過。若有達之者，超凡入聖刹那間耳，故曰『一訣天機値¶
　萬金』。仙翁慈悲，借花之名，作花之身，卽有形無，句句敲爻，分¶
　說先天之旨，蓋欲人人成道，個個作仙。奈何時人不達此花¶
　中之理，而猶有以御女閨丹妄猜妄作者，雖仙翁亦無如之¶
　何也。可不嘆諸！¶
　[李解]悟元講『人』字是本來面目，是曾見過此人者，故不覺語¶
　長心重，達已達人，慈悲切矣。但『坤是人』的『是』字，尙未醒露。原¶
　夫花以比人，人卽借花爲喩。『花正新』者，如人到歸根處，致虛¶
　守靜，觀彼一陽來復，不覺春色又新矣。這花在坤方發現，卽¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p011b>¶
　坤見花，卽花見人，花生處卽人生處，故曰坤是人也。丹法種¶
　鉛於金鄉，播汞於火地。金火位乎西南，西南得朋，金火合處，¶
　正在坤方之上，此人乃金身火體，一片純陽，吾人眞氣是也，¶
　一曰『眞情』。惚兮恍兮，其中有象，𤍠如火，艷如花，花氣薰人，濃¶
　似酒，得之所以如醉也。此時也，吾卽摘而戴之，時不可過也。¶
　吾更採取其心，直須吞盡也。由花及蕊，透入層層，眞個是豔¶
　麗春宮。時人知其外而不知其中，必不達花中妙理。花中妙¶
　理，純是天機。天機流露一訣，能値萬金。此中四五六七句，皆¶
　吕祖《敲爻》歌語。丰翁云：『呂祖以人身借花之名，以花身作人¶
　之身。我句句用《敲爻》語，極說得眞切有味也。』¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p012a>¶
*** 　　又(劉言乘時採取李言臨爐定靜)¶
無根樹，花正繁，美貌嬌容賽粉團。防猿馬，劣更頑，挂起娘生鐵¶
面顔。提出靑龍眞寶劍，摘盡牆頭朵朵。鮮趁風帆，滿載還，怎肯¶
空行過寶山？¶
　(『牆頭』作『瓊花』，『瓊花』作『牆頭』，吾皆見過。此註作『牆頭』講有味，故從之。)¶
　[劉註]先天眞靈發。煥，一本萬殊。隨時玩象，無物不在，花甚繁¶
　也。當其正繁，英華畢露，精神外用，易於爭奇好勝，賣弄風流，¶
　故曰『美貌嬌容賽粉團』。於斯時也，須要防危慮險，牢拴猿馬，¶
　挂起娘生鐵面，提著靑龍寶劍，對景忘情，摘盡牆頭方露之¶
　花，不使些子逐於色相，耗散眞氣也。娘生面顔者，卽無識無¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p012b>¶
　知之鐵面；靑龍寶劍者，卽不染不著之眞性。娘生鐵面卽是¶
　靑龍寶劍，兩者同出而異名。以體言，爲娘生鐵面；以用言，爲¶
　靑龍寶劍。鐵面者定體也，寶劍者慧器也。定以用慧，慧以成¶
　定，定慧相需，體用不離。先天眞靈，卽色卽空，常應常靜，無滲¶
　無漏，是謂摘盡牆頭朵朵鮮也。牆頭朵鮮，是方出牆而未離¶
　牆頭，眞氣未散之時，於此而摘取之，絕無滓質，純是天眞。漸¶
　生漸採，漸摘漸收，必摘至於無所摘而後已。噫！大藥難遇，大¶
　法難逢，幸而遇逢，時不可錯。乘此風帆，急須摘取鮮花，滿載¶
　而還。怎肯空過寶山，自貽後悔也。¶
　[李解]繁，卽盛滿時也。美貌嬌容，比先天一氣，卽仙翁《五更道¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p013a>¶
　情》所謂『羣陰盡，豔陽期，一枝春色金花麗』是也。賽粉團者，藥¶
　生之時，卽花魔賽美之時，古仙云：『先天發現，藥魔易』，起若非¶
　煉已純熟，見美不動，誰能得金花於半刻哉？故曰：『防猿馬，劣¶
　更頑』，卽《一枝花》道情所謂『嬌夭體態，十指纖纖，引不動我意¶
　馬心猿』者也。挂起娘生鐵面顔，挐出定力，『正教他，也無些兒¶
　轉動』也。提出靑龍眞寶劍，摘盡牆頭朵朵鮮，與『退羣魔，怒提¶
　起鋒鋩慧劍，敢採他，出牆花兒朵朵新鮮』同一義也。悟元以¶
　鐵面爲定，寶劍爲慧，眞是知音，但定慧二者，非從煉已得來，¶
　則定非眞定，慧非眞慧，不可取用於臨事也。《一枝花》云：『時時¶
　防意馬，刻刻鎖心猿，晝夜不眠，煉已功無間』，宜須煉到那『俺¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p013b>¶
　是個淸淨海，一塵不染』，方是眞定，『俺是個夜明珠，空裏長懸』，¶
　方是眞定。牆頭者，花已出牆而猶在牆，這叫做出牆花兒。火¶
　最淸，候最眞，非得師傳人不解，非係過來人不知。若曉得花¶
　枝出牆時，卽行採來，便是仙家手段。摘盡者，一口吸盡，吞入¶
　我家，非言漸摘漸收也。漸摘漸收，乃温養抽添之事，尙在後¶
　頭一著。趁風帆，滿載還，四候合丹，急起河車，運回矣。怎肯空¶
　行過寶山？寶山乃先天生處。○丹法煉時，爲藥採時，爲藥養¶
　時，則爲火，然有藥則有火，但非温養之火耳。此章註採藥解¶
　爲正。¶
*** 　　又(劉言進退陰陽，李言温養還丹。)¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p014a>¶
無根樹，花正飛，卸了重開有定期。鉛花現，癸盡時，依舊西園花¶
滿枝。對月纔經收拾去，又向朝陽補衲衣。這玄機，世罕知，須共¶
神仙仔細推。¶
　(悟元註本『又向』作『旋趁』，字異而意同也。惟『纔經』作『殘經』，作人心私欲解。『收拾』所以退陰賊也，未免誤中誤。)¶
　[劉註]人之精神衰敗，眞靈耗散，如花之飛揚謝落矣。然花謝¶
　落猶有重開之期，人衰敗亦有返還之返道。還之道爲何道？¶
　卽陰中復陽，已謝重開之道。鉛花者，道心眞知之光輝，癸水¶
　者，人心客氣之私慾。鉛花發現，道心不昧，癸水消盡，人心常¶
　靜。道心不昧，人心常靜，依舊眞靈無虧無損，本來圓成之物¶
　復見於此，是花已謝而重開滿枝矣。因其癸水要盡，故『對月¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p014b>¶
　殘經收拾去』，因其鉛花要現，故『旋趁朝陽補衲衣』。人心之私¶
　慾，如外來之客氣，如月之殘經；道心之眞知，乃本來之正氣，¶
　如日之陽光。對月而殘經收拾，掃去人心之私慾，所以退陰¶
　也；朝陽而旋補衲衣，漸添道心之眞知，所以進陽也。退陰退¶
　至於陰氣絕無，方是殘經收拾了；進陽進至於陽氣純全，方¶
　是衲衣補完成。陰盡陽純，還元返本，本來面目全現。謝了重¶
　開，豈虛語哉？這個『謝了重開』之天機，世人罕知。若欲知之，須¶
　共神仙推究原始要終，方能知也。¶
　[李解]悟元所註，其理甚佳，然非此章本義。按此就還丹温養¶
　言。飛，上下也，乃朝進陽火、暮退陰符之意。卸了者，還丹得葉¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p015a>¶
　落歸根，正指復命也。復命之後，又取外爐金水，抽鉛添汞，温¶
　養靈胎，《悟眞》謂『外爐增減要施功』，《參同》謂『候視加謹愼，審察¶
　調寒温，周旋十二節，節盡更須親』，丰翁謂『遇子午，專行火候，¶
　逢卯酉，沐浴金丹』是也，故曰『重開有定期』。重開之物，卽下文¶
　西園花枝也。鉛花現，癸盡時者，還丹大藥，鉛生癸後，鉛生則¶
　採之，金逢望遠則不堪嘗，惟於五千四十八日癸水初潮之¶
　後，斟酌用功，擒住首經至寶，乃爲上上。癸生爲十四，癸盡爲¶
　十五，一片陽光，正此時也。以人身言，無非大靜中之大動耳。¶
　採而吞之，遂成還丹，但大丹到手，外鉛復生，丹家必取爲温¶
　養之用，故曰『依舊西園花滿枝』云云。『對月纔經收拾去』，抽鉛¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p015b>¶
　也；又向『朝陽補衲衣』，添汞也。收拾之法，須明月之晦朔，故以¶
　對月爲言；補衣之法，須用日之朝暮，故以朝陽爲喻。此玄家¶
　微意也。這等玄微，世間罕有知者，如欲知之，須共得道神仙¶
　仔細推求，庶幾不謬耳。¶
*** 　　又(劉言偃月爐李言天上寶)¶
無根樹，花正開。偃月爐中摘下來。延年夀，減病災，好結良朋備¶
法財。從茲可成天上寶，一任羣迷笑我獃。勸賢才，休賣乖，不遇¶
明師莫强猜。¶
　[劉註]先天眞靈之寶，無形無象，無方無所，從何而採，以結還¶
　丹？然雖無形無象，無方無所，亦有花開之時。當開之後，恍惚¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p016a>¶
　中有象，杳冥内有精，其精甚眞，其中有信，法象如偃月。俗工¶
　家不知古人取象之意，或指爲兩腎中間，或指爲眉間明堂，¶
　或指爲肉團頑心，更有作俑魔頭指爲婦人產門，大錯大錯！¶
　夫所爲偃月者，偃仰之月也。天上之月，每月初三，西南坤地¶
　黑體之下，現出蛾眉之光，●其光偃仰，故名偃月。在卦爲純¶
　陰之下，微陽漸生䷗，爲復，在人爲靜極，又動虛室生白，天地¶
　之心萌動，此心内含一點先天祖氣，從黑暗之處微露端倪，¶
　有象偃月之光。因這其一點祖氣，爲天地之根，爲五行之本，¶
　能以造仙佛，能以作聖賢，能以固性命，又號爲偃月爐。這個¶
　天地之心，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其序，與¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p016b>¶
　鬼神合其吉凶，難逢難遇。幸而偶逢，時不可錯，急須下手摘¶
　來，謹封牢藏，勿令滲漏，可以延年夀，可以減病災。但此延年¶
　夀、減病災之事，非有大功大行者不能行，非有大志大力者¶
　不能作，必須外結良緣以修德，内備法財以用誠，乃能感動¶
　皇極而得天寶。法財者，非凡間之財，乃法中之財，卽專心致¶
　志，眞履實踐，一念不回之善財。上陽眞人云：『天或有違，當以¶
　法財精誠求之。蓋欲求天寶，須盡人事，人事不盡，是無法財。¶
　無法財而妄想天寶，難矣。』欲求天寶者，可不先備法財乎？天¶
　寶非別物，卽眞靈煉成之金丹，亦卽天地之心復全之還丹。¶
　曰眞靈，曰天地之心者，以未脩煉言也；曰天寶，曰金丹者，以¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p017a>¶
　脩煉成熟言也。天寶旣得，萬有皆空，根塵俱化，入於不識不¶
　知、無人無我之境，一任羣迷笑我獃矣。這個獃事，須要明師¶
　口傳心授，非可强猜而知。仙翁云：『勸賢才，休賣乖，不遇明師¶
　莫强猜。』其提醒後人者，多矣。¶
　[李解]開，言玉蕊初生也。偃月爐在人身中，無定所，亦無定時，¶
　因其陽氣初動，靜中有光，故以晦極生明之。新月比之。此月¶
　在天，有庚方，有初三，皆有時地可指。若在人身，則現處卽庚¶
　方，現時卽初三，不可預定也。偃月何形？劉圖是也[~󰔋]。偃兼仰¶
　言，九分黑一分白，黑中見白，陽氣初生，故現白光於上而爲¶
　偃月。今人所言者，有如此形[~󰔋]，是仰月非偃月也。何以云摘¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p017b>¶
　下來乎？其言摘下者，以其氣在空中也。丹家見此一線白光，¶
　亦不可輕起河車，惟宜以淡泊之神，沖和之意，從氣生處採¶
　之，故曰『偃月爐中摘下來』。神氣相合之際，俄而陽光大現，有¶
　如十五圓形[~󰔋]，是爲中秋月，是爲氣足潮生，方行驅之黃道，¶
　送之黃庭，由是則年夀可延，病災可減矣。良朋法財者，同心¶
　好道之士，肯出善財爲人護法，助人成道者也。悟元《修眞》辨¶
　及此章註解，仍以發財爲身中之物，此蓋矯貪之論也。平心¶
　言之，法財有二：一内法財，眞金也；一外法財，假寶也。借假修¶
　眞，確不可少，但不宜格外貪取耳。至於天寶煉成，裝憨賣癡，¶
　抱璞懷玉，羣迷笑我爲獃子，俱可一槪任之矣。然煉天寶者，¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p018a>¶
　豈易言哉！非遇明師不知也。¶
*** 　　又(劉言還丹成熟，李言還丹入山。)¶
無根樹，花正圓，結果收成滋味全。如朱橘，似彈丸，護守隄防莫¶
放閒。學些草木收頭法，復命歸根返本原。選靈地，結道菴，會合¶
先天了大還。¶
　[劉註]眞靈之寶，去者復來，舊者仍新，無傷無損，依然本來原¶
　物，是花之圓也。圓之云者，言其結果收成滋味全也。夫金丹¶
　成就，五行攢簇，四象和合，仁、義、禮、智、信混成一理，精、神、魂、魄、¶
　意歸於一氣，更得符火烹煎成熟，化爲純陽之物，活活潑潑¶
　其赤如朱橘，其圓如彈丸。當斯時也，守護隄防，十二時中不¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p018b>¶
　得放閒，韜光養晦，學些草木收頭之法，復命歸根，返於本源，¶
　以待靜極又動，會合先天，以了大還丹之事。此言還丹成就，¶
　再追大丹之功也。蓋還丹只完的當年本有原物，乃超凡之¶
　事，呂祖所謂『三鉛只得一鉛就，金菓仙芽未現形』者是也。大¶
　丹是從還丹又做向上事業，乃入聖之事，呂祖所謂『再安爐，¶
　重立鼎，跨虎乘龍離凡景』者是也。若只修還丹，不再造大丹，¶
　只了得初乘之道，不過是一個完全人耳，焉能入於聖人之¶
　域哉！所謂選靈地，結道菴者，非外之靈地、道菴，乃内之靈地、¶
　道菴。修道至於歸根復命，還丹事畢，温之養之，神氣充足，則¶
　丹靈矣，是謂靈丹。從此靈地再安爐，重立鼎，是謂結道菴。曰¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p019a>¶
　選靈地者，等候一陽生也。一陽生，乃先天中靜極而動之陽，¶
　非若還丹乃後天中所生先天之陽也。雖皆先天，但有先後¶
　之別耳。欲了大還丹，非會合先天中之陽不能成功，故曰『會¶
　合先天了大還。』大丹成就，方入聖基，若大丹未成，只是半塗¶
　事業，非修道之全功。釋典云：『百尺竿頭不動人，雖然得入未¶
　爲眞。百尺竿頭重進步，十方世界是全身。』卽此了大還之謂¶
　乎？¶
　[李解]圓，指還丹，有性情團圓之意也。其法，功在致虛守靜，觀¶
　彼庚方月生，喻如陽氣初動，卽運己汞迎之，外觸内激而有¶
　象，内觸外感而有靈，如磁吸鐵收入丹田，還外丹也。此法至¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p019b>¶
　簡至易，故古仙云：『不出半個時辰，立得成就。』夫丹有二品，而¶
　分之則有三乘。三乘丹法皆採鉛花，皆稱還丹，但有大小、先¶
　後之不同耳。一曰初乘，名爲結丹，又名玉液還丹，後天中返¶
　先天，去癸取壬，而以玉液培之，圓成内丹，此盡性之學，人仙¶
　也。一曰上乘，則號還丹，又曰七返，以後天所返之先天，種出¶
　先天，立爲丹母，此立命之學，地仙也。曰一大乘，名爲九轉大¶
　還丹，其藥以十五夜月圓爲喻，先天中先天，火到卽行，化爲¶
　白液，吞歸腹内，凝而至堅，是爲金液還丹，至靈至妙，成聖成¶
　眞，此性命歸了之學，天仙也。花正圓者，卽以上乘丹基言之，¶
　也算結了一果，收了一成，然其鍊鉛之法，二物相吞，五行皆¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p020a>¶
　備，此之謂滋味全也。是丹也，雖非大乘之丹，然亦赤洒洒有¶
　如朱橘，圓陀陀宛似彈丸。功夫至此，必須默默照顧，綿綿若¶
　存，否則懷抱不親，易於走失，故當護守隄防，莫放閑焉。學些¶
　草木收頭法，《易》所謂『以此洗心，退藏於密』也。復命歸根返本¶
　原，《契》所謂『白裏眞居，方圓徑寸』也。選靈地，結道菴，悟元謂靈¶
　地、道菴在人身中，然亦有内外二用：内邊靈地、道菴，必求靈¶
　臺淸淨，神氣沖和，而以道人之心太平菴結於其中；外邊靈¶
　地、道菴，必求靈山福地，囂塵不擾，而以道人之白雲茆菴結¶
　乎其内。如是則心跡雙淸，眞力瀰滿，鉛中產陽，會之合之，道¶
　成九轉大還，則聖功了當矣。¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p020b>¶
*** 　　又(劉言眞一之氣，李言交媾之所。)¶
無根樹，花正亨，說到無根卻有根。三才竅，二五精，天地交時萬¶
物生。日月交時寒暑順，男女交時孕始成。甚分明，說與君，猶恐¶
相逢認不眞。¶
　[劉註]先天眞靈之寶，具眾理，應萬事，寂然不動，感而遂通天¶
　下之故，無處有碍，無往不利，是花之亨也。花旣亨，是樹雖無¶
　根，而花卻有根。其根爲何根？乃生天生地生人三才之竅，陰¶
　陽五行妙合二五之精。因其是三才之竅、二五之精，先天而¶
　生乎陰陽，後天而藏於陰陽，一氣分而爲陰陽，陰陽合而成¶
　一氣，故天地陰陽上下相交，合爲一氣而萬物生，日月陰陽¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p021a>¶
　來往相交，合爲一氣而寒暑順，男女陰陽彼此相交，而孕始¶
　成。觀於天地、日月、男女，一陰一陽相交方有造化可知，性命¶
　之道，非陰陽相交合一不能完成。是一氣者，卽性命之根，生¶
　死之竅。有此一竅，則陰陽相交而生；無此一氣，則陰陽相背¶
　而死。人之生死，只在此一氣存亡之間耳。但人不知此一氣¶
　是何物件？存於何處？或疑此氣爲呼吸之氣，或搬運上升下¶
　降於黃庭，或聚氣於丹田，或聚氣於眉間，或聚氣於天谷，或¶
　聚氣於腦後，種種不絕，千奇百怪，終落空亡。殊不知，先天眞¶
　一之氣，視之不見，聽之不聞，搏之不得。聖人以實而形虛，以¶
　有而形無。實而有者，眞陰眞陽；虛而無者，二八兩弦之氣。兩¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p021b>¶
　者相形，一氣居中，凝結成丹，此乃虛空中事業。何得以有形¶
　有象之物猜之？又何得以有方有所之竅作之哉？仙翁以其¶
　人皆不識此一氣故，以三才竅、二五精示之，又以天地、日月、¶
　男女相交示之，分明將一氣與人指出，偶恐人遇此一氣當¶
　面認不眞耳。悟元斗膽避不罪譴，今再爲仙翁傳神寫意分¶
　明說與大眾。要知先天眞一之氣，不是別物，卽是一點眞靈¶
　之氣。因其此氣剛健中正，故謂眞一；因其此氣易知簡能，故¶
　謂眞靈。一眞靈眞絕無滓質，故謂先天之物。眞一也、眞靈也，¶
　同出異名，非有兩物。不知有人認得眞否？¶
　[李解]亨，通達也。一氣通達，卽從下文『交』字中出來。夫花生於¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p022a>¶
　樹，樹生於根，根生於無，是無根卻有根也。無根之根，卽生天、¶
　生地、生人之根。此根乃虛無一竅，故稱爲三才竅，此竅爲交¶
　精之所，故曰三才竅、二五精。二五者，天五爲一五，地十又一¶
　五。二五卽二土也，二土合而刀圭成焉。泥丸云：『玄關一竅，無¶
　人識此是刀圭』，甚奇絕。蓋二五交精之地，卽產藥之淵源也，¶
　大修行人於此虛無一竅，知其爲交媾之所，必能使先天一¶
　氣自虛無中來，交之爲用，大矣哉！以故天地交則萬物生，日¶
　月交則寒暑順，男女交則孕始成，此皆交媾之證也。此其理¶
　甚是分明，人人易曉，卻人人不曉。仙師廣大慈悲，說與君聽。¶
　只要在二八相逢之處，將兩氣合成一團，斯大藥可生也。但¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p022b>¶
　恐龍虎相逢，吐出兩弦之氣，煉丹人認不眞耳。¶
*** 　　又(劉言金精開旺，李言認取金精。)¶
無根樹，花正佳，對景忘情玩月華。金精旺，耀眼花，莫在園中錯¶
揀瓜。五金八石皆爲假，萬草千方總是差。金蝦蟇，玉老鴉，認得¶
眞時是作家。¶
　(悟元註本：對景忘情，作月月開時。)¶
　[劉註]先天靈寶，剛健中正，純粹精也。其花最佳。當正佳之時，¶
　如月華開放，金精旺盛，而人宜玩之不可當面錯過也。月月¶
　開者，應時而開，非時不開，按月定期，動靜有常，絲毫不爽也。¶
　金精者，金之精明，在月則謂月華，在人則謂眞精。眞精者，眞¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p023a>¶
　靈之精，無時有昧，故以月華、金精喻之。眞靈人不易知，觀於¶
　月與金之眞而可知，眞靈人不易見，觀於月之華、金之精而¶
　卽見。凡物之精華，久而有壞，惟月華月月開放，金精萬年不¶
　減。月華、金精如是，人之眞精亦如是。但眞精有時不精者，因¶
　後天陰氣蔽之，而其本體未嘗泯滅也。金精旺，卽是眞精旺，¶
　眞精正旺，明照世界，氣充宇宙，白雪飛空，黃芽滿地，金光耀¶
　眼，左之右之，無不是花矣。但此眞精，無形無象，非色非空，不¶
　可以有心求，不可以無心守，只可神會不可口言，雖是明明¶
　朗朗，現現成成，人人常見，人人不識，最難認眞。修道者須要¶
　極深研幾，眞知灼見，可方下手，不得認假爲眞，似是而非，卻¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p023b>¶
　在園中錯揀瓜也。彼世間盲修瞎煉之輩，或疑金精爲有形¶
　有象之物，而遂煉五金八石，服萬草千方，與我非類，焉能結¶
　丹接命，豈不大差乎？蝦蟇爲水中之物屬陰，蝦蟇而云金，爲¶
　陰中之陽，黑中之白，我之眞知是也，老鴉爲上飛之物屬陽，¶
　老鴉而云玉，爲陽中之陰、雄中之雌，我之靈知是也。眞知靈¶
　知，方是我同類之物，方是我性命之寶。取此二物合而成丹，¶
　眞而至靈，靈而至眞，眞靈不散，渾然天理，不色不空，不生不¶
　滅。所謂月華者卽此，所謂金精者卽此。月華開，金精旺，豈有¶
　不長生者哉！但人多認不得眞知靈知是何物件，若有認得¶
　眞者，便是修道老作家，未有不成道者。噫！金丹之道，差之毫¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p024a>¶
　釐，失之千里。認得眞者有幾人哉！¶
　[李解]佳者，美也。美，金花之稱也。丹家以眞鉛爲美金花，《參同》¶
　云：『鉛體外黑，内懷金花』，茲於黑鉛之中，取出白金，以朱汞配¶
　之，産出先天一氣，此正是美金花也。返之於己便成還丹，但¶
　還丹必先煉己，煉己純則還丹易。對景忘情者，煉己純熟之¶
　後，一切美景毫不動情，只貪玩這點眞氣。這點眞氣，名爲月¶
　華。何又名爲月華？蓋以月之圓，可以測氣之候也。《悟眞》云：『八¶
　月十五玩蟾輝，正是金精壯盛』時，此與玩月華同一法眼。夫¶
　月自初三而生，陸仙比之氣嫩，月至十五而滿，陸仙比之氣¶
　足，氣足則金精壯盛。金精者，月華中發現之物，同出異名，旺¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p024b>¶
　則黃芽滿鼎，白雪瀰空，慧眼觀之，照耀如花，丹士以通天劍¶
　取來，及時進火製成還丹，惟此花而已矣。切莫丟了眞花，反¶
　在園中揀那假瓜，以致嘆其錯誤也。非特揀瓜爲錯，卽五金¶
　八石亦皆假而不眞，萬草千方總屬差而不是。欲求不假不¶
　差者，惟此金精而已矣。這金精從何處生來？你看那金蝦蟇、¶
　玉老鴉，卽是生來之處。蝦蟇爲水中陰物，名之曰金，則坎中¶
　眞陽也；老鴉爲天上陽物，名之曰玉，則離中眞陰也。眞陰與¶
　眞陽交感，生出兩弦之氣，又以兩弦之氣，生出眞一之氣。月¶
　華也，金精也，皆此物也，但要人認得眞耳。如其認得眞時，卽¶
　是明通火候辨鉛的老作家。¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p025a>¶
*** 　　又(劉言採取藥物李言攀折黃花)¶
無根樹，花正多，遍地開時隔愛河。難攀折，怎奈何，步步行行龍¶
虎窩。採得黃花歸洞去，紫府題名永不磨。笑呵呵，白雲阿，准備¶
天梯上大羅。(悟元本愛作礙差。)¶
　[劉註]宇宙之間，俱是道氣充塞。凡眞靈光照之處，卽是有花¶
　之處，其花甚多，遍地開矣。無如遍地花開，而人當面不識，如¶
　河之阻礙，雖欲攀折最難攀折，亦莫奈何也。其難攀折者，以¶
　其舉世之人皆爲名利所牽，爲恩愛所絆，棄眞認假，以苦爲¶
　樂，步步走的龍虎凶險之地，與性命之道相違，故難攀折耳。¶
　若是勇猛丈夫、決烈男子，直下脫缷世縁，求師口訣，借假修¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p025b>¶
　眞，於眾花中揀採至中至正之黃花，歸於洞中温養成丹，延¶
　年益夀，則紫府題名，永不磨滅矣。黃花卽色正中央戊已鄉¶
　之黃花，花正中正，純是生機，並無雜氣，生機歸洞，四時長春，¶
　如居於白雲窩中，逍遙自在，別有天地非人間，豈不呵呵大¶
　笑，自知快樂乎？到此地位，還丹已得，再安爐，重立鼎，做向上¶
　之事，准備天梯，而作大羅天仙矣。¶
　[李解]先天本來之物，賢不加增，愚，不加減，人人皆有，箇箇皆¶
　生，花正多也，特爲愛河所阻，致使本來湮沒，縱然遍地花開，¶
　其如愛河之相隔何哉！愛河者，後天欲界之人心，能阻先天¶
　之道心，道心旣阻，則欲攀折仙花難矣。爲今之計，怎奈之何？¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p026a>¶
　仙師爲學者吿曰：除非步步尋求，行行探訪，走了一重山，又¶
　度一重水，直入龍虎之窩，庶可見其本來也。這龍從火裏出，¶
　這虎向水中生，能從後天中吐出先天之氣。龍藏於陰，虎藏¶
　於陽，陰陽交媾生出龍虎，龍虎交媾生出金花。這金花在西¶
　南坤方，坤土色黃，其花亦是黃花。人能採得黃花，挐回洞去，¶
　結成金丹，則紫府題名永不磨矣。笑呵呵，深造自得也。白雲¶
　阿，居安資深也。如欲竿頭重進，至於天仙，非再安爐鼎，高架¶
　天梯，不能做大羅天仙。欲做天仙者，由此而准備天梯可也。¶
*** 　　又(劉言陰中生陽，李言鼎中產藥。)¶
無根樹，花正香，鉛鼎温温現寶光。金橋上，望曲江，月裏分明見¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p026b>¶
太陽。吞服烏肝並兔髓，換盡塵埃舊肚腸。名利場，恩愛鄉，再不¶
回頭空自忙。¶
　[劉註]先天眞靈，眾美畢集，萬善同歸，其氣最香。當其正香之¶
　時，卽鉛鼎温温現寶光之時。鉛鼎者，眞知也。以其眞知，能以¶
　去舊取新，能以修仙成眞，故謂鉛鼎。寶者，卽眞靈之寶，眞靈¶
　非眞知不現，蓋眞知具有道心，道心内含先天眞一之氣，是¶
　謂眞靈。鉛鼎温温，是剛柔相當，不偏不倚，而鼎立矣。鼎立則¶
　道心發現，道心發現則眞靈之光漸生，是謂現寶光。金橋者，¶
　金也。曲江者，水也。上金橋而望曲江，水中有金之象。水中有¶
　金，陰中生陽，卽是月裏見太陽，亦是鉛鼎温温現寶光也。鉛¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p027a>¶
　鼎光現，陰陽合德，神氣相御乘時，故入造化窩中，令其住而¶
　不令其去，是謂吞服烏肝並兔髓。烏肝色靑，日精也，象靈知¶
　之靈性；兔髓色白，月華也，象眞知之眞情。吞服烏肝並兔髓，¶
　則性不離情，情不離性，眞而至靈，靈而至眞，性情如一，眞靈¶
　不昧，圓陀陀，光灼灼，淨倮倮，赤洒洒，一切後天積聚瀉去，道¶
　心常存，人心永滅，換盡塵埃舊肚腸矣。肚腸換過，萬事皆空，¶
　名利恩愛，何戀之乎！¶
　[李解]香乃不聞不臭之香，至淸至潔之香，卽先天初現，不染¶
　於後天時也。鉛鼎者，外鼎也。造鉛之法，必立外鼎於西南，名¶
　曰坤鄉，又曰坤母。母體本虛，必資乾父日精，方能產鉛。日精¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p027b>¶
　者，龍汞也(卽下文烏肝。)龍爲長子，子代父體，投入母懷，則氣精交¶
　感，先天眞鉛之鼎於此而立。鍾祖云：『太陽移在月明中』，此卽¶
　立鼎之法也。下文云：『月裏分明見太陽』，卽此温温之時也。鉛¶
　鼎温温，則寶光現矣。寶光者，寶命之光，此光發現，正爲先天¶
　之氣，白象從眉眼上映出，呂祖曰：『温温鉛鼎，光透簾帷』，又曰：¶
　『審眉端有朕兆』，同此景也。金橋者，鵲下橋也，在西南路上，爲¶
　金氣照耀之所。曲江者，氣遶鵲橋，光印西南也。昔人註呂祖¶
　『曲江上月華瑩淨』之句，指曲江爲小腸十二曲，誤入魔道矣。¶
　又有指爲口鼻之間者，其入魔道尤甚。惟陳泥丸先生云：『西¶
　南路上月華明，大藥還從此處生。記得古人詩一句，曲江之¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p028a>¶
　上鵲橋橫。』深爲得旨。何也？西南屬坤，坤爲腹，寶光現處月華¶
　正明，月華明處金氣正出，故於金橋之上望見曲江，江上有¶
　月，正照金橋也。月華朗耀，陰中陽生，故曰月裏分明見太陽。¶
　太陽者，日也，日中陽烏，日之精也。吞服烏肝者，餌東方之日¶
　精，並服兔髓者，食西方之月華。精華合服，大藥乃生，日月並¶
　吞，金丹具體，故曰吞服烏肝並兔髓，換盡塵埃舊肚腸矣。又¶
　何有恩愛名利，擾我淸心，再爲之回頭思想，終日空忙也哉！¶
*** 　　又(劉言臨爐下功，李言温養功夫。)¶
無根樹，花正鮮，符火相煎汞與鉛。臨爐際，景現前，採取全憑度¶
法船。匠手高强牢把舵，一任洪波海底翻。過三關，透泥丸，早把¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p028b>¶
通身九竅穿。¶
　[劉註]眞愛之寶，塵垢退盡，至淸至淨，花豈不鮮乎？然其所以¶
　鮮者，全賴符火相煎，鉛汞之功夫。眞靈者，眞知、靈知之體；眞¶
　知、靈知乃眞靈之用。眞靈分而爲眞知、靈知，眞知靈知合而¶
　爲眞靈。烹煎眞知之鉛、靈知之汞，卽烹煎眞靈也。烹煎者，以¶
　眞知而制靈知，以靈知而順眞知，眞知、靈知凝結，復成眞靈¶
　之寶，其花之鮮，言語難形容矣。但眞靈易結，火候最難。紫陽¶
　翁云：『縱識朱砂與黑鉛，不知火候也如閑。大都全藉脩持力，¶
　毫髮差殊不作丹。』特以金丹之道，採藥有時，煉藥有法，若不¶
　知時，不知法，雖大藥在望，不爲我有，故臨爐下功之際，恍惚¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p029a>¶
　中有象，杳冥内有精，一點眞靈之光，從虛無中透出，似有似¶
　無，非色非空，景象現前，此大藥發生之時也。此時卽有三尸¶
　六賊、五藴七情諸般之幻景，亦現於前，必須穩駕法船，牢把¶
　舵楫，對景忘情，一任海底翻波起浪，不動不搖。如是用功，漸¶
　採漸煉，扶陽抑陰，愈久愈力，功夫到日，自然精化爲氣，氣化¶
　爲神，神化爲虛，過此三關，泥丸風生，法相現露，而周身九竅¶
　之陰氣，亦皆化矣。三關非工家尾閭、夾脊之說，乃煉精、煉氣、¶
　煉神之三關。煉精化爲氣初關，煉氣化神爲中關，煉神化虛¶
　爲上關，過此三關，神合太虛，出入無礙，是謂透泥丸，蓋泥丸¶
　宮爲藏神之所也。周身九竅方著幻身上說，過三關上泥丸，¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p029b>¶
　法身成就，而幻身百脈九竅，陰氣化爲陽氣，亦皆竅竅光明，¶
　卽百萬四千毫毛，亦化爲護法神也。學者不可以辭害意也。¶
　[李解]此章以温養言。悟元謂過三關、透泥丸、穿九竅，非工家¶
　尾閭、夾脊之說，乃經三煉之後，神合其虛，出入無礙，能使幻¶
　身九竅，竅竅光明。其說可也，但上頭數句，若不就温養時言，¶
　則入室還丹、温養脫胎，盡雜於一詞之中，似非仙師逐段指¶
　點本意，今但以温養言之。鮮者，鮮明也，温養功深，日新月盛¶
　之象。符火者，屯蒙値事，朝進陽火，暮退陰符也。夫子時陽生，¶
　進火宜子，至於朝則寅時矣。不於子而於寅者，火生在寅，陽¶
　氣發旺，故於此時進火；午時陰生也，退符宜午，至於暮則戌時¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p030a>¶
　矣，不於午而於戌者，火庫居戌，陰氣主藏，故於此時退符。退¶
　符所以添汞也，進火所以抽鉛也，以鉛制汞，以汞含鉛，鉛日¶
　減而汞日增，故曰『符火相煎汞與鉛』。臨爐者，以臨外爐言，非¶
　入室臨爐時也。入室煉鉛，必用鼎器，至於温養，則用爐而不¶
　用鼎也。然爐有外爐，亦有内爐，紫陽云：『内有天然眞火，爐中¶
　赫赫長紅』，此卽内爐也；又曰：『外爐增減要勤功，絕妙無過眞¶
　種』，此卽外爐也。臨爐之際，美景現前，此不是寶光現前，亦不¶
　是幻景當前，乃内爐文火、外爐武火也。文武烹煎，漸採漸取，¶
　漸取漸𣷹，温養時有不可間斷功夫，全要法船匠手，不爲風¶
　波所，動擾我元功，然後法船廣運，往來不絕，如達摩之載金¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p030b>¶
　過海，直超彼岸矣。故曰『採取全憑度法船，匠手高强牢把舵，¶
　一任洪波海底翻』云云。末三句劉註已明，茲不復解。¶
*** 　　又(劉言認取眞鉛，李言一味眞鉛。)¶
無根樹，花正濃，認取眞鉛正祖宗。精氣神，一鼎烹，女轉成男老¶
變童。欲向西方擒白虎，先往東家伏靑龍。類相同，好用功，外藥¶
通時内藥通。¶
　(悟元註本『濃』作『穠』、『擒』作『牽』、『方』作『園』，皆無異也。)¶
　[劉註]穠者，穠盛廣多也。花正穠盛，其間卽有美惡、偏正相雜，¶
　須得眞正仙花，方可採取而用。眞正仙花爲何花？卽眞鉛也。¶
　眞鉛卽眞知之眞情，乃眞靈之發現，以其眞知外陽内陰，外¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p031a>¶
　黑内白，故謂眞鉛，又謂水中金，又謂水鄉鉛，又名月中華，其¶
　名多端，皆象此眞知之一物也。惟此眞知，内含先天眞一之¶
　始氣，乃陰陽之本，五行之根，仙佛之種，聖賢之脈，爲脩道者¶
　之正祖宗。認得祖宗，取歸我家，敬之奉之，須臾不離，則精氣¶
　神三者自然聚於一鼎，無庸勉强。蓋以其父歸之，其子焉往？¶
　更加符火烹煉之功，雖女可以轉男，雖老可以變童。女轉男¶
　者，非形體轉男，蓋女子純陰脩煉成道，化陰成陽，亦同男子。¶
　老變童者，非面容變童，蓋老者氣枯，修煉成道，返本還元，亦¶
　如童子。但女轉成男、老變爲童之道，雖是認取眞鉛、眞知，還¶
　要先能煉己。若煉己不熟，眞知不來，雖來而亦不留，故曰『欲¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p031b>¶
　向西園牽白虎，先往東家伏靑龍。』。白虎屬西方金，喻眞情也；¶
　靑龍屬東方木，喻眞性也。眞情、眞性本來一家，何待牽伏？因¶
　其交於後天，眞中雜假，眞情變爲假情，恩中帶殺，如虎出穴，¶
　奔西傷人，不爲我有，而反依居他家矣。眞情旣變爲假情，於¶
　眞是性有昧亦化而爲假性。假者用事，眞者退位，性情不和，¶
　如龍東虎西，兩不見面矣。若欲復眞，必先去假；若欲牽情，必¶
　先調性。調性之功，乃煉己之功。煉己者，煉其氣質之性也。氣¶
　質之性化，則眞性自現，眞性現則不動不搖，而眞情亦露，眞¶
　情露則假情不起，可以牽回白虎與靑龍配合，情性相戀矣。¶
　白虎卽眞鉛祖宗，同出異名，以其眞知剛强不屈，故謂白虎，¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p032a>¶
　以其眞知柔中藏剛，故謂眞鉛。牽白虎卽是取眞鉛，牽之云¶
　者，非有强制，乃不牽之牽，性定自然情歸，特以同類者相從，¶
　陰陽内外有感應之道也。性主處内屬陰，内藥也；情主營外¶
　屬陽，外藥也。陰陽原是一氣，性情固是同根，内藥能通，外藥¶
　未有不通，内外相通，性求情而情戀性，性情和合，眞靈凝結，¶
　還丹有象矣。純陽翁云：『性住氣自回，氣回丹自結。』紫陽翁云：¶
　『若要修成九轉，先須煉已持心。』此皆言還丹先要煉己也。噫！¶
　眞鉛易取，煉已最難，煉己之功大矣哉！¶
　[李解]濃，言情之濃也。鉛乃人之眞鉛，眞鉛發現，則其情正濃，¶
　只要認得眞，取得來，則金丹立就。蓋此眞鉛者，黃中正位之¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p032b>¶
　體，大丹之祖宗也。取來制汞，三家相見結嬰兒，推而廣之，千¶
　千百百，子子孫孫，皆自此眞鉛發脈，故以眞鉛爲祖宗。精氣¶
　神，一鼎烹，此卽鉛歸汞伏，三家相見之後也。但造眞鉛者，其¶
　有先女轉成男、老變爲童之妙訣。原夫離宫之火，眞精也。坎¶
　宫之水，眞氣也。坎離中間，又有妙土爲用，眞神也，一曰眞意。¶
　氣精交感，以神主之，則水底金生，火中汞降，又以神執其平¶
　衡，調其勝負，猛烹極煉，則火蒸水沸，金亦隨水上騰，此卽精¶
　氣神一鼎烹之力也。及其入於離宮，離火爲坎水所滅，不飛¶
　不走，氣得神而住，精得神而凝，鉛汞俱死，同歸厚土，三姓會¶
　合於中宫，煉成一箇紫金丹，此又精氣神一鼎烹之妙也。當¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p033a>¶
　其先東家之子，體寄於西，西方之兌，正爲少女，少女代坤母¶
　行事，女鼎中現出震男，是女轉成男矣。此男號九三郎君，其¶
　年甚少，實是木公道父，投身子胎而生者，故木公轉號公子，¶
　是老變爲童矣。這公子騎的白虎，出遊西方，甚是勇猛。時有¶
　道人見而問之曰：『你這騎虎的童男，可是木公所化的麽？』童¶
　男知道人心有正覺，不敢隱瞞，答曰：『是』。道人遂回頭笑曰：『水¶
　鄉鉛，只一味，崔公之言眞也。』今欲呼回童男，須要擒他白虎，¶
　白虎乃童男隨身元氣化的坐騎。你欲往西方擒他白虎，必¶
　先往東家伏了靑龍。蓋白虎者金精也，靑龍者木性也，以木¶
　交金，則木中火發，火轉逼金而回，以金併木，則金中水騰，水¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p033b>¶
　轉滅火而住。此四者，相異而實相同！異類而實相類。旣然同¶
　類，故好用我玄功，使其會在一處，由是内迎外合，外歸内伏，¶
　外藥旣通内藥，内藥亦通外藥也。此篇只言眞鉛，不言眞汞，¶
　蓋有鉛卽有汞，不言汞而汞在其中矣，故曰『外藥通時内藥¶
　通』。鉛也，氣也，男也，童也，虎也，皆外藥也；精也，女也，老也，龍也，¶
　皆内藥也。至於神，則在内外精氣之間。¶
*** 　　又(劉言採取火候，李言六門火候。)¶
無根樹，花正嬌，天應星兮地應潮。屠龍劍，縛虎縧，運轉天罡斡¶
斗杓。煅煉一爐眞日月，掃盡三千六百條。步雲霄，任逍遙，罪垢¶
凡塵一筆消。¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p034a>¶
　[劉註]眞靈藏於後天，爲積習客氣掩蔽，花最難發。間或有時¶
　而發，一點光輝從虛無中透出，如珠如露，嫩弱秀麗，其象最¶
　嬌。似開未開，渾淪元，氣在天應星之明而不大，在地應土之¶
　潮而未濕，星明地濕，皆陽氣初動之象。陽氣初動，卽眞靈花¶
　嫩時也。當其正嬌，易於識神借靈生妄，性亂情移，急須猛烹¶
　速煉，杜漸防微，扶陽抑陰，以護命寶。屠龍劍，所以防氣性；縛¶
　虎縧，所以制妄情。氣性不發，則眞靈現；妄情不起，則眞情生。¶
　眞性現，眞情生，是運轉魁罡，斡旋斗杓，轉殺爲生，變刑成德，¶
　可以煅煉一爐眞日月矣。日者，陽中有陰之象，喻眞性所含¶
　之靈知，靈知爲雄中之雌，眞陰也。月者，陰中有陽之象，喻眞¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p034b>¶
　所情含之眞知，眞知爲黑中之白，眞陽也。煅煉眞陰、眞陽兩¶
　位大藥，歸於一氣，凝結成丹，吞而服之，延命卻期。此乃最上¶
　一層之妙道，非三千六百旁門著空執相事業也。蓋以大道¶
　成就，歩雲霄，任逍遙，萬般罪垢凡塵皆一筆勾消。彼三千六¶
　百旁門，皆在臭皮囊上做作，適以惹罪垢凡塵，焉能消罪垢¶
　凡塵哉？¶
　[李解]嬌以秀嫩言，一陽初萌之時也。天比上，地比下，陽生之¶
　時，眉有上點點星光，昔人謂爲天應星，腹中有浩浩潮氣，昔¶
　人謂爲地應潮，藥生朕兆，原有如此，良不誣也。悟元以天之¶
　星輝，地之潮濕，比陽氣初生，不大不潤，亦是一解。更有以《入¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p035a>¶
　藥鏡》爲言者，天應星指上鵲橋，地應潮指下鵲橋，均有妙理。¶
　然吾竊聞之，應星應潮以應月應時言，卽星悟月卽潮悟時，¶
　此正是大還丹要𦂳火候。余摘《參同》數語，以爲印證。《參同》云：¶
　『金計十有五，水數亦如之。臨爐定銖兩，五分水有餘。二者以¶
　爲眞，金重如本初。其三遂不入，火二與之俱。』此卽應星應潮¶
　之正義也。金必十五兩重者，金准月數，取金精壯盛之意。五¶
　千四十八日，天眞之氣始全，十五兩金，能生十五分水，上半¶
　月十五日是也。水數與金數相應，卽潮數與星數相應。若金¶
　水不足，則眞水不生，此謂天不應星，地不應潮，何以定銖兩¶
　乎？若要應星應潮，就以上半月之十五日爲定，自朔至望以¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p035b>¶
　一日半爲一分，兩箇一日半，三日出庚矣。這纔是二分眞水，¶
　天也應星，地也應潮。若至初五，則是三分，三分不入用；若至¶
　初八，則是五分，五分更有餘，均非應星應潮也。必以二分之¶
　水，配以二分之火，乃是眞應星、眞應潮，二者坎水之眞信，金¶
　初生水，剛到二分時候，水源至淸，有氣無質，卽白虎首經也。¶
　虎正吐氣，龍以卽二分眞火迎之，煉爲丹本。至於生二分水¶
　之金，又必要等至十五，金精始旺，水潮乃生，所謂二七之期，¶
　眞鉛始降，此是應星、應潮也。或者問火何以必須二分？曰：一¶
　時功夫，分三符六候，止用一符二候之火，斯龍虎平勻，相吞¶
　相㗖。到這時候，必要執劍降龍，拏縧伏虎，運罡斡斗，歸於中¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p036a>¶
　宫，日月交精，烹之煉之，則正道得矣。我吾山老師還有一講，¶
　更精密醒露，並詳述於此。乾天爲陽，星卽天之火精，陽中陰¶
　也；坤地爲陰，潮卽之地水氣，陰中陽也。精爲火父，氣爲水母，¶
　乾父與坤母交，則離火與坎水生焉，故曰：『天應星，地應潮』。應¶
　之云者，彼此相與，感應之機也。《參同》云：『方諸非星月，焉能得¶
　水漿？』可知天光照地，應之以星者，地氣承天，卽應之以潮也。¶
　仙家以天之星喻人心中之火，火卽人之性也。性屬龍，設有¶
　不降，則星飛火散。故當執屠龍之劍以降之，劍比大慧也；以¶
　地之潮喻人身中之水水，卽人之情也，情卽虎，設有不伏，則¶
　潮浸水流，故當持縛虎之縧以伏之，縧比大智也。大巧若拙，¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p036b>¶
　大智若愚，智慧冥冥，卽生妙心，轉天罡，斡斗杓者，非妙心不¶
　能爲力。天罡，北斗也。天罡主生，在乎斗杓，斗杓指處，卽有生¶
　氣。人身妙心，能天運罡之杓，則能轉殺爲生矣。斗杓迴旋，金¶
　丹入内，金丹入内，妙心還我。妙心者，不生不滅之眞身，與天¶
　地合其德，與日月合其明，卽人身眞日月也。欲求妙心，必從¶
　後天中返先天，先把外日月交光於外，明火候，知符刻，乃能¶
　得之；及其歸也，又要以内日月交光於内，晝夜長明，調和養¶
　育，則煅煉一爐眞日月矣。是爲金丹大道之妙諦，七返九還¶
　之重玄，掃盡三千六百旁門，可以步雲霄，任逍遙，罪垢凡塵¶
　一筆消矣。若不明此大道，斷無解脫日子，罪垢凡塵日日加¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p037a>¶
　增，可不悟哉！¶
*** 　　又(劉言逆用氣機，李言善用盜機。)¶
無根樹，花正高，海浪滔天月弄潮。銀河路，透九霄，槎影橫空泊¶
斗梢。摸著織女支機石，踏遍牛郎駕鵲橋。入仙曹，膽氣豪，盜得¶
瑤池王母桃。¶
　(悟元註本『泊』作『幹』，『盜』作『竊』。)¶
　[劉註]先天大道，包羅天地，運行日月，超乎萬有，花開甚高，其¶
　高如月在天上，光射海底。海浪滔天，水不能溺月之光，而月¶
　反能弄水之潮，亦猶人在苦海境遇之中，境遇不能傷其眞，¶
　而反借境遇以煉眞。又如銀河路遠，直透九霄，人不易渡，然¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p037b>¶
　有仙槎橫空，斡旋斗梢，卽能渡之。昔張騫乘仙槎，渡銀河，而¶
　見牛女二星相會，此可徵也。以理而論，世間亦有仙槎，亦能¶
　渡銀河，世間仙槎爲何物？金丹大道是也。金丹大道，在虛空¶
　中作世業，能以轉乾坤，逆陰陽，奪造化，超凡入聖，是亦仙槎¶
　也。然仙槎之妙，在乎斗梢之運。用斗梢者，北斗第七星瑤光¶
　是也，又名天罡。天罡所指處吉，所坐處凶，蓋以指處有生氣¶
　存焉。扭回斗梢，刹那之間，陰陽相合，生機萌芽，絕不費力，故¶
　曰：『摸著織女支機石，踏遍牛郎駕鵲橋』。織女屬陰，牛郎屬陽，¶
　鵲橋爲牛女相會之處，摸著機石，踏遍鵲橋，以陰招陽，陽來¶
　會陰，陰陽相會，金丹有象。此種道理，盡在波浪裏做出，虛空¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p038a>¶
　中施爲，所以能入仙曹，膽氣豪，竊得瑤池王母桃也。瑤池在¶
　西王母爲老陰，卽坤母也。桃者，丹也，卽震之一陽也。王母桃¶
　卽坤中孕震之象，丹在西而竊取歸東，則爲我家所有，而丹¶
　還矣。但此還丹之妙，其妙在乎陰陽相會，陰陽相會之妙，尤¶
　在乎大海波中，逆運氣機，不動不搖耳。能於大海波中，不動¶
　不搖，眞是有膽氣丈夫，九霄有何不可上？銀河有何不可渡？¶
　王母蟠桃有何不可竊乎？彼世之習靜忘形，僅在寂滅中作¶
　事者，焉知有此！¶
　[李解]高指虛空而言。海浪滔天者，卽紫陽翁所謂：風浪麤，產¶
　玄珠之時也。風起浪湧聲震虛空，故曰『滔天』，而一箇玄珠，正¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p038b>¶
　如團團秋月，現於海上，故曰『月弄潮』也。逆挽銀河，上透九霄，¶
　彷彿張騫乘槎，影橫空際，氣機於此直達矣。然河槎前行，必¶
　先有個指引，方不使水經濫行，不由河道，此斗梢之上，所以¶
　爲泊繫之所也。這『泊』字，下得最妙，人間泊船乃止宿之意，仙¶
　客河槎，則以斗梢爲靠，端行直指，勢不容泊，其言泊斗梢者，¶
　正其不可泊，不得泊，就於斗梢泊之。隨斗運轉，行中有止，殺¶
　裏逢生，猶之英雄豪傑，直儻做事，風利不泊，乃是大結局，大¶
　興會之時，不泊勝於泊，泊猶之不泊，斯其爲泊斗梢也。織女、¶
　牛郎天上陰陽二星，年年七夕相會。織女屬陰，機石比汞，牛¶
　郎屬陽，鵲橋乃牛女相逢之處，卽金汞會合之方。上言斗梢，¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p039a>¶
　此言女牛，是斗爲女牛之媒也。牛郎欲會織女，非斗不能圓¶
　成，斗轉則牛郎渡河，金與汞合矣。呂祖云：『進火功夫，牛斗危。』¶
　泥丸云：『妙在尾箕斗女牛』，同此意也。摸著機石，則以汞迎鉛，¶
　踏遍鵲橋，則鉛汞一路，從此天縁有分，志氣能伸，可以遇仙¶
　曹而膽氣豪矣。此何故哉？以其盜得瑤池王母桃耳。悟元以¶
　瑤池在西王母，爲坤母桃，卽坤中孕震之象，丹在西，而竊取¶
　歸東以成還丹，其註明矣，但『竊』字不及『盜』字現成。東方盜桃¶
　一也，坎卦爲盜二也。東方盜桃，恰往西方取；金坎卦爲盜，恰¶
　向水底求鉛。盜之爲義，妙也哉！¶
*** 十九又(劉言陰陽搏結，李言化生玄珠。)¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p039b>¶
無根樹，花正雙，龍虎登壇戰一場。鉛投汞，配陰陽，法象玄珠無¶
價償。此是家園眞種子，返老還童夀命長。上天堂，極樂方，免得¶
輪迴見𨶒王。¶
　[劉註]金丹乃陰陽二氣相激而成象，是花須成雙而後有用¶
　也。陰陽者，一龍一虎也，一一鉛汞也。龍爲眞性，汞爲靈知，又¶
　爲元神，俱屬陰；虎爲眞情，鉛爲眞知，又爲元精，俱屬陽。龍虎¶
　戰者，性情摶聚也。鉛投汞者，精神凝結也。性情摶聚，精神凝¶
　結，陰陽相配，一氣混合，眞靈圓明，法身有象，圓陀陀，光灼灼，¶
　如一粒玄珠，爲無價之寶矣。此寶非外來之物，乃我家園之¶
　眞種子，本來原有，因交後天，迷失無蹤。今得陰陽調和，無而¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p040a>¶
　復有，去而復來，種於家園，本立道生，生生不息，返老還童，延¶
　夀無窮，上於天堂極樂之方，可免輪迴之苦矣。¶
　[李解]雙者，兩弦之氣也。兩弦之氣合，則龍虎登壇，相吞相㗖。¶
　戰卽吞㗖之意。一場大戰，龍虎平勻，虎戰龍則以鉛投汞，龍¶
　戰虎則以陰配陽，陽鉛與陰汞交，斯無價寶生矣。《悟眞》云：『虎¶
　躍龍騰風浪麤，中央正位產玄珠。』玄珠乃先天一氣，仙佛本¶
　原，吾家眞種，而非外物。因爲後天所掩，久不現象。今在龍虎¶
　壇中，陰汞陽鉛結爲眞夫婦，遂從後天坎離之内返出先天，¶
　故曰『法象玄珠無價償』。從此家園眞種子，得之者返老還童，¶
　延生益夀，上天堂，登極樂，免得輪迴見𨶒王也。此言龍虎陰¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p040b>¶
　陽相戰、相配之法，須於『花正嬌』一章註内覓其火候可也。¶
*** 　　又(劉言一時還丹李言還丹温養)¶
無根樹，花正奇，月裏栽培片晌時。拏雲手，步雲梯，採取先天第¶
一枝。飲酒戴花神氣爽，笑煞仙翁醉似泥。託心知，謹護持，惟恐¶
爐中火候飛。¶
　[劉註]先天眞靈，無而能有，缺而能圓，花甚奇也。然正所以奇¶
　者，先天爲後天掩蔽，杳然無蹤，若欲栽培，片晌之間卽能回¶
　春。回春之妙，要採取先天第一枝之花。第一枝是生物之祖¶
　氣，乃生天、生地、生人之靈根，不落於形象，不落於空亡，含而¶
　爲眞空，發而爲妙有，至中至正，至精至粹恍，惚杳冥，如露如¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p041a>¶
　電。不可以有心求，不可以無心守。有心求之，則著於相；無心¶
　守之，則著於空。是在乎性定情忘，回光返照，虛極靜篤，不採¶
　而採，不取而取，自然先天眞一氣之自虛無中來，凝而爲黍¶
　米之珠，内外光明，如戴仙花，神氣爽暢，如飲仙酒。戴花飲酒，¶
　樂在其中，不識不知順帝之則，如入於醉鄕矣。當斯時也，還¶
　丹已結，復見娘生面目，無用外爐加減，急須内爐温養，神明¶
　默運，謹守護持，一意不散，時防火候差池也。心知者，非外心¶
　知之人，乃内自知之心。火候緩急，心自知之，心知而不昧心，¶
　自然火候不差，金丹成熟也。¶
　[李解]奇者，令人不測也。不惟人不能測，卽陰陽亦不能測。若¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p041b>¶
　是能測，則陰陽不會雜入杳冥，何以栽培先天乎？月裏栽培¶
　者，三日出庚，藥材新嫩，就在這庚方月内栽培金花，必以二¶
　分火配二分水，混沌片時，而後有先天第一枝鼎内生出。此¶
　片晌功夫也。片晌之間，先天第一枝果然發現，妙心主事，卽¶
　時逆轉天罡，廻翔雲漢，此卽拏雲之手，步雲之梯，採取先天¶
　第一枝也。飲酒者，飲此第一仙酒，先天化白液矣。戴花者，戴¶
　此第一仙花，先天回陽春矣。花卽是酒，酒卽是花，飲之戴之，¶
　酒是良朋花是伴，令人神氣冲和，渾渾如醉，故曰『飲酒戴花¶
　神氣爽，笑煞仙翁醉似泥』。心知者，同心也，卽自已妙心也。謹¶
　護持者，以妙心看火候也。但護持有數件，爐火有兩端。火候¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p042a>¶
　未足，則屯蒙抽添以護之，須用外爐加減；火候已足，則晝夜¶
　含光以護之，不用外爐加減。十月數全，九年已過，則眞人出¶
　頂門矣。否則外爐不該去而急去，則火候未足而丹不大；外¶
　爐該去而不去，則火候太過，而丹必傷；内爐不該去而急去，¶
　則火候未純，而丹不靈；内爐該去而不去，則火候如愚，而丹¶
　不出。凡此，皆爐中火候有差池也。是所望於心知，精謹護持，¶
　乃不致有差池耳。飛卽差池之意，○與前『花正飛』章同看。¶
*** 　　又(劉言調和陰陽，李言得藥還丹。)¶
無根樹，花正黃，產在中央戊己鄉。東家女，西舍郎，配合夫妻入¶
洞房。黃婆勸飲醍醐酒，每日醺蒸醉一場。這仙方，返魂漿，起死¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p042b>¶
廻生是藥王。¶
　(悟元註本『產在』作『色正』)¶
　[劉註]黃者，中央戊己之正色。戊爲陽土主動，已爲陰土主靜。¶
　戊己居中，相合爲眞信，又謂眞意。花色正黃，則眞靈入於中¶
　央正位矣。然眞靈中正，非性情如一不能。東家女，木性也；西¶
　舍郎，金情也。一性一情，配作夫妻，入於洞房，宥密之處，更得¶
　黃婆於中勸飲醍醐，調停火候，則不和者而必和，旣和而長¶
　和。醍醐酒非世間之糟汁，亦非身内精津血液有形之物，乃¶
　陰陽交絪感緼中和之氣，合爲而眞一之精，通而爲眞一之¶
　水，滋味香甜，古人謂玉液，謂瓊漿，謂甘露，又謂醍醐，總以形¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p043a>¶
　容此一點中和之氣耳。勸飲者，不冲和而必調至於中和。修¶
　道至於陰陽冲和，常應常靜，遠觀其物，物無其物，近觀其身，¶
　身無其身，内觀其心，心無其心，不識不知，順帝之則，日日飲¶
　醍醐，而入於醉鄉矣。這箇醉中趣味，是神仙之方，是返魂之¶
　漿，能以起死，能以迴生，乃大藥王也。中央戊己、黃婆、皆眞信¶
　之異名。以陰陽和合言，則謂中央；以運行陰陽言，則謂戊已；¶
　以調和陰陽言，則謂黃婆；以動作言，則謂眞信，以靜定言，則¶
　謂眞意。故一物而有數名，總而言之，一眞信而已。識得此信，¶
　卽於此信上下實落工夫。始而以性求情，旣而以情歸性，又¶
　旣而性情和合，又旣而性情渾化，結成一箇眞靈至寶，始之¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p043b>¶
　終之，無非此一信成功。信之爲用，大矣哉！歸到實處，眞靈中¶
　正卽是性情相合。性情相合，便有箇眞信在内。眞信現時，性¶
　情自不相離，眞靈自然中正，三者相需而仍相因也。¶
　[李解]黃正色也，佛家之正覺，儒道之正氣也。其在釋典則曰¶
　黃花，其在仙經則曰黃芽但黃芽有二種，一箇是初三新藥，¶
　一箇是十五大藥。《悟眞》云：『黃芽生處坎離交』，此卽初三新藥¶
　也。黃芽生處，卽當交媾坎離，以種第二箇黃芽。《悟眞》曰：『種得¶
　黃芽漸長成』，此卽第二箇黃芽，十五日之大藥也。黃芽長成，¶
　實因坎離。交媾夫坎離之交媾者，交媾於中央戊已鄉也。中¶
　央乃精氣成團之處，戊己鄕乃動靜調合之所，調合成團，片¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p044a>¶
　晌間從中產出黃芽，故曰『產在中央戊已鄕』。這黃芽名字極¶
　多，以本章言之，卽西舍郎也。西舍郎，金氣也。東家女，汞精也。¶
　採回金氣制伏汞精，此金汞返還之道，卽配合夫妻入洞房¶
　也。旣入洞房，又要有黃婆守之，黃婆卽上章所言心知也。夫¶
　妻兩個，恐防不諧，則精神意氣難入中和之境，而丹不成，故¶
　要有黃婆伏侍，勸飲醍醐。醍醐者，外資温養之精，内服中和¶
　之氣也。黃婆乃是知心人，爐中火候自然不差，朝暮之間頻¶
　頻勸飲，每日[酉*薰]蒸醉一場，眞快樂也。此酒不是凡間酒，乃仙¶
　方所製之酒，名曰『返魂漿』，可以起死，可以回生，小藥外藥皆¶
　不能及，是爲藥之王也。此章乃二候求鉛之後，四候還丹功¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p044b>¶
　夫。求鉛乃外事，初三月出庚施功，名之曰：以水配火，以龍就¶
　虎，以陰會陽，以離交坎，以性合情，以汞投鉛，以女嫁男，以後¶
　天生先天。總之，是以精合氣，乃外藥也，其功夫在外，只用一¶
　符二候，立爲丹基。還丹乃内事，十五月圓時施功，名之曰：以¶
　水滅火，水乃天癸之水；以虎嫁龍，虎乃西方之虎；以陽伏陰，¶
　陽乃含眞之陽；以坎塡離，坎乃先天之坎；以情歸性，情乃金¶
　情之情；以鉛制汞，鉛乃眞一之鉛；以男配女，男乃純乾之男；¶
　以先天制後天。總之，是以眞氣合眞精，乃内藥也，其功夫在¶
　内，須用二符四候結爲金丹，凡此皆古人所未分晰者。吾於¶
　此詳陳之，庶閱丹經之際，了然於二藥之分也。¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p045a>¶
*** 　　又(劉言凝結聖胎，李言擒伏火藥。)¶
無根樹，花正明，月魄天心逼日魂。金烏髓，玉兔精，二物擒來一¶
處烹。陽火陰符分子午，沐浴加臨卯酉門。守黃庭，養谷神，男子¶
懷胎笑殺人。¶
　[劉註]先天眞靈，本體光輝，通天徹地，照破一切，『花正明』也。其¶
　所以明者，乃陰陽二氣和合而成之。人之一己純陰，如月之¶
　黑暗無光，必借他家不死之方，而後陽生如月，借日光而後¶
　得明。月魄逼日魂，陰陽相交，能以在天心朗耀，卽眞知靈知¶
　相合，眞靈不昧之象。烏金髓者，日魂也，在人爲雄中之雌，卽¶
　靈知之眞陰。兔玉精者，月魄也，在人爲黑中之白，卽眞知之¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p045b>¶
　眞陽。前云烏肝、兔髓，此云烏髓、兔精，大有分別，不可同看。蓋¶
　烏肝、兔髓乃還丹藥物，是眞知靈知，陰陽未會而方會，故云¶
　烏之肝兔之髓；烏髓、兔精乃大丹藥物，是眞知能靈，靈知能¶
　眞，陰陽已會而相合，故云烏之髓，兔之精。未會而方會，勉强¶
　之功，假中復眞也；已會而相合，自然之用，眞中更眞也。取此¶
　兩味眞藥，摶於一處，烹出陽中之陽，卽行子午卯酉火候，完¶
　全金液大丹。但所謂子午卯酉者，非天邊之子午卯酉，乃身¶
　中之子午卯酉。眞知現卽是子，法當用剛進火，而鼓眞知出¶
　玄；靈知來，卽是午，法當用柔退符，而取靈知入牝；眞知進於¶
　中正卽是卯，法當沐浴此中正，而不過進；靈知退於中正卽¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p046a>¶
　是酉，法當沐浴此中正，而不過退。此符火沐浴之道，萬古不¶
　易之法。若以天邊子午卯酉按時用功，則失之遠矣。符火不¶
　差，沐浴合時，陰陽相應，不偏不倚，元牝立而谷神卽生於其¶
　中矣。黃庭者，中央正位卽陰相陽合之中一竅，又號爲元牝¶
　之門，元陽牝陰。陰陽合，有此竅；陰陽偏，無此竅。有此竅卽有¶
　谷，有谷卽有神；無此竅卽無谷，無谷卽無神。谷卽黃庭。黃者¶
　中色，庭者虛也。因其中虛，故以黃庭名。虛則靈，靈則神，是謂¶
　谷神。試觀山中，兩山壁列，中間一谷，人呼之則谷應聲，此應¶
　之聲卽谷神也，俗名崖娃娃。人之陰陽會合其中，有神亦猶¶
　是也。然不到陰陽相合地位，無此中，無此谷，安有神居？若果¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p046b>¶
　到陰陽相合時，便有箇中，便有箇谷，而神自生，所謂『先天之¶
　氣自虛無中來』者卽此，所謂『眞空』而含妙有者卽此，所謂『要¶
　得谷神長不死，須憑玄牝立根基』卽者此。果陰陽合而爲一¶
　氣，則谷神鎭居黃庭，是謂男子懷胎。曰守黃庭者，守中也。曰¶
　養谷神者，抱一也。守中抱一，十月功畢，身外有身，卽與天地¶
　並長久。此等眞實法相，係虛空中事業，不從色相中做出。彼¶
　一切在臭皮囊上弄搬運功夫，妄想成聖胎者，豈知谷神之¶
　所以爲谷神乎？¶
　[李解]明，乃大藥發生，虛室生白，放大光明，大醒大悟，大覺時¶
　也。這大藥乃鉛中之陽，丹中之金，先天中先天，如月魄之在¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p047a>¶
　天心，與日魂相逼，而成團團輝光，非若初三一線，遠在天邊，¶
　近在蛾眉也。『逼』字下得要𦂳，乃相親相近，一處相煎之意。日¶
　月合璧，日魂盡注於月魄，萬里光明，天心雪亮。二物擒來一¶
　處烹，不是擒了金烏又擒玉兔，乃是擒金烏以搦玉兔，單擒¶
　一物歸來，卽所以擒二物也。當其擒來之際也，有子午卯酉¶
　四候投關之火，由是而金烏飛入廣寒宮，復以金烏之髓調¶
　和玉兔之精，而旣使玉兔之精，盡化爲金烏之髓，這纔是月¶
　魄逼日魂，善於一處烹者。斯時也，陽魂圓滿，陰魄無形，二物¶
　變爲一物，一物中有二物，陰盡陽全，光明大放，故稱爲鉛中¶
　之陽，丹中之金，先中天。先天到此地位，乃爲金液大藥，亦按¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p047b>¶
　子午卯酉行四候服食之功，此方九是轉大還丹也。何時爲¶
　子？陽生爲子，故當進陽火。何處爲午？陰降爲午，故當退陰符。¶
　沐浴者，調停自然，不急不緩，此等功夫，當加於陽火臨卯，陰¶
　符臨酉之門，則陽不過剛，陰不過柔，剛柔得中，出入合度也。¶
　昔陶存存先生闡明《參同契》行火祕訣，而錄其師《火候歌》於¶
　註中，余深佩服。今亦附書於此，以爲印證。歌云：『憶我仙翁道¶
　法，總是吾家那著。原無子午抽𣷹，豈有兔雞刑德？問吾子在¶
　何時，答曰藥生時節。問吾午在何時，不過藥朝金闕。卯時的¶
　在何時，紅孩火雲洞列。若無救苦觀音大藥，必然迸裂。此卽¶
　沐浴時辰，過此黃河舟楫。再問何爲酉門，卽是任同督合。此¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p048a>¶
　時若沒黃裳，藥如物何元吉？過此卽爲戌庫，請向庫中消息。¶
　此是一貫心傳，至道不煩他覓。』夫藥臨卯門，必用觀音之靜¶
　者，觀音之靜，管攝嚴密，不使紅孩逞勢，則甘露發生，至於酉¶
　門，則以黃裳裹之，不使元珠傾瀉，則白液乃凝，此沐浴之妙¶
　用也。黃庭者，中央也。谷神者，虛靈也。守中央而養虛靈，則法¶
　身呈象，一箇男子宛如女子懷胎，笑煞人，亦愛煞人也。¶
*** 　　又(劉言眞空法相，李言圓通自在。)¶
無根樹，花正紅，摘盡紅花一樹空。空卽色，色卽空，識破眞空在¶
色中。了了眞空色相滅，法相長存不落空。號圓通，稱大雄，九祖¶
超昇上九重。¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p048b>¶
　(悟元註本『金花』作『紅花』較好，故從之。『滅』作『法』字，錯。)¶
　[劉註]金丹大道，以無聲無臭，超出萬象爲歸著，何嘗花有紅¶
　色乎？若稍有色，後天氣質，猶未化盡，大道不成。古仙云：『一毫¶
　陰氣不盡不仙』。蓋有一毫陰氣不盡，卽有一毫陽氣不全，眞¶
　靈猶有損壞之時，算不得九還七返金液大丹之道。修道者¶
　須要摘盡紅花，消滅無始劫以來客氣塵根，歸於萬有皆空，¶
　還於父母未生以前無聲無臭面目，而後已。然空之云者，非¶
　同土木無心寂滅之謂，有借假全眞，以眞化假之道，故曰：『空¶
　卽色，色卽空，識破眞空在色中。』蓋一味無心則著於空，若稍¶
　有心則著於色，曰空卽色者，是不空也；曰色卽空者，是不色¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p049a>¶
　也。不空不色，卽空卽色，是眞空存於色中矣。曰『了了眞空無¶
　色相，法相常存不落空』者，眞空一了百當，原無色相；旣無色¶
　相，卽有法相；旣有法相，必不落空。因其是眞空，所以有法相；¶
　因其有法相，所以無色相。無色相有法相，所以空之眞而眞¶
　於空也。修道至於眞空而有法相，法相而存眞空，一靈妙有，¶
　法界圓通，成金剛不壞之軀，水火不能侵，刀兵不能加，虎兕¶
　不能傷，稱爲大英雄。不但身列仙班，卽九祖亦皆超昇天堂，¶
　同爲神矣。昔釋迦牟尼佛，修丈六金身，法相居於大雄寶殿¶
　者，卽此道也。¶
　[李解]紅乃大藥法象。仙師『道情歌』與『無根樹』，皆要𦂳之作，卽¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p049b>¶
　彼可以見此也。『道情歌』云：『萬般景象皆非類，一顆紅光是至¶
　眞』。紅光發現，其花正紅，紅花到手，眞藥已得，除此紅花，無藥¶
　可採。温養事畢，爐鼎全丢，一切花花樹樹皆不講也，故曰『摘¶
　盡紅花一樹空』。花旣空矣，我道得矣，我道旣得，空不空矣。空¶
　旣不空，空卽是色，色非有色，色卽是空。識透眞空不空，眞空¶
　卽在色中，此色非色。相之色，乃法相之色。了當眞空，則色相¶
　全滅，色相全滅，則法相長存，法相長存，卽是眞空不空。圓通¶
　者，功行圓滿，萬法皆空，眞空之體用備矣。旣號圓通，必稱大¶
　雄，旣稱大雄，必做神仙宗伯，安得不九祖超昇，同上九重哉！¶
*** 　　又(劉言返歸虛無，李言證位三淸。)¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p050a>¶
無根樹，花正無，無相無形難畫圖。無名姓，卻聽呼，擒入中間造¶
化爐。運起周天三昧火，煅煉眞空返太無。謁仙都，受天符，纔是¶
男兒大丈夫。¶
　(悟元本『中間』二字作『三田』，然悟元仍作中間妙竅解。)¶
　[劉註]先天眞靈之寶，體本虛空，一氣混成，有何花乎？旣無其¶
　花，無形無象，難畫難圖矣。難畫難圖，畫且不可，圖且不可，尙¶
　有何名何姓？然雖無名無姓，卻又至虛至靈，寂然不動，感而¶
　遂通，如呼谷傳聲，眞空中藏妙有也。有此感而遂通之妙，卽¶
　於此通處下手，擒入於三田造化爐中，用三昧眞火煅煉成¶
　眞，自眞空而可返於太虛。道返太虛，則空無所空，一眞而已，¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p050b>¶
　別無他物也。三田，非工家氣海、絳宮、泥丸之說，乃精氣神三¶
　丹聚會之丹田，謂元牝之門，又名元關竅，又名中黃庭，又名¶
　造化爐，又名太乙壇，又名戊已門，總而言之，曰虛無竅。先天¶
　眞靈之寶，統精氣神之三物，眞靈旣復，三物皆復，自造自化，¶
　絪緼沖和，結爲一塊，始而自無以造有，旣而自有以化。無煅¶
　煉眞空，卽是化無之妙，自有化無，形神俱妙，與太虛同體，功¶
　行圓滿，謁仙都而受天符，爲十極大羅眞人，大丈夫之能事¶
　畢矣。¶
** 　　讚曰¶
　吐老、莊之祕密，續鍾呂之心傳。揭示先天妙理，劈開曲徑虛¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p051a>¶
　懸。鼎爐邪正分判，藥物眞假顯然。空色混爲一氣，剛柔匹配¶
　兩弦。(咦)丹法始終皆泄盡，火符進退皆冩全。二十四詞長生¶
　訣，知者便成不死仙。¶
　[李解]『無』字承上章『空』字之意，進一層言，以作二十四首結局。¶
　煉丹至於空，已盡善矣。然有眞空之念，則卽有法相之念，空¶
　猶不及無也。老君曰：『觀空亦空，空無所空，所空旣無，無無亦¶
　無，湛然常寂。』這纔是大超脫，大解悟，大淸淨，大圓覺。何也？湛¶
　然之妙有而若空，空而且無，不可以形相求，不可以畫圖寫，¶
　因其無形無相，所以難畫難圖，只恁其湛然而已。前此採取¶
　先天，尙有金姓名精者，黃姓名芽者，白姓名元者，今此湛然¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p051b>¶
　之眞，卻無名姓，雖無名姓，卻聽招呼，空谷傳聲，聲聲相應。問¶
　焉以言，受命如嚮，天下之至精也；寂然不動，感而遂通，天下¶
　之至神也。此何故哉？以其湛然之眞，藏在無中耳。聖賢仙佛¶
　之理，深達造化，無中藏有，到此地位，詭怪神奇，如冷啟敬、張¶
　景華、周顚仙之流是也。我三丰先生，以道爲體，又必以無擒¶
　無，入於中間虛無之境，大造大化，爐中運起周天三昧眞火，¶
　煅之煉之，務使虛空法身，返於太無。太無者，聖眞之境，玉淸¶
　混洞太無，天上淸赤混太無天是也。煉成仙道，只受太淸官¶
　秩，能返太無，則先朝道德，次朝玉宸，次朝元始，證果三淸也。¶
　返之云者，天下愚夫愚婦皆是三淸中人，只因宿念有差，一¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p052a>¶
　劫低一劫，仍做愚夫愚婦，不能復返聖眞之境。倘其回心向¶
　善，訪道尋師，由築基煉已，七返九，還煉至於空，復至於無由¶
　無而返於太無，仍然是三淸客也。但煅煉眞空，必用周天三¶
　昧之火。周天者，非河車之謂，乃在天而動，空際盤旋，深造密¶
　化，道法自然也。三昧者，非陽火之謂，乃天一地二合而爲三，¶
　我於天地之中立鼎安爐，神冥氣漠，此以仙煉仙之火，天元¶
　神丹也。功成行滿，上朝三天，謁仙都，受天符，或封眞君，或封¶
　帝君，或封天尊，或命作五岳名山洞天福地、師相選仙等職。¶
　這纔是眞正男兒，極大丈夫，神乎至矣！¶
** 　　讚曰¶
<pb:CK-KZ_JY236_14p052b>¶
　洒彌天之花雨，布滿地之黃金。手敲魚鼓簡板，口歌上洞仙¶
　音。四洲齊度，萬古道情。(呵呵！)悟元處處語眞靈，先把吾家主¶
　意存。山人照本宣眞訣，度世宏開不二門。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
張三丰祖師無根樹詞註解道情共二十四首全卷終¶
¶	
