#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY165
#+TITLE:呂帝詩集 Lüdi Shiji
#+WITNESS: JYE CK-KZ
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 01
<pb:CK-KZ_JY165_01p001a>¶
吕帝詩集序《¶
易》曰：『觀乎人文，以化成天下。』化非文不顯也，文之賅乎道乃能¶
成化耳。文之妙，至無文之文爲極；無文之妙，又必顯徵於文。其¶
如雲漢之章，天上日月之麗，太空有象無象，昭昭懸印，亦何妙¶
之能窮哉？文之至妙，百態千奇，而肇始以及炳煥，其猶岷山之¶
導江，由源以開流，直至莫可紀極，莫能象贊耳。文之見於詩者，¶
起三百篇而極盛於吾唐。吾唐之詩作者，恒河沙數，而動與道¶
合，隨緣成化，一字一金針，雖極之於千百億篇，皆此一律者。吾¶
師乎吾師乎。師之詩，由本始以迄今日，厯更朝代而心源直達，¶
無或少有變，由詩之妙，不以文著也。道之大統，寄於吾師。師之¶
<pb:CK-KZ_JY165_01p001b>¶
心愿澈於至極，非道不見於文，乃卽文以徵諸詩。其指初不越¶
乎本愿，其詩則發見於萬端。有其作者，述必待人，要未易求諸¶
一篇一言之末也。師之詩流傳旣久，載籍極博，而神而明之，未¶
得會而通之。今覺壇輯全詩於《全書》，重訂功成，較讐合度，卽一¶
詩集以成全璧，合全書而乃爲大成，此不關乎詞章之學，亦不¶
附於詩文以達也。學者善自得師，可於此求之矣。湘不文，今乘¶
大會，降壇獲覩全集，卽此詩部略識數語，以共証於高明之域¶
也夫。辛酉中秋日弟子韓湘謹書。¶
<pb:CK-KZ_JY165_01p002a>¶
吕帝詩集題詞《¶
書》曰：『詩言志，歌永言。』詩與詞亦文類也。我¶
帝師之詩詞，無一語不關合道妙。誠能潛心默會，則一字一金¶
丹，拈花之妙，任人領取矣。夫大羅天上之高眞，以詩文成帙，傳¶
於世者，推白紫淸《海瓊集》爲最著。顧顯《指丹法》雖極精微，猶爲¶
上仙所同。至若每發一語，卽寓𤣥機，無妙不澈，無秘不傳者，則¶
億萬年來，惟吾¶
帝師一人而已。噫，九天之咳吐，遍落珠璣，眞如雨露之普施。而¶
人世之流傳，曾不及什一於千百，是亦緣會有待而然也。前此¶
刋刻《全書》，收詩無幾，且多割裂不盡畫一。今覺源法壇重輯《全¶
<pb:CK-KZ_JY165_01p002b>¶
書》，博採羣籍，廣蒐珍秘。其有見於《聖蹟紀要》中者，不重編入。集¶
外統就所見，分體排列，將百倍於曩時所載之什。爰命及門，屢¶
加詳校，期無魯魚亥豕之訛。俾讀者得由斯以作問道津梁，是¶
固當求之無聲之表，而勿僅歎美於篇章字句間也。¶
　　　　　　　　　　　宏教弟子柳守元熏沐題詞。¶
¶	
