#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY113
#+TITLE:金碧古文龍虎上經
#+PROPERTY: pinyin Jinbi Guwen Longhu Shangjing
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY113_01p095a>¶
* 金碧古文龍虎上經玄解序¶
丹家龍虎之說，從來尙矣。龍虎卽鉛汞，鉛汞卽水火，故龍曰汞¶
龍，又曰火龍，虎曰鉛虎，又曰水虎，而龍虎非二物也。太陰眞精¶
負載太陽玄元之氣，太陰爲金水，太陽爲木火。金居西曰白虎，¶
金能生水，而鉛中有金，虎向水中生，白虎變爲黑虎。木居東曰¶
靑龍，木能生火，而砂中有汞，龍從火裏出，靑龍變爲赤龍。虎稟¶
太陰之質，名爲月魄，龍稟太陽之氣，名爲日魂，魂魄無兩景則¶
日月無雙明，日月無雙明則龍虎無二種，故古歌云：『紅鉛黑汞¶
大丹頭，相符紅黑是眞修。』鉛本黑而謂之紅，汞本紅而謂之黑，¶
紅黑旣無定色，龍虎安有定名哉？方天一化生之時，陰陽二氣¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p095b>¶
默運濳流，鍾爲金光，分霞布景，倐忽變幻，五彩飛揚，所謂『相將¶
象龍，須臾象虎』者是也。及擒歸金鼎之中，龍呼于虎，虎呼于龍，¶
虎得龍而威，龍得虎而化，而結成金液，爲大丹矣。是故古歌又¶
云：『紅要取精黑取髓，認得紅黑藥無比。用紅得黑保長生，以黑¶
投紅天仙矣。顚倒兩般總成丹，火龍變化爲天仙。』夫一紅一黑，¶
一龍一虎，而變化又在火龍，豈龍虎之外又別有火龍哉？太陽¶
體紅，而陽交於陰，其色全黑，紅中取黑，是名烏精。太陰體黑，而¶
陰交於陽，其色全紅，黑中取紅，是名兔髓。以兔髓而制烏精，伏¶
烏精而擒兔髓，精華交感，魂魄同眞，火滅爲土，所有者止靈汞¶
一點，蟠旋鼎中，或爲甲鬣魚鱗，或爲琅玕鍾乳，如龍之潛躍飛¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p096a>¶
騰，不可名狀。此無他龍，本北方玄元眞火，寄體西方白虎而生，¶
以虎之精歸龍之性，水虎不能變化而火龍則能變化也。然則¶
龍虎大丹之設，其有味乎？今之談龍虎者，類言兩弦之氣。夫金¶
水相停，木火相等，謂之兩弦，而問其何謂兩弦之氣，則人人難¶
言之。龍以氣而交於虎，虎以氣而交於龍，龍主施，虎主受，施者¶
不得過前弦之後，受者不得過後弦之前，方爲兩弦之氣。以氣¶
論龍虎，則龍虎之質盡化於無，而龍虎一氣矣。故知龍虎一氣¶
二名，而歧之爲二者，妄也。以凡銀爲虎，以凡汞爲龍者，妄之妄¶
也。《龍虎上經》，丹經之祖，其書語意不相聯絡，且自謂上經，不復¶
較量中下，眞上古之書。或者謂爲後人擬《參同》而作，夫《參同》之¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p096b>¶
擬《龍虎》識者自能辨之，余何容贅顧？其書語意深遠，人未易通，¶
舊傳王道註疏，益令人厭苦，並經文罷去，不復省覽。輒不自揣，¶
僭爲註說，命之曰《玄解》，敘而投之篋中。明萬厯己亥季夏廿之¶
四日，書於會水別墅。楚黃西陵一壑居士彭好古撰。¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p097a>¶
@fw重刻道藏輯要¶
* 　金碧古文龍虎上經¶
軒轅黃帝著¶
　　　　　　　　　　　明西陵一壑居士彭好古解¶
　《龍虎上經》，丹經之祖，而黃帝不敢自處，託言於金闕碧落之¶
　古文。其經言神丹，而神丹所重者惟神室，章内神室凡四致¶
　意焉。神室備龍虎兩弦之氣，故曰《龍虎上經》。經者，書名，上者，¶
　最上之意，非止存上經而遺其中與下。¶
神室者，丹之樞紐，眾石之父母，砂汞別居。¶
　天元神丹，丹須藥化，藥自丹生，此經止言天元神丹，故首以¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p097b>¶
　神室爲重。室者二十八宿中之一宿。七政行度，俱自子之虛¶
　危始，至奎而五星聚，至壁而日月合，至室當亥末，則七政之¶
　神俱藏於此，又隨手而運矣，故取義曰『神室』。自藥物言，則白¶
　金爲神室，自法象言，則兩釡爲神室。神室爲金丹藏神之室，¶
　故曰『丹之樞紐』。金丹一名丹砂，砂爲八石之長，故曰『眾石之¶
　父母』。丹以神名，凡砂凡汞不入其中，故曰『砂汞別居』。¶
出陽入陰，流曜二方，列數有三，按象水火。¶
　乾坤，天地之體：坎離，天地之用。坎戊月精，離己日光，天地升¶
　降，全憑日月以爲煅煉。日爲陽在外，月爲陰在内。陽自子升，¶
　出於地上而光曜於西，陰自午降，入於地中而光曜於東。金¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p098a>¶
　鼎神室，子進陽火，午退陰符。陽火東轉，流曜於西，陰符西旋，¶
　流曜於東。乾鼎象天，坤鼎象地，神室象人，合之爲一，列之則¶
　爲三。内水火行功，外水火烹煉，皆按象陰陽之眞水眞火，而¶
　變化萬物也。¶
制由王者，武以討叛，文以懷柔。土旺四季，土德以王，提劍偃戈，¶
以鎭四方。¶
　『由』，古『猶』字，通用。王者中天下而立，討叛以武，懷柔以文。金丹¶
　在神室之中，首尾武火，中間文火，其制亦猶王者，一張一弛，¶
　文武並用。當其時，靑龍居左，白虎居右，朱雀居前，玄武居後，¶
　而戊己眞土分旺四季之中。卽此土德，正位中宮，時進火則¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p098b>¶
　偃戈而運生機，時退符則提劍而運殺機。以坐鎭四方，與王¶
　者用文武以坐鎭四海何異？¶
坎離數一二，南北獨爲經，故冠七十二石之長。¶
　坎爲水，水數一，其位居北；離爲火，火數二，其位居南。《丹砂訣》¶
　云：『煉寶者合於至妙，煉妙者合於至靈，煉靈者合於至神，煉¶
　神者合於至道。』坎離水火，在數爲一二，在位爲南北，分之則¶
　方位雖有二體，合之則生數本同一原。聖人知此水火實日¶
　月之光華，爲眞鉛眞汞，陽火一升，經北而降，陰水一降，經南¶
　而升，以凡水凡火煉眞水眞火而成丹砂，此乃至靈至神之¶
　物，故冠七十二石之長。¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p099a>¶
剛柔有表裏，陰陽稟自然。金火當直事，金水相含受。雌雄併一¶
體，用之有條理。變化旣未神，終能復更始。¶
　天一生水，水中有金，曰金水，金中含太陽之氣，曰金火。水性¶
　柔，爲陰，爲雌，柔作肉，肉卽表也。金性剛，爲陽，爲雄，剛作骨，骨¶
　卽裏也。剛柔表裏，各稟陰陽自然之妙，非一毫人力所爲。卽¶
　此自然之中，而藥物在此矣，火候在此矣。金卽藥物，火卽火¶
　候。一金一火當直用事，而金水相爲含受。金因水而滋液，水¶
　因金而生精，變化豈有不神者哉？剛柔相成，陰陽相配，誠如¶
　此而併爲一體矣。金火執事，金水含受，誠如此而各有條理¶
　矣。而變化猶有未神者，非藥物不眞之過，乃火候不到之過¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p099b>¶
　也。火候不到，功猶能補。惟子行陽火，午退陰符，陰符旣終，又¶
　以復卦爲始，而丹自結矣。¶
初九爲期度，陽和准旦暮。周厯合天心，陽爻畢於己。正陰發離¶
午，自丁終於亥。水火各一方，守界成寒暑。東西表仁義，五行變¶
四時。如是則陰陽互用，順三一而得其理。¶
　此承上終始，言陽火陰符始於子。終於亥。一日之火符，一年¶
　之火符，莫不皆然。自子至巳，爲陽，爲火，由寒而暑；自午至亥，¶
　爲陰，爲水，由暑而寒。魁臨震卯，榆莢墮落，仁中有義，罡臨兌¶
　酉，薺麥滋生，義中有仁，是爲『東西表仁義』。木旺於春，火旺於¶
　夏，金旺於秋，水旺於冬，滕蛇己土旺於春夏二季，勾陳戊土¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p100a>¶
　旺於秋冬二季，是爲『五行變四時』。言金丹之理，不過鉛汞，汞¶
　爲木，其數三，以陽爲性；鉛爲水，其數一，以陰爲情。修煉之士，¶
　陽火陰符進退有法，水火各有其方，寒暑不差其節，仁義建¶
　緯於卯酉，五行順布於四時，如是則始陰終陽，始陽終陰，陰¶
　陽互用，順鉛汞之性情而得其理矣。期者，日期也。度者，天度¶
　也。旦暮者，朝屯暮蒙也。¶
神室設位，變化在乎其中矣。神室者，上下釡也。設位者，列雌雄¶
相合之密也。變化爲砂汞，砂汞者，金火二用。二用無爻位，張翼¶
飛虛危。往來旣不定，上下亦無常。獨居不改，化歸中宮，非土不¶
可制也。包囊眾石，爲丹祖宗。有無相制，朱雀燒空。紫華曜日，砂¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p100b>¶
汞滅亡。¶
　『神室設位』，本經自訓解其義。金丹變化全在砂汞，而砂汞非¶
　凡間朱砂水銀之謂也。太陰眞金稟太陽眞火之氣而成，乃¶
　金火二者之用。太陰爲坎，太陽爲離，進火退符，坤生震兌乾，¶
　乾生巽艮坤，而日魂月魄自午之張翼飛子之虛危，往來不¶
　定，上下無常，獨居雌雄二釡之中以成其變化。及火滅，化爲¶
　土，而後眞鉛眞汞變成丹砂，包囊眾石，以爲丹之祖宗。向非¶
　眞鉛，其何以制此砂汞哉？蓋鉛之有砂汞，猶人有性情，性情¶
　二用並在精中，砂汞二用俱隱鉛内。砂汞有中無，眞土無中¶
　有，以有制無，太陽朱雀眞火炎熖燒空。太陰黑色，因太陽之¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p101a>¶
　火，變成紫華，耀日爭光。丹砂變爲水銀，水銀復變爲丹砂，而¶
　砂汞滅亡，化爲明窗塵之眞土矣。可見金丹作用只在日月¶
　魂魄，而日月魂魄只在坎離戊己，更無別物。舊以『金火』爲『金¶
　土』，火滅爲土，謂之『金土』亦可，但上旣曰『金土』，下不宜又曰『非¶
　土不可制』矣。此必傳寫之誤，細玩上下文，其理自明。¶
訣不輒造，理不虛擬。約文伸奧，扣索神明。演成卦爻，五行爲經。¶
坎雄金精，離雌火光。金木相伐，水火相剋，土旺金鄉，三物俱喪，¶
四海輻凑，以致太平，並由中宮土德黃帝之功。¶
　太丹之理，無極生太極，太極生兩儀，兩儀生四象，而四象不¶
　離五行，故此章專言五行。五行有生剋制化之理。金生水，水¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p101b>¶
　生木，木生火，火生土，土生金，爲生。金剋木，木剋土，土剋水，水¶
　剋火，火剋金，爲尅。金畏火，金能生水制火，木畏金，木能生火¶
　制金，水畏土，水能生木制土，火畏水，火能生土制水，土畏木，¶
　土能生金制木，爲制。甲已化土，乙庚化金，丁壬化木，丙辛化¶
　水，戊癸化火，爲化。言修丹有理有訣，上古之人，訣不輒造，理¶
　不虛擬，丹成之後，約文伸奧，扣索神明，以成此書。自伏羲開¶
　天，已畫八卦，於此演成卦爻以行火候，而實則配合五行以¶
　爲經。坎納六戊。陰中之陽，金能生水，故曰：『坎雄金精』。離納六¶
　己，陽中之陰，木能生火，故曰：『離雌火光。』及周天一運，金水交¶
　併，水火爲侶，火滅而土化成金液，止有眞土旺於金鄉，而木¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p102a>¶
　水火之三物俱喪。靑赤白黑各居一方，而黃帝土德獨居中¶
　宮以成其變化。可見眞鉛者，實金丹之父母，靈汞之祖宗也。¶
　四象五行全藉土，信矣。¶
金火者，鉛也。丹砂著明，莫大乎金火。言窮微以善化，陽動則陰¶
消。混沌終一九，寶精更相持。¶
　大丹所重，全在金火。金爲太陰，火爲太陽，而金火非他也，鉛¶
　也。鉛爲水，金生水，水中有金，金砂稟太陽玄元眞火，是以金¶
　汞皆由鉛中一脉生成，故丹砂只在金火，而欲其著明，化爲¶
　丹砂，非土不可。金火卽鉛汞，鉛汞卽希夷。無聲曰希，無象曰¶
　夷，希則感而化，夷則動而化，人或知之。至於眞土無形曰微，¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p102b>¶
　藏於希夷之中，人不得而知其化也。煉丹者必窮眞土之神，¶
　而後感動生靈，善丹砂之變化。陰，金也；陽，火也；一，水也；九，金¶
　也。以陽煉陰，陽動自然陰消，以陰還陽，水性復成金體，結成¶
　一塊金精大寶而爲丹。可見金精大寶更與金火相持。金精¶
　卽眞鉛，眞鉛卽眞土，微哉！¶
卦與藥合，金有三百八十四銖，銖據一斤爲十六兩也。金精一¶
化，二氣成丹，靑龍受符。當斯之時，神室煉其精，金火相運推。雄¶
陽翠玄水，雌陰赭黃金。陰陽混交接，精液包元氣。萬象憑虛生，¶
感化各有類。眾丹之靈迹，長生莫不由。¶
　大丹只藥火兩件。火者藥之父母；藥者，火之子孫。金火相交，¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p103a>¶
　則丹藥生於眞鉛之中。古之人所秘者，火候而已。金數一斤，¶
　火數亦一斤。金一斤折之爲三百八十四銖，火一斤折之爲¶
　三百八十四爻。每一陽時三十六銖，二十四銖爲一兩，十二¶
　銖爲半兩，六時得火九兩，合二百一十六爻。每一陰時二十¶
　四銖，六時得火六兩，合一百四十四爻。除乾坤坎離二十四¶
　爻爲二十四銖，該火一兩，是爲一斤。一年十二月，准一日十¶
　二時。其除此一兩者，蓋火符進退按月之虧盈以爲則。一月¶
　之中，七日半爲春，七日半爲夏，七日半爲秋，七日半爲冬，過¶
　十五日則太陰過宮，盈而復虧矣。故止十五兩，不足一斤。一¶
　年七百二十卦，總計四千三百二十爻，以應四千三百二十¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p103b>¶
　年之數。引而伸之，觸類而長之，萬有一千五百二十以應萬¶
　物之數，盡天地一周之用。故曰：『卦與藥合。』鉛中有金有火，鉛¶
　爲一，金火爲二氣。金精乃一之所化，得金火二氣而成丹。至¶
　於成丹，則金成靈汞，汞屬木，而靑龍受符矣。當斯之時，神室¶
　煉金精，而太陰之金太陽之火相爲推運。日月相交於鼎中，¶
　則日化玄水，月化黃金，玄水之色如翡翠，黃金之色如代赭。¶
　陰陽二氣混沌交接，而金精水液包含元氣以爲孕育。千態¶
　萬狀化生虛無之中，不可盡述。而化因于感，則感木化龍，感¶
　金化虎，感火化汞，感水化鉛，感土化丹，各從其類也。金丹二¶
　十四品無不靈者，而此丹爲金液大丹，其迹更靈，服之可以¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p104a>¶
　冲舉。其曰長生者，特自功效之淺者言之耳。故曰：『長生莫不¶
　由。』¶
於是玄潤光澤，元君始煉汞，神室含洞虛。玄白生金公，巍巍建¶
始初。冠三五相守，飛精以濡滋。玄女演其序，戊巳責天符。天符¶
道漸剝，難以應玄圖。故演作丹意，乾坤不復言。丹砂流汞父，戊¶
己黃金母。鍾律還二六斗樞建三九。赤童戲朱雀，變化爲靑龍。¶
　此承上靑龍，以起下天符之旨。黑鉛體玄，内藏白金，白金生¶
　黃金。黃金内隱先天金氣，爲砂，砂中木汞爲靑龍。而鉛中有¶
　戊土，砂中有巳土，水一火二，木三金四，金水一五，木火一五，¶
　土一五，爲三五，而變化全在天符之功。言靑龍受符，巳生靈¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p104b>¶
　汞，玄潤光澤，於是古之元君始煉汞於神室神室。中含洞虛，¶
　其始初乃天一所生。一白一黃，俱藏玄内，巍巍高建，冠於三¶
　五之上，與神室相守。及丹從鼎化金精，濁而沉下者飛騰浮¶
　上而生液矣。古之玄女因演其序而爲天符。天符六陰六陽，¶
　應地雷復、地澤臨、地天泰、雷天大壯、澤天夬、純乾、天風姤、天¶
　山遯、天地否、風地觀、山地剝、純坤之十二卦，剝極而復，剝則¶
　難以應太玄眞一之圖，故以坎月離日、戊巳二土演十二卦¶
　天符之序，作金丹之意。而『乾坤不復言』者，蓋乾有六爻，坤得¶
　其三，坤有六爻，乾得其三，乾坤二卦爲天地變通之體，隨陰¶
　陽二氣升降變化於晦明晝夜之中，不必言也。流汞者，日魂¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p105a>¶
　也。日魂屬陽，砂中有汞，故丹砂爲流汞之父。黃金者，月魄也。¶
　月魄屬陰，土能生金，故戊己爲黃金之母。二六一十二，鍾律¶
　還二六，以應十二月。三九亦十二，斗樞建三九，以應十二辰。¶
　日魂月魄往來進退，以合子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥之¶
　符。朱砂戲離火，變化汞體爲靑龍，而煉汞之事畢矣。元君卽¶
　玄女，上古仙長之名，不必强解。¶
坤初變成震，三日月出庚。東西分卯酉，龍虎自相尋。坤再變成¶
兌，八日月出丁，上弦金半斤。坤三變成乾，十五三陽備，圓滿東¶
方甲。金水溫太陽，赤髓流爲汞。姹女弄金璫，月盈自合虧。十六¶
轉相減，乾初缺成巽，平明月現辛。乾再損成艮，二十三下弦，下¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p105b>¶
弦水半斤，月出於丙南。乾三損成坤，成坤三十日，東北喪其明。¶
月沒於乙地，坤乙月旣晦。土木金將化，繼坤生震龍。乾坤括始¶
終，故曰震龍也。如上三十日，坤生震兌乾，乾生巽艮坤，八卦布¶
列曜，運移不失中。調火六十日，變化自爲證。¶
　此承上天符而言。以月之虧盈爲火之進退，而意不重在納¶
　甲上。初三月出庚，坤初變而成震，則火初進而符震。初八月¶
　出丁，坤再變而兌，則火再進而符兌。十五月滿甲，坤三變而¶
　成乾，則火三進而符乾。乾卦旣就，月盈體合昃，陽極陰自生。¶
　十六月現辛，乾初缺而成巽，則火初退而符巽。二十三月出¶
　丙，乾再損而成艮，則火再退而符艮。三十月沒乙，乾三損而¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p106a>¶
　成坤，則火三退而符坤。至於坤乙月晦，則汞水鉛金、眞鉛眞¶
　汞之眞土三者俱化，陰極陽生，又將繼坤而生震龍矣。如上¶
　三十日，坤生震兌乾，乾生巽艮坤，八卦布列二十八宿，而日¶
　月運移不失黃道之中。一乾一坤，包括終始，其實不過靈汞¶
　一味以爲綱領。故陽符陰符，一進一退，以東西二方分卯酉¶
　之正，使龍虎兩弦之氣自相呼吸，不至偏勝耳。上弦下弦，金¶
　旣半斤，水亦半斤，是爲金水兩停。惟十五月圓，太陰金水温¶
　養太陽於偃月爐中，丹砂靈汞兩相含育。丹砂爲赤髓，一名¶
　嬰兒，赤髓流出爲靈汞，一名姹女。砂變成汞，姹女飛騰，凝結¶
　於金鼎之内。雖若金水太盛，而陰符一退，以漸而消，自無偏¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p106b>¶
　勝之患。如一月數終，開鼎視之，或金華降少，或玉液結遲，乃¶
　陽符陰符偏勝之過，再調火一月，觀其證驗。故元精在鼎中，¶
　受外來水火烹煉，一一變化，難覩其狀，惟運十二時爻象天¶
　符，卽知其動靜沈浮。眞火候至玄，至玄之訣，聖人之所秘而¶
　不傳者也。¶
神室有所象，雞子爲形容。五嶽峙潛洞，際會有樞轄。發火初微¶
温，亦如爻動時。上戴黃金精，下負坤元形。中和流素津，參合考¶
三才。乾動應三光，坤靜含陽氣。神室先施行，金丹然後成，可不¶
堅乎？煉化之氣，包裹飛凝，開闔靈戸，希夷之府，造化泉窟。¶
　天地未分，象若雞子。天地旣分，陽火升於上，而輕淸之氣結¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p107a>¶
　而爲天，陰水沈於下，而重濁之氣結而爲地。神室者，上釡爲¶
　天，下釡爲地，兩釡相合，其形若雞子，中虛寸餘，以爲結丹之¶
　府。地上靈山分爲五嶽，其中洞府皆相潛通。又則象五嶽，制¶
　爲壇爐鼎竈，壇上有竈，竈上有爐，爐中有鼎，鼎中有神室，委¶
　曲相連，使火氣通達，無所凝滯。如五嶽並峙，洞府潛通，而際¶
　會之區皆以神室中虛寸爲之樞轄。發火之初，微微温温，亦¶
　如復卦陽爻初生之時。積陽成天，乃乾金之精。積陰成地，乃¶
　坤元之形。積砂成汞，乃和氣孕育玉液所流之津。上戴金精，¶
　下負元形，中流素津，爲參合三才。乾動應三光，爲天應星。坤¶
　靜含陽氣，爲地應潮。是知神室者，眞金丹之樞轄也，可不堅¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p107b>¶
　乎？方其發火之初，汞未成體，及經久鍊化，生其氣薰蒸四達，¶
　而靈汞飛騰凝結矣，孰非神室爲之包裹哉？是故神室一開¶
　而汞出，神室一闔而汞沒，然則神室者，靈汞開闔之戸也。眞¶
　鉛生而爲希，眞汞生而爲夷，然則神室者，鉛汞希夷之府也。¶
　希則感而絪縕，夷則動而絪縕，然則神室者，乾坤造化之窟¶
　也。¶
陽氣發坤，日晷南極。五星連珠，日月合璧。金砂依分，呼吸相應。¶
華蓋上臨，三台下輔。統錄之司，當密其固，詰責能否。¶
　火符十二卦，始復終坤。奎璧室三星，居亥之坤卦。奎者，取五¶
　星聚奎之義。璧者，取日月合璧之義。室者，取神室藏神之義。¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p108a>¶
　陽氣至此，消滅巳盡。及冬至子之半，坤卦下生一陽爻爲復，¶
　陽火漸生，厯丑寅卯辰巳，陽氣至南而極，陽極生陰，俱以二¶
　十四節爲序，而春分秋分正當升降之中，一分不差，一𡻕自¶
　然不蓋。華蓋十六星，其形如蓋，在紫微宮中以應帝座，在人¶
　身爲肺，肺爲華蓋。三台六星，在紫微宮外，在人身爲明堂之¶
　主。文昌六星，在斗魁之中，號南極統星，錄人長生之籍，一名¶
　統錄，在人身爲朱雀之神。言陽火陰符之運金爲金砂，金砂¶
　化爲靈汞，靈汞復爲金砂，其名雖殊，其丹則一。陽火自復至¶
　坤，是爲一周，金砂自依春秋一分，呼吸相應。其有不應，用火¶
　者更當防閑密固，考究不應之由，如華蓋上臨，三台下輔，一¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p108b>¶
　君一相各居其位，而統錄之司執法以詰責其能否也。¶
火鍊中宮土，金入北方水，水土金三物，變化六十日。自然之要，¶
先存後亡。或火數過多，分兩違則。或水銀不定，同處别居。剛柔¶
抗衡，不相渉入，非火之咎，譴責於土。¶
　火，日也。金，月也。金火二，物順五行六律之氣而生，故金生水，¶
　火生土，各吐其精而爲神藥。大丹只是金母一味，金母卽眞¶
　土，而金生水、火生土，能得火候而和合，是爲三物。三物變化，¶
　只在一月，一月不足，又加一月，調火六十日，變化自爲證。始¶
　則金能生水，終則火滅爲土。自然之要，先存後亡，亡則魄滅¶
　魂昌，金丹自結。其或火數過多，分兩違則，致使水銀在金鼎¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p109a>¶
　之中不依軌轍而行，有同處別居之患。乾體本剛，而剛者愈¶
　剛，不能制柔，坤體本柔，而柔者愈柔，不能順剛，非火之過多，¶
　因中宮金母不純，而精氣短少，失必在此，故不責火而責土¶
　也。北方之水，中藏白金，白金爲母，至寶自生，故曰金母，亦曰¶
　眞土。彼以凡銀爲母爲土而欲丹之成者，謬矣。¶
土鎭中宮，籠罩四方。三光合度，以致太平。五臟内養，四肢調和。¶
水涸火滅，含曜内朗。金木相瑩，閉塞流輝。調水溫火，發之俱化，¶
道近可求。¶
　承上上言，萬物無土不生，金丹無土不成，眞土坐鎭中宮以¶
　籠罩四方。陽火、陰水、金胎，象日月星之三光，自然合周天之¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p109b>¶
　度而滋生靈液，以致太平，斷無奔逸之患。如人五臟内養，四¶
　肢調和，而無疾病，其理一般。水來剋火，火中有土，土返剋水，¶
　水土相配，水涸火滅而靈光朗照於室内。金來剋木，木中有¶
　火，火返剋金，金水相剋，金伐木榮而流輝閉塞於鼎中。此内¶
　水火相生相殺之理，妙在口訣，難以言傳。而調水温火，水火¶
　一發，鉛汞龍虎之性情與之俱化，其道則近而易求也。知外¶
　水火之理，則内水火之理亦可求矣。然則何以求之？曰：『求之¶
　天地絪縕，萬物化醕，金丹無他，只一味元和之氣耳。』¶
水土獨相配，翡翠生景雲。黃黑混元精，紫華敷太陽。水能生萬¶
物，聖人獨知之。金德尙白，鍊鉛以求黃色焉。感化生中宮，黃金¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p110a>¶
銷不飛，灼土煙雲起。有無互相制，上有靑龍居。兩無宗一有，靈¶
化妙難窺。¶
　天一生水，土能制水，水與土分之則二名，合之則一物。二物¶
　相配，水色本黑，得戊土之氣而成玄，如翡翠生景雲之狀，其¶
　中一黃一黑混爲玄元之精。玄元者，太陽眞火。黑與紅合而¶
　成紫，爲美金花，故曰『紫華敷太陽』。凡此皆水之本體也。水爲¶
　一，一生二，二生三，三生萬物，乾黃坤白俱藏於中，非經火煉¶
　不能自出，惟聖人獨知其妙。鉛金之德，所尙者白，煉之以求¶
　黃色焉，而一黃一白分矣。因取白金以爲藏神之室，是爲中¶
　宮。萬物感化，生自中宮。以火剋金，黃金漸消，火滅化爲眞土，¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p110b>¶
　成五色摩尼寶珠，煙雲飈起，所謂水能生萬物而聖人之所¶
　獨知者也。總言之，金水火三物之妙用，金有氣有質，水火有¶
　氣無質。妙者，少女。少女屬於兌方金母金父之位，以金之有¶
　制火之無，以火之無制金之有，有無相互制，而輕淸靈汞蟠¶
　居神胎之中。神胎之上，所有者靑龍而巳。水火之兩無，宗金¶
　之一有。日魂月魄，合度交光，滋生金液，結而爲丹，何者非少¶
　女之靈化哉？靈化生於少女之中宮，而其妙眞難窺矣。¶
鍊銀於鉛，神物自生。銀者金精，鉛包北靈。水者道樞，其數名一，¶
陰陽之始，故懷銀精。鉛化黃丹，寄位五金。爲鉛外黒，色稟北方，¶
内懷金精，被褐懷玉，外爲狂夫。銀爲鉛母，母隱鉛中。鉛者銀子，¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p111a>¶
子藏銀胞。眞素𣺌邈，似有似無。灰池炎灼，鉛沈銀浮。潔白見寶，¶
可造黃輿。殻爲金精，水還黃液。¶
　金丹大藥，一味乾金。金生壬癸水，正位北方，名曰黑鉛。水中¶
　金爲水銀，亦爲金精，寄體西方，得水滋養，愈見生成，名曰兌¶
　金。兌代坤行事，卽爲戊土，中涵黃氣，混於鉛砂中，因火煅煉，¶
　露出白金，其性好食木精。此金本從北方水中而生，其液流¶
　出爲眞水銀，一名眞汞。水銀一味大丹頭，故曰：『寶銀爲殻水¶
　爲液。』故曰：『殻爲金精，水還黃液。』皆一脉生成，並非雜類。此經¶
　專言神丹，至此方指出藥物以爲丹基，言鉛中之銀可以藏¶
　神，爲藥之苗。『鍊銀於鉛，神物自生。』銀者，乾金之精；鉛者，坎水¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p111b>¶
　之靈。水居五行之先，鉛含五彩之色。水鉛一物，其體外黑，而¶
　金華隱於其中，猶人中藏美玉，其外被褐而爲狂夫。金能生¶
　水，銀爲鉛母，而鉛中藏銀，母隱鉛中。水生於金，鉛者銀子，而¶
　銀自鉛產，子藏銀胞。如，此金華眞汞、眞一之氣、太虛之體，𣺌¶
　邈無定，以爲有而形質全無，以爲無而金花有象，必灰池炎¶
　灼，潭底日紅，山頭月白，鉛沈於下，銀浮於上，然後潔白見寶，¶
　可造眞土之黃輿而傳神遞氣也。至於造成黃輿，金精之母，¶
　其中水銀能變黃液，金精爲殻而水爲金液大丹矣。煉丹無¶
　別訣，但引神水入華池，萬事畢矣。神水者金液之水也；華池¶
　者，金華之池也。藥物不眞，燒煅何用？¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p112a>¶
徑寸之質，以混三才。天地未分，象若雞子。圓中高起，狀似蓬壺。¶
關閉微密，神運其中。爐竈取象，固密全堅。委曲相制，以使無虞。¶
自然之理，神化無方。磁石吸鐵，隔礙潛通。何况雞子，配合而生。¶
金土之德，常與汞俱。¶
　神室法象，解已見前，此以法象明神化之理，而意重在金、土、¶
　汞上。金者，上戴黃金精，上釡也。土者，下負坤元形，下釡也。汞¶
　者，中和流素津，中間靈藥也。言神室之質，中圓徑寸，混合三¶
　才，象若雞子，圓中高起，壇爐鼎竈上下相接，委曲相制，似蓬¶
　壺之狀。而金精運於其中，神化無方，不可測識，無非此感彼¶
　通，自然之理。觀磁石吸鐵，尙隔礙潛通，何况雞子，一乾一坤¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p112b>¶
　相爲配合，以運日月之精，豈有不生靈汞者哉？以是知靈汞¶
　者，天魂地魄、日精月華之神丹，而金土之德則嘗與汞俱也。¶
《火記》不虛作，非鄭重前文。丹術旣著，不復重擬，故演此訣，以附¶
《火記》焉。¶
　古有丹書，述火候功用，謂之《火記》。凡六百篇，篇卽卦也。一日¶
　兩卦，一月六十卦，十月六百卦，六十卦卦卦一般，則六百篇¶
　篇篇相似。二八月亦有篇數，緣卯酉沐浴，卯月易水安金，至¶
　酉月行火止水，與寅申月同，故不在其數。言《火記》之作，乃上¶
　古聖人所撰，不是虛作之文，非因鄭重前文以爲此言。神丹¶
　本天魂地魄、日精月華，聖人以術制煉，謂之丹術。使丹術不¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p113a>¶
　著，則《火記》無用，終於沈匿矣。今丹術旣著，《火記》自傳，不必篇¶
　篇重擬。惟煉丹之術有理有訣，得理者未必得訣，得訣者自¶
　能得理，故演此訣以附《火記》之後。細味篇中言，言中竅，字字¶
　入微，無非口訣。然則黃帝雖遠，而口訣之相傳者千載如一¶
　日也。世之讀丹書者，流覽百家，而於此經，以其難解而棄之。¶
　余爲此懼，故作《玄解》，以附上經之後。¶
<pb:CK-KZ_JY113_01p113b>¶
¶
