#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY279
#+TITLE:警世功過格 Jingshi Gongguo Ge
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 01
<pb:CK-KZ_JY279_01p058a>¶
* 　警世功過格¶
孚佑上帝純陽吕祖天師示定¶
** 　　求心篇¶
孚佑上帝曰：人之有心，如天之有日。心之邪正，如日之升沈。日¶
升沈而晝夜分，心邪正而人鬼判。故心者萬善之源，而百行之¶
所由出也。儒曰『正心』，道曰『存心』，釋曰『明心』。心正則不亂，心存則¶
不放，心明則不蔽，三教一理也。孟子曰：『學問之道無他，求其放¶
心而已矣。』今之心若亡羊然，盍歸而求之？求心之道無他，屏諸¶
幻想，除諸惡念，獨置力於倫常而已。葢屏諸幻想，則心存；除諸¶
惡念，則心明；置力於倫常，則心正而不亂。聖賢仙佛，不外是矣。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p058b>¶
至於屏除置力之道，則在擇善而固執之耳。擇善之道，必本倫¶
常。然必心中清淨，無一毫雜念，火氣不生，在在歡喜。自然心不¶
忘親，常存敬愛。推之五倫，莫不皆準。常想聖賢之言，濳心理會。¶
每聞父師之訓，敬凜奉持。見聖賢經傳格言，爽然於目。見父母¶
手澤口澤，惕然於衷。見人善行，聞人善言，生企慕心。見人惡事，¶
聞人惡言，生警省心。聞淫褻語而不移，見好子女而不惑。當喜¶
知節，當怒知懲。念念在兹，與人爲善。與人有怨，輒思其好處，以¶
釋之。中心有憾，輒思己過處，以寬之。人以非禮相加，無心報復。¶
人以巧機攙奪，無心好還。靜籌人託，以期踐言。靜思人恩，以圖¶
報稱。處繁華中，有恬淡心處貧賤中，無怨尤心。見人失意，生悵¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p059a>¶
惘心。見人得意，生歡喜心。見人才高，生欽服心。見人饑寒，生憐¶
憫心。見人勤勞，生體恤心。見人謬悞，無非笑心。見人珍異，無倖¶
得心。見人富貴，無艷慕心。不因勢力而生趨附心，不因衰落而¶
生厭薄心，不因貧乏而生苟且心，不因急迫而生險詐心。見老¶
成而生敬，見道德而知尊，見人愚頑無禮而不怨，見人飮啖過¶
節而不憎，聞人言語無稽而不厭，聞人虛聲恐愒而不驚，見人¶
有功恆思所報，見人有過恆想其難，聞人有善而不疑，聞人有¶
惡而莫信。引過歸已，推善與人。受横不嗔，受謗不辨。居常省過，¶
行則闕疑。久久變化氣質，歸於純粹。方寸之内，有如冰雪。舉念¶
之間，無非忠信。上焉可以入道成眞而證果，下焉亦長保其福¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p059b>¶
祿而蔭及子孫矣。苟或祭先不敬，事親不誠。父師教誨，口應心¶
違。父母家庭，心疑偏愛。兄弟叔侄，有欲而憎。天地鬼神，臨財不¶
畏。聞善知悅，過後卽忘。起念爲善，未幾卽怠。聞人有善，心疑不¶
信。聞人有惡，心信不疑。見方正而不恭，對老成而多慢。心欲勝¶
人，時生忿怒。心惟利已，時生嫉妬。學未成而自負，事已悞而自¶
寬。艱難輒起怨尤，富貴便生驕泰。心圖人物，而口卻支吾。心服¶
其人，而口偏倔强。借財不得，遂若仇讐。欠債不還，反生怨恨。才¶
不及其人，而故欲傲之。識不逮其人，而故欲非之。心知自錯而¶
怙終，心議其非而面諛。滛念、貪念、惡念、嫉妬念、媚世念，輾轉不¶
除。忿心、躁心、傲心、不平心、陰賊心，循環不已。所謀未善，反恨人¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p060a>¶
之不從。作事多乖，卻怨人之不用。見好子女，輒生意惡。聞婦人¶
聲，便爾心移。作計欺公，起心害衆。常懷陰險，自作聰明。在在憎¶
嫌，時時懊惱。凡若此者，事雖未彰於言行，心先觸怒於鬼神。罰¶
在其身，毒流孫子。嗚呼，善惡之分，如絲染皂；善惡之報，如影隨¶
形。苟改過以爲良，亦從凶而反吉。倘執迷而不悟，終怙禍而遭¶
殃。然而善惡心生，吉凶心召。苟正其心，則無適而非善矣。苟求¶
其心，則無適而非正矣。聖賢千言萬語，不過於斯。《靈樞經》曰：『知¶
其要者，一言而終。不知其要，流散無竅。』所謂要者，行住坐卧，常¶
想此心在腔子裏，自然雜念不生，自然舉念皆善。天地鬼神，交¶
相保護。凶妖惡眚，無自而干矣。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p060b>¶

** 　例言¶

　　功格¶
　　　意善(計五十六則)¶
　　　語善(計三十九則)¶
　　　行善(計七十二則)¶

　　過格¶
　　　意惡(計五十九則)¶
　　　語惡(計五十七則)¶
　　　行惡(計一百二十一則)¶

　　凡諸過惡，而能改行遷善者，其功十倍。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p061a>¶
　　凡欲力行功過格者，須將此冊，存於案頭。另立一簿，以計¶
　　功過。每舉一念，發一言，行一事，自揣是善是惡，卽查冊内¶
　　功過多少，逐日逐款，挨登簿内。每月結算，將功折過。功過¶
　　多餘，載入下月。毋矜功以自欺，毋掩過以自恕。初或過多¶
　　功少，繼而功過相等，行之旣久，則舉念皆善，雖此格亦無¶
　　所用之，則功成而善根深矣。其福報豈可量哉。¶

** 　　功格¶

*** 　　　意善¶
心中清淨無一毫襍念，一日十功。¶
心不忘親，常存敬愛，一日十功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p061b>¶
常懷與人爲善之念，一日十功。¶
火氣不生，在在歡喜，一日十功。¶
常想聖賢之言，濳心理會，一日十功。¶
起一念如天地鬼神鑒臨其上，一事十功。¶
聽父母教誨，誠心歡喜，敬凜奉持，一日一事一功。¶
變化氣質，歸於純粹，千功。¶
聞淫褻語而不動心，五功。¶
見好女子而不動心，五十功。¶
見人善行聞人善言生企慕心，一功。¶
見人惡行聞人惡言生警省心一功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p062a>¶
靜思人恩，以圖報稱，三功。¶
靜籌人託，以期無負，十功。¶
當怒知懲，十功。¶
當喜知節，三功。¶
處繁華中有恬澹心，五功。¶
處貧賤中無怨尤心，一日一功。¶
人以非禮相加，無報復心，(一事十功，事大加等。)¶
人以巧機攙奪，無爭執心，(一事十功，事大加等。)¶
與人有怨，輒思其好處以釋之，十功。¶
心中不平，輒思己過處以釋之，十功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p062b>¶
見人失意，生悵惘心，一功。¶
見人得意，生歡喜心，三功。¶
見人才高，生欽服心，一功。¶
見人飢寒，生憐憫心，一功。(若能周濟，算錢記功。)¶
見人勤勞，生體恤心，五功。¶
見人謬誤，無非笑心，一功。(若能眞誠指教，十功。)¶
見人珍異，無倖得心，一功。¶
見人富貴，無艷慕心，十功。¶
不因勢利而生趨附心，三十功。¶
不因衰落而生厭薄心，五十功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p063a>¶
不因貧乏而生苟且心，一日十功。¶
不因急迫而生險詐心，三十功。¶
見老成而生敬，三功。¶
見道德而知尊，五功。¶
見人愚頑無禮而不怒，三功。¶
見人飲噉過節而不憎，一功。¶
聞人言語無稽而不厭，一功。¶
見人有功，恆思所報，五功。¶
見人有過，恆想其難，十功。¶
聞人有善而不疑，一功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p063b>¶
聞人有惡而未信，五功。¶
受横不嗔，十功至五十功。¶
受謗不辯，十功至五十功。¶
引過歸己，十功至百功。¶
推善與人，十功至百功。¶
時時警惕，如對大賓，一日十功。¶
行則闕疑，五功。¶
居能省過，五功。¶
受一逆耳言，五功至五十功。¶
人若過譽，愈知警省，五功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p064a>¶
人若趨承，愈行謙抑，五功。¶
世態炎涼，不以介意，一功。¶
一日間無疾言遽色，一功。¶
待僕婦可怒不怒，一功。¶

*** 　　　語善¶
勸止一切害人之事，十功至千功。¶
勸化一人成德，二百功。¶
勸化一人向善，常人三十功，士人一百功，官長五百功。¶
勸化一家勤儉，百功。¶
勸化嫖賭奢淫，一人囘心百功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p064b>¶
勸止一人賭，五十功。¶
勸止一人嫖，五十功。¶
勸止一人墮胎，二百功。¶
勸止一人溺女，五百功。¶
勸一人孝，不從十功，從者百功，改者千功。¶
勸一人悌，不從十功，從者三十功，改者百功。¶
勸化人倫理親戚間和合，百功。¶
勸化人夫妻和合，百功。¶
勸化人弋獵屠釣，囘心不從一功，從者十功，改者百功。(自行弋獵而能¶
改者，千功。)¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p065a>¶
白一人寃，五十功至二百功。¶
揚一人善，一功至五功。¶
掩一人惡，十功至五十功。¶
勸息人訟，十功至五十功。¶
勸息人爭，五功。¶
勸息人怒，三功。(以上三事關係彼家倫理骨肉者，功倍之。)¶
見人躁妄，勸令柔和，不從一功，從者十功，改者五十功。¶
逢人說正心誠意之道，(一事十功，能化一人改行入道者，一百功。)¶
調停内外骨肉和睦，五十功。¶
發一至德言，五功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p065b>¶
薦引一有德人，五十功至百功。¶
勸阻爲非，五功至五十功。¶
善言教誨妻妾子弟奴婢，一事一日一功。¶
人所不知，作方便語，五功至五十功。¶
凡人有問，皆以直告，不隱不欺，一功至五功。¶
人問路覔宿，不憚細說，一功。¶
不妄語，一日五功。¶
能簡默，一日三功。¶
止人談閨閫名節事，三十功。¶
見人毁謗聖賢，以理勸止，十功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p066a>¶
見播人惡勸而止之，三功。¶
逢人說果報格言，一事一功。¶
作勸善格言，一句一功。¶
教人治家保身，一事一功。¶
見人驚憂，善爲勸解，一功。¶

*** 　　　行善¶
立法倡善濟眾，(如常平倉、育嬰堂、養濟院、通水道、開義館義莊之類。)利及一人，爲一功。¶
救一無罪人命，五百功。¶
完一婦女節，(拒色是也，如係處女、孀婦、尼姑，功尤倍若婦人守志，我爲區畫保全，亦是。)五百功。¶
延一人子嗣，(爲年老人娶妻，置妾生子之類。)五百功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p066b>¶
拾取寶還人，五十功至五百功。¶
刋施最上善書，百功至五百功。¶
捐貲刷印善書，一卷一功。¶
救免一軍流重罪，三百功。¶
免一人賣，(妻三百功，子女二百功。)¶
禁止淫書小說、淫畫春方，二百功。自作而能自戒者，千功。¶
成救一人學業、德業、家業，二百功。¶
爲孤兒娶婦，二百功。¶
爲人立嗣繼絕，百功。¶
陰厚親心所厚之人，百功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p067a>¶
救免一徒罪，百功。¶
表揚一人節義，百功。¶
倡修橋梁險道，百功。¶
濟一人流離得還鄕土，百功。¶
平價減糶百錢爲一功。¶
倡首爲一善事，(如造涼亭、渡船、施鬻、施茶、拾字紙、放生等。)十功至百功。¶
見人淩虐孤寡，竭力保護，五十功。¶
葬一無主骸骨，五十功。¶
免一貧人債，十功至五十功。¶
成一人美事，十功至五十功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p067b>¶
及筓嫁婢，五十功。¶
救免一人刑杖，三十功。¶
撫養一病人至愈，三十功。¶
表揚一人陰德，十功至三十功。¶
施一塟地，二十功。¶
以方術活一重病，二十功。¶
施棺一具，二十功。¶
不負人託成，一有益事十功。¶
善遣一僕，(如彼有偷盜過惡，不明斥者是。)十功。¶
掘井十功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p068a>¶
護持一善人，十功。¶
施茶施薑湯，一日十功。¶
施粥，一人一功。¶
從厚殯塟僕婢，十功。¶
報一人恩，五功至五十功。¶
釋一人怨，五功至五十功。¶
救一人急，五功至五十功。¶
不乘危急，賤買人物，五功至五十功。¶
待僕婢可責不責，又善諭之，五功至五十功。¶
救一有力於人之物命，(牛馬犬類。)五功至五十功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p068b>¶
親近明師良友，一日三功。¶
布施孤老殘疾，一人三功。¶
救一無力於人之畜命，(猪羊之類。)三功。¶
濟一人饑，一功。¶
解一人渴，一功。¶
救一禽魚蟲蟻物命，一功。¶
衣服器皿借人應急，一功。¶
任勞一事一功。¶
施藥一服一功。¶
齋戒志誠，一日一功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p069a>¶
甘淡惜福，一日一功。¶
施天燈，一夕一功。¶
施雨具，一人一功。¶
惜五穀，一次一功。(飯入於穢者，十粒一功。若水凈食之，十粒一功。)¶
拾字紙，一片一功。¶
齋僧道乞丐，一人一功。¶
體恤下人艱苦，一事一功。¶
買賣從寬，一日一功。¶
見老幼殘疾疲頑人，扶接過險，一功。¶
修街道，一丈一功。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p069b>¶
砌街道，一尺一功。¶
借人物件，珍惜如期而還，一功。¶
爲人保全一物件一功。(貴重者功加倍。)¶
錄勸善格言果報，一條一功。¶
途中除瓦礫剪荊棘，一次一功。¶
埋自死禽獸，一功。¶
僧道、巫祝、術士遇事誘人爲善，一功。(誘人行孝悌者，倍加。)¶
熱水潑地，留心不傷蟲蟻，一次一功。¶

** 　　過格¶

*** 　　　意惡¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p070a>¶
慢天千過。¶
欺君千過。¶
輕褻祖宗先靈，千過。¶
心疑父母偏愛而生怨望，千過。¶
事親勞而怨，驕而怠，致親怒，貽親憂，一事五百過。¶
故薄親心所厚之人，五百過。¶
因財產而憎兄弟，五百過。(因爭產而至成訟者，千過。)¶
心懷陰險，五百過。¶
代主一切害人之事，百過至千過。¶
起心害衆，百過至千過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p070b>¶
設計欺公，五十過至五百過。¶
文過怙終，十過至百過。¶
自作聰明，(如違衆而行，不顧是非之類。)十過至百過。¶
偏執己見，不聽人言，十過至百過。¶
父母教誨，口應心違，一事五十過。¶
祭先不敬，五十過。¶
事長不讓，五十過。¶
受恩不思報，五十過。(恩多者倍。)¶
借財不得，遂若仇讐，五十過。¶
欠債不還，因人取討，反生怨恨，五十過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p071a>¶
聞善知悅，過後卽忘，五十過。¶
起念爲善，未幾卽怠，五十過。¶
囤米圖高價，五十過至五百過。¶
臨財思苟得，三十過。¶
見好子女，輒生意戀，三十過。¶
見人得意，卽生嫉妬，三十過。¶
見人失意，反生暢快，三十過。¶
識不逮其人，而故欲非之，三十過。¶
才不及其人，而故欲傲之，三十過。¶
作事乖謬，反怨人不用，三十過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p071b>¶
祭神不敬，二十過。¶
見殺反以爲快，二十過。¶
貧賤怨尤，一事十過。¶
富貴驕泰，一事十過。¶
淫念、貪念、惡念、嫉妬念、媚世念，(輾轉不除。)一日十過。¶
忿心、躁心、傲心、不平心、陰賊心，(循環不已。)一日十過。¶
昏惰，一日十過。¶
聞人有善而不信，十過。¶
心欲勝人，時生嫉妬，十過。¶
心惟利己，時生忿怒，十過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p072a>¶
心圖人物，而口支吾，一過至十過。¶
心慕其人，而口倔强，一過至十過。¶
心議人非，而爲面諛，十過。¶
所謀未當，恨人不從，十過。¶
覬圖非分，十過。¶
嗔一逆耳言，十過。¶
憎戒行僧道，五過。¶
遷怒，十過。¶
聞婦人聲，便爾心移，三過。¶
學不若人，不耻不勉，一日一過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p072b>¶
輕忽傲慢，一事一過。¶
小事忿怒，一事一過。¶
不干己事動怒，一事一過。(若更不合理者，加之。)¶
己過之事，留戀不忘，未來之事，虛爲籌畫，一事一過。¶
虛願妄想，一事一過。¶
不恤僕婢役人飢寒勞苦，一事一日一過。¶
見食粗糲，生憎心，一過。¶
見人鹵莽，生厭心，一過。¶
見人雄餐，生惡心，一過。¶

*** 　　語惡¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p073a>¶
詆觸父母，一言千過。¶
倡說叛聖賢，千過。¶
怨懟言父母過，五百過。¶
造言謗汚一婦女節，五百過。(倘有失所折離，或致死者，千過。)¶
離間人骨肉，五百過。¶
阻親善，唆親惡，一事百過。¶
發人陰私，十過至百過。¶
造言誣人，十過至百過。¶
惡言犯師長、叔伯、尊親，五十過。¶
父母祖父母前掩飾虛言一次五十過¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p073b>¶
譏議前賢，五十過。¶
毁謗神佛，五十過。¶
呵風罵雨，怒寒怒暑，五十過。¶
察人陰私，五過至五十過。¶
教人爲不善，五過至五十過。¶
虛誑一事，五過至五十過。¶
言尊長過，三十過。¶
謔及閨闈子女，三十過。¶
戲語謾及聖賢佛仙，三十過。¶
戲侮經傳，(以經語資談笑者亦同。)三十過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p074a>¶
文過巧飾，三十過。¶
毁謗行善等書，三十過。¶
造一人歌謡諢號，三十過。¶
犯人父兄長上，三十過。¶
推求人過，凡所未必然者，三十過。¶
非議朝政，二十過。¶
面責人過，使不能容，二十過。¶
遺落窮親，二十過。¶
泠語侵人，十過。¶
非議所居之大夫，十過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p074b>¶
談淫䙝語，十過。(有幼輩在座者，加倍。)¶
以言餂人，十過。¶
謾語荒唐，不循道理，十過。¶
逆理毁罵，自以爲直，十過。¶
言人之過，有傷恕道，十過。¶
遁詞虛僞，言不由中，十過。¶
凡詞務盡，刺刺不休，十過。¶
出損德語，一句十過。¶
罵人五過。¶
惡言挺觸人，五過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p075a>¶
以言報復，不能忍耐，五過。¶
率口亂道，五過。¶
沒一人善，五過。¶
播一人惡，五過至五十過。¶
虛傳一事，五過至五十過。¶
傳聞未確，卽行播揚，五過。¶
惡謔浪語，五過。¶
酒後大言，謾無所畏，五過。¶
不觀顏色，不避忌諱，五過。¶
背後罵人，三過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p075b>¶
背後批評人，一過。(關人名節者，加倍。)¶
謔謾，一語一過。¶
欺誑無識，一過。(事大者加。)¶
戲侮愚懦，一過。(事大者加。)¶
罵辱乞丐，一過。(老幼婦女殘廢者，加倍。)¶
誇己能，一過。¶
播揚人閨閫醜事，一事一百過。¶

*** 　　　行惡¶
違抝祖父母父母，一事千過。¶
敗一良家婦女節，千過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p076a>¶
墮一良家子弟行，千過。¶
造淫書。艷曲、淫畫，(刊刻刷印者同。)千過。¶
創一事貽害地方，千過。¶
致一人死，千過。¶
絕一人嗣，千過。¶
賣婢作娼，千過。¶
溺女一次，千過。¶
致一人軍流罪，五百過。¶
放火燒人房屋，五百過。¶
白佔人田產，五百過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p076b>¶
用謀圖娶寡婦尼姑爲妻妾，五百過。¶
寵妾棄妻，五百過。¶
縱子孫爲惡，五百過。¶
不葬親柩，五百過。¶
掘一人屍，五百過。¶
圖謀風水，侵害他人墳塋，五百過。(侵害自己祖墳，千過。)¶
墮胎一次，(因邪色者加倍。)三百過。¶
姦淫微賤，及原失節婦，三百過。¶
蓄俊僕艷婢致啟邪淫，三百過。¶
學蠱毒魘魅房術外道併傳人，三百過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p077a>¶
誘一人嫖，三百過。¶
誘一人賭，三百過。¶
傾一人家產，三百過。¶
破一家風水，三百過。¶
致一人失所，三百過。¶
唆一人詞訟，三百過。(因而破家者，加倍。)¶
破一人婚姻，三百過。¶
誘一人爲非，三百過。¶
排擯一德行人，五十過至五百過。¶
縱僕爲惡，三百過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p077b>¶
致一人賣妻，三百過。¶
妻虐婢妾不能檢制，百過至三百過。(至死者千過。)¶
壞一人前程，二百過。¶
毀壞一人戒行，二百過。¶
婟婢不嫁，二百過。¶
故用假銀，二百過。(因假銀致生他變者，加倍。)¶
致一人典賣子女，二百過。¶
致一人徒罪，二百過。¶
養子不教，二百過。¶
陰謀田產，一百過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p078a>¶
開場賭博，一次一百過。¶
買良爲賤，一百過。¶
助人爲惡，(事大者加。)一百過。¶
無識毀經書，一百過。¶
聽婦言疏親族，一百過。¶
生事詐人財物，一百過。¶
爲人作一逆理詞狀，五十過至五百過。(因而害人命者，千過。)¶
見寃可白不白，五十過。(關係人名節倫常者，倍之。)¶
遇難可救不救，五十過。(關係人家產性命者，加之。)¶
婢僕不教，(教者善言勸諭，非打罵也。)五十過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p078b>¶
虐使僕婢，五十過。¶
倚勢凌人，五十過。¶
因公索詐，五十過。(財多者加。)¶
阻撓一善事，五十過。¶
薦引一匪人，五十過。¶
乘人急，謀人什物，五十過。¶
褻凟三光，五十過。¶
致一人杖刑，五十過。¶
居官及家長枉杖一人，五十過。¶
嫖妓及男淫，一次五十過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p079a>¶
疑病妄藥，五十過。¶
有子娶妾，三十過。¶
雖未有子，年未三十娶妾者，三十過。¶
教人漁獵，三十過。¶
毒藥殺魚，三十過。¶
報怨太過，三十過至百過。¶
謊騙財物，三十過。(多者加。)¶
縱婦女入廟燒香看戲，三十過。¶
演淫戲一場，二十過。¶
祭祀愆期，二十過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p079b>¶
人雖有罪杖之過，多過重者，二十過。¶
私宰牛犬，二十過。¶
賭博一次，二十過。¶
窺探良家子女，二十過。¶
侵蝕國課，二十過。(多者加富者加。)¶
爲人處事受賄，二十過。¶
匿遺，二十過。¶
與不良者交，(一人一日)十過。¶
逸樂恣縱，一日十過。¶
盛氣凌人，十過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p080a>¶
拆人家信，一封十過。¶
力優吝施，一事五過。¶
重利放債，一兩五過。(多者照數加算。)¶
留盼男女，五過。¶
輕侮寒微，五過。¶
負人一約，五過。(事大者加。)¶
棄字紙一片五過。(汚穢者加。)¶
毀傷人器物，一過。(貴重者加。)¶
棄五穀，暴天物，一次五過。¶
殺一牲口，五過。(無故特殺者加。)¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p080b>¶
見人私取人物，特往撞破，五過。¶
借人器物不還，五過。¶
謟富驕貧，五過。¶
見人不爲禮，五過。¶
面是背非，五過。¶
瞞衆受利，五過。(多者加。)¶
博名邀譽，五過。¶
雖非邪淫，而夫妻縱慾，五過。¶
飲酒至醉，一過。¶
與不良人同伴，一次一過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p081a>¶
男女混雜無別，三過。¶
索債過急，三過至三百過。(致人賣男女賣物者，加算。)¶
殺禽魚昆蟲，一命三過。¶
虛閒廢學，一日三過。¶
享用過豐，一日一過。(貧者加。)¶
爲人教子弟不盡心，(一日一事)三過至三十過。¶
以不淨手翻書，三過。¶
以書籍字扇置枕席間，三過。¶
卧看經書，一過。¶
用假銀一分三過。¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p081b>¶
佔一小便宜一過。¶
拘繫禽獸，一日一過。(致死一命者加。)¶
專信神佛，不孝敬父兄伯叔，一日三十過。¶
爲人作事不盡心，十過。(事大者加。)¶
借用他人器物不愛惜，十過。(因而毀壞者加。)¶
耽攔人家信，五過。(誤人事者加。)¶
便溺洗澡不避三光，三過。¶
僧道、巫祝、術土，謊騙人財，百錢一過。(致人骨月參商，千過。)¶
竊聽人私語，三過。(因而告人者加。)¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY279_01p082a>¶

** 明陶石簣望齡功過論(附)¶
或曰：『爲善去惡在心耳？』奚必是。曰：『子讀書耳？』奚必課程。『賞罰耳？』¶
奚必律令。『出納耳？』奚必會計哉。不知會計當則盈縮可稽，律令¶
明則趨避不惑，課程立則作止有度。否則勤惰任心，高下任手，¶
有餘不足，無從參考。徒曰『我爲善，我去惡。』曾爲幾善，去幾惡耶？¶
曰：『其如明功隱過何？』曰：『子勿慮也。世有明功隱過於人者，未有¶
明功隱過於神者也。我日爲之，夜書而藏之，焚香染翰，幽獨無¶
侣，四顧森然，鬼神滿目，以心𦲷手，一點一畫，罔敢不誠，而明功¶
隱過乎哉？』曰：『我今日書而功微，明日書而過鉅，不將怖而止乎？』¶
曰：『勿怖也。何以知功微而過鉅，書之而後功與過出焉。微積而¶
<pb:CK-KZ_JY279_01p082b>¶
鉅，鉅釋而微，道不遠矣，久久不輟，自有得也。』曰：『我功鉅而過微¶
矣，天道果有知耶？』曰：『子但飯無憂不飽也。』孔子曰：『故大德必得¶
其位，必得其祿，必得其名，必得其夀。』子所求在數者外，則吾不¶
敢知。止此耳，則坐而俟之。¶
¶	
<<<<<<< HEAD
<pb:CK-KZ_JY279_02p083a>¶
* 功過格後跋¶
嘗稽《無上内秘眞藏經特顯戒行》爲一品。我¶
元始大天尊曰：『一切衆生，貪著有爲，不持戒行。假使長夀猶如¶
老樹，有何殊別？若持戒行，直心行道，今日亦善，今月亦善，今時¶
亦善，善善積德，諸行備足，善念護持，令入法寶。』此煌煌寶訓，宏¶
範諸天。我¶
孚佑上帝，秉玉清大化，度億萬衆生，總以戒爲心印，開千七百¶
餘壇，而七覺上乘，總以戒爲心法。佛曰：『戒爲無上菩提本。』聖曰：¶
『君子有三戒。』三教聖人皆使人由戒入道也。兹冊合二功過格¶
爲戒典，包羅貫澈，備極周詳。因思我¶
<pb:CK-KZ_JY279_02p083b>¶
孚佑上帝，又曾傳修眞七戒，爲天仙家熏修至寶，宜補載於此，¶
以公之同善。爰澂心盥手，跪述曰：一戒機。機者所由發動之玄¶
竅也。機動必發，發必有所著。著於惡，屬死機，固爲地獄種子。著¶
於善，屬生機，生者死之根，是亦地獄種子。故曰：『眞機、無機、有機、¶
失機，貴乎忘機。』二戒濁。濁者，五陰七濁之障也。惟淫惡爲最。世¶
人從濁處來，上智以下，皆不知有清。濁如泥水置破缸中，日逐¶
攪動，且從漏處滲去清水，祗存一味濁腳。故人惟知有濁，不知¶
有清。雖知有清，至此亦不可澄。澄之亦不能清矣。故於臨死之¶
時，身中痛苦萬狀，性靈昏亂顚倒，不知去來。止於一點愛根，復¶
投愛慾中去，如黑夜飛蛾望火投滅，雖滅火中，不知火之滅我¶
<pb:CK-KZ_JY279_02p084a>¶
也，皆由濁故耳。三戒躁。心本虛明閒逸，有事以實之，則昏亂而¶
發躁矣。躁則有碍平等心，有損太和氣。自暴自棄，皆本於此。四¶
戒辯。分別一切種種爲心辯，曉曉多言爲口辯。心辯傷神，神傷¶
而精氣耗散。口辯傷氣，氣傷而精神動搖矣。五戒昏。靈明常覺¶
眞體也。氣禀拘之，物慾誘之，則積習久而障蔽深，靈明眞體不¶
能透露。如鏡埋塵，如水混土，醉生夢死，轉轉輪迴，轉轉不覺，皆¶
由昏故。六戒神役形，形役神。神者先天純陽，靈明眞性也。因父¶
母念生，氣合而成形，而此神寓於其内，及長而發爲知覺，已雜¶
後天之陰，亦總謂之神也。葢神以形爲旅舍，形以神爲主人。主¶
人富饒則旅舍華潤，旅舍完固則主人安甯，其實存亡相係者¶
<pb:CK-KZ_JY279_02p084b>¶
也。然此神變化不測，無風起波，隨波生浪。致令百體動，筋骨勞，¶
臟腑搖動，氣血沸騰，形漸凋斃，此神役形之害也。形斃而神亦¶
失所依而去矣。形雖四大假合，而實從愛慾中來。身體欲安過¶
求所以安，衣食欲美過求所以美，越越受用，則轉轉貪圖。以至¶
奔馳爵位以求榮身，燒煉汞鉛以求服食，抽添搬運以求永年。¶
令神不得少息，日至散亡。此形役神之害也。神亡而形亦無主¶
而傾矣。故曰：『忘形以養神，忘神以合虛。』七戒銳始怠終。入道雖¶
由頓悟，成道實本積習。人於一時悟得清淨法身本無染著，從¶
此悟後，雖遇顚倒縱橫，再不搖動。此是上根利器，世所希有。恆¶
河沙衆，不知有始，又何有終？雖其間一二中才，從塵沙中透出¶
<pb:CK-KZ_JY279_02p085a>¶
一點靈明眞性，覺得本來無染，發誓修持，懺悔諸業，掃除萬緣，¶
是爲銳始。奈何愛河難渡，苦海易沈，或者富貴蕩淫，或者貧賤¶
困逼，不免迷惑念頭弛懈。縱有勤修之士，一時無騐，輒生怠心。¶
豈知純陽之體，一毫陰氣未盡，不能成眞。必於幾十年間，立志¶
精修。身居濁世，神超太清。一切種種喜怒哀樂之事，絲毫不得¶
侵染。始初矜持勉强，積至純粹自然。至此方得完全去來自在，¶
與道合眞。若或作或輟，如不聞道。若持久有漏，取害愈大，犯罪¶
愈深。若或始聞正道，後入邪法，此等罪愆永墮惡劫。學者宜愼¶
之。嗟乎，一點靈根𨚫被萬緣揉破，百年假體都從六慾消磨。上¶
士利根，何須設戒？中人夙習，可勿提撕。吾嘗立戒於千秋，彰彰¶
<pb:CK-KZ_JY279_02p085b>¶
寶筏，願以廣度乎萬姓；的的金針，任伊求徧神仙訣，敢不向此¶
中尋。縱然煉得汞丹成也，須從這裏過云云。至哉言乎，慈哉心¶
乎。是三洞眞文秘諦，是七返天仙金丹。一字一牟尼珍珠，蒼胡¶
頡寶，以是照諸四天下，如日麗晴空矣。惟願世人廣爲流通，以¶
宜道戒，而洪善化庶不負。¶
普濟慈心云爾。惠覺弟子蔣予蒲謹誌¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY279_02p086a>¶

* 功過格後跋¶
《楞嚴經》：『三無漏，學由戒生定，由定生慧。此嚴淨毘尼，宏範三界¶
者也。』佛經有云：『人能受無上戒，必至無上地。』道門有《三洞衆戒》、¶
《初眞十戒》、《昇玄内教百二十九戒》、《洞玄三品百八十戒》、《上清三¶
百觀身戒》、《洞神七百二十戒》、乃至《律文千二百威儀戒》，更有《碧¶
玉眞宮大戒》類，皆斷除淫殺盜妄等，以爲成眞證聖之梯航。古¶
未有弛然不自檢朿，而能眞入心性之域者。我¶
孚佑上帝，位證圓通文尼眞佛。本與¶
觀音大士同一願力，同一慈化。昔傳有《說戒法言》，昭如日月。今¶
合二功過格，又益以《修眞七戒》，爲道門戒典。義理廣大，條目精¶
<pb:CK-KZ_JY279_02p086b>¶
詳。人果能誠心向善，䖍奉一編於座右，朝夕展讀，怵於目而警¶
於心，省之身而踐之行，日自砥礪，由勉期安，漸至有功無過，則¶
存心養性在是，明心見性在是，修心煉性亦在是矣。(小子通仁)¶
承校是編，爰敬跋數語於後云。通仁弟子賞鍇敬跋¶
¶	
=======
>>>>>>> 966544e0de94b605eedb18f0771cdd8f8338496f
