#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY241
#+TITLE:養眞集 Yangzhen Ji
#+WITNESS: JYE CK-KZ
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY241_03p031a>¶
** 養眞集卷下¶
*** 　氣¶
凡人之氣前升後降，眞人之氣後升前降。氣之有出有入謂之¶
凡息，不出不入謂之眞息。葢凡息旣停而眞息自動，息之所以¶
停者，非强閉之不出也，乃虛極靜篤，心愈定而氣愈微耳。其法¶
行住坐卧攝心歸靜，未來不想，旣往不思，久之神與氣會，情與¶
境忘，神凝氣結，止有一息腹中轉旋，不出不入，名曰『胎息』。此息¶
旣生，牢守虛靜，鍊精化氣，通透三關，灌注三宮，是謂『眞籥、眞¶
爐鼎、眞火候』也。《翠虛篇》云：『昔遇眞師傳口訣，只要凝神入氣穴』¶
者，乃吾人胎元受氣之初，所禀父母精氣而成者，乃吾人各具¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p031b>¶
之太極也。眞人神依於息，深入於本穴之中，綿綿若存，無少間¶
斷，故得『專氣致柔』之妙，而能觀其復也。太上曰：『天地之間其猶¶
籥乎』人得天地之氣以生，呼吸者，籥之機。眞息者，呼吸之¶
氣也。然此眞息爲受氣之蒂，生氣之原。呼吸升降，互相迭推，與¶
陰陽相應，刻漏相準，故曰：『周天息數微微數，玉漏聲寒滴滴符。』¶
或問：『以眞息爲火，亦有說乎？』曰：『非以眞息爲火也。火，人神也；息，¶
乃火之籥也。葢籥綿綿不絶，卽眞人之息以踵也。』故曰：『謾¶
守藥鑪看火候，但安神息任天然。』夫人之一身總是一氣之周¶
流，氣通則快，氣塞則病，故手舞足蹈以養其血氣。此法不拘時¶
候，得便就行，必要專心閉息，則神充氣滿而氣易流通。仍要怒¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p032a>¶
目切齒，則嚴宻武毅而邪念自無。行此數次，而後靜坐，最能除¶
妄消疾。此一段功夫大有益處，不可忽諸。¶
　　白鬂老人曰：『仙家秘而不傳者只一命功。所謂命者何？氣¶
　　是也。此篇旣指出「不出不入謂之眞息，」又說出「凡息旣停，¶
　　而眞息自動。」葢凡息者，人生㘞的一聲，口鼻通氣。所謂後¶
　　天之氣也。後天之氣旣通，必得乳食之養，少加䝉葢則死¶
　　矣。先天之炁則不然，一任母腹之十月，胞衣之包裏，終不¶
　　能死，其故何也？卽此篇所謂「腹中旋轉不出不入」是也。修¶
　　鍊之人，攝情歸性，日久功深，返本還元如嬰兒在母腹中¶
　　一般。世之所死者，不過口鼻無氣耳。今活時，口鼻已經無¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p032b>¶
　　氣，又死個甚麽？世之不信仙道者，皆因未明其理，未見其¶
　　人耳。』¶
*** 　精¶
眞人鍊精化氣，凡人氣化爲精。古人比之爲『汞』，謂其最易走失¶
也，喻之以『龍』謂其最難降伏也。學道者固守而不失焉，名曰『築¶
基』。神與炁精常欲去，人但留得住，使之不去，可以長生。魏伯陽¶
曰：『凡說抽鉛添汞，實是還精補腦。』或問：『學道之人多患夢遺，鍊¶
睡固難，服藥不效，如之何則可？』曰：『牽轉白牛，則不走矣。』又問：『人¶
言元牝立則眞精固，元牝如何能立？』曰：『谷神不死則立矣？』問：『谷¶
神如何不死？』曰：『無欲靜極，則不死矣。』嘗入元帝廟，見龜蛇盤糾。¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p033a>¶
夫元帝，天神也，而居北辰，人神獨無所居乎？維天之所在，紫微¶
居其所而不動，天之極立焉，造化之所由生也；維人之所在，黃¶
庭立其所而不遷，人之極立焉，性命之所由固也。故善養者將¶
神火精水凝在一處，猶如龜蛇盤繞混成一塊，再不間離，久之¶
靜極生動，眞火熏蒸，金精吐艷，冲關透頂，灌注上下，此深根固¶
蒂，長生久視之道也。¶
　　白鬂老人曰：『無欲靜極則谷神不死，谷神不死則元牝立¶
　　矣。元牝立則眞精固，眞精固則永無走失之患。可見夢遺¶
　　之病，皆從色心未退而起。人眞能勘破色魔，一心淸淨，則¶
　　龍不難降，汞不妄走矣。若功夫未到之人，偶有遺失之病，¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p033b>¶
　　須用牽轉白牛之法，其法不拘布帛，做一小兜，將外腎兜¶
　　起，拴在腰後褲帶之上，此病自免。』¶
*** 　教¶
道是個無言底聖人；聖人是個有言底道。雖曰有言，不過以其¶
人之道還治其人之身，非强其所難知難能也。古之教人者，便¶
是教以聖人之道。《易》曰：『䝉以養正，聖功也。』是訓䝉時卽以學聖¶
望之，而學者可不以學聖自勉乎？老子曰：『修已之身，其德乃眞。』¶
舍身而言修者，假也。今之求仙佛者，往往絶人逃世以求之，彼¶
以爲有身家、有妻子、有人事皆能累人，故不能成仙成佛也，必¶
絶人逃世以爲之。殊不知仙佛之道不離身心，累能正心修身，¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p034a>¶
有身家可居，有妻子可樂，有人事可以磨鍊，故在家亦可以成¶
聖成仙成佛，何必棄其所甚便者，而必爲其所不便者乎？¶
　　白鬂老人曰：『說出家可以成仙佛者，人或信之。說在家可¶
　　以成仙佛者，人皆不信。其故何也？皆因未眞明其道，未眞¶
　　窮其理耳。獨不思仙佛必得出家方成，難道聖人亦必用¶
　　出家方成乎？何世人著相之甚也。』¶
*** 　學¶
學也者，適道之路也。聖經賢傳其路引乎？後世邪教大作，其言¶
與行果合於聖經賢傳乎？但有不合焉，卽爲魔說。學道者只要¶
收得身心牢固，舍身心而別處用功，便非正道。學道不是說過¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p034b>¶
便罷，亦不是知道便了，必要實實底向自己心中，將一切物欲¶
打掃底乾乾淨淨，自然合道。學道之志，貧當益堅，老當益壯。或¶
爲客氣所使，外物所奪，其咎不在氣與物也，皆是志不立之病。¶
只可責志，反覆尋思，必見病痛處，决烈底斷了，譬如抽骨換髓，¶
滌腸洗胃，叧換了一個人，破死底做上一番，何事不成？聖人之¶
心與人同耳，何獨常淸常靜耶？此無他，只是見得眞、養得定。惟¶
見得眞，一切幻境不能迷亂；惟養得定，一切好物不能摇奪耳¶
聞目見。譬如飲食日日要，用日日又要化而去之，若化去不盡，¶
停滯在腹中，久而成病。¶
　　白鬂老人曰：『世間學者如牛毛，大約非名卽利，名利之外¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p035a>¶
　　如此好學，如此用功者，幾人？孚佑帝君云：「天涯到處人求¶
　　我，走徧天涯不見人。」誠哉是言也。』¶
*** 　知¶
學莫先於致知，致知在格物，必學了思，思了學，至於豁然貫通，¶
則知至矣。知至則意誠心正，可次第而得之矣。學者識見有限，¶
天下義理無窮，故有所知，必有所未知。及知其所未知，更有所¶
未知，故詩人有如切如磋之喻。人非無知也，而眞知爲難，人之¶
於珠玉也皆欲以手執之，以懷藏之。何哉？葢眞知其爲寶也，學¶
道者如是眞知，不患其不力矣。人之於砒刀也，皆不敢以舌嘗¶
之，以身當之。何哉？葢眞知其能傷人也。去惡者如是眞知，不患¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p035b>¶
其不淨矣。人心本明，只爲物欲所蔽便昏了。若知是物欲所蔽，¶
便是明處，緊緊著力主定，今日去些，明日去些，忽生忽滅，汝知¶
之乎？知而能照則可不生不滅，至於不生不滅，則心定而性盡¶
矣。今汝之氣一出一入，汝知之乎？知而能依則可以不出不入，¶
至於不出不入則氣全而命立矣。¶
　　白鬂老人曰：『今人論知行，多云知易而行難，殊不悟所知¶
　　者皆聖賢之枝葉、皮膚耳。眞精髓、眞命脈，曷嘗容易知哉。¶
　　人若眞知，必能眞行，其不能眞行者，仍是假知。』¶
*** 　行¶
知行，原是合一之功。常常保得知在，便是能行，若一刻不行，便¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p036a>¶
是一刻昏了。君子以身體道，凡身之所在卽道之所在。是故行¶
有行功，立有立功，坐有坐功，睡有睡功，隨在無念，隨在是功。凡¶
有行不來底，只是知不眞，知理果眞，自然樂於循理，故曰：『學不¶
厭知也。』若見理未眞而勉强果行者，意氣能有幾何？至於意盡¶
氣弛，自當行不去了。時當晚夕，此君子晏息之時也，隨當收歛¶
神室，抱一弗離，因無世情纒繞，亦無元妙道理，乍同死人，始可¶
謂之大休歇。至於夢寢無顚倒，而後見主敬之功。迨至來朝，此¶
君子日新之時，也隨當蚤起，日求其所未至。有人一已百、人十¶
已千之志，積日成月，積月成𡻕，不論三年五載，而學不至於聖¶
人者，未之有也。瞬存息養，功無間斷於俄頃，日就月將，學有緝¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p036b>¶
熙於光明。或問：『天理如何全？』曰：『必得時時存養。』又問：『人欲如何¶
淨？』曰：『只是日日消磨。』人皆有良知良能，然良知貴致，良能貴充，¶
致而充之，在於勤學好問而已矣。吾人眞性靈而最神，念動卽¶
飛，不見其形。若欲留之，須察其宗。機常在目，宅安於心，心常淸¶
靜，神氣歸根，久生至寶，漸漸充盈，周流上下，徧體生春，鍊己純¶
熟，對境忘情，採取靈藥，用陽制陰，養成聖胎，號曰眞人。』¶
　　白鬂老人曰：『常常保得住，知便是行。此一語非透重關者，¶
　　不能道破，至論晏息日新，瞬存息養，日就月將，天理必時¶
　　時存養，人欲當日日消磨，尤爲十二時中忘不得之註。』¶
*** 　言¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p037a>¶
聖賢言語都是實事，依而行之，可以修己，可以治人。凡看書必¶
要看通徹，體認在自己身上，纔有得力處。凡人之患，在好言人¶
是非；學道之患，在好執己是。予嘗自警曰：『先年所學多知多能，¶
近日所作，或詩或文，檢點起來都是心病，今急要去。默而搜尋，¶
天下治亂付諸罔聞，人間是非置之不論，憨憨儍儍，兀兀騰騰，¶
萬物無有，三際皆空，塵緣斷盡，神氣歸根，大道已了，何必尋人？¶
言言實踐；句句相應，來日有限，切莫因循。¶
　　白鬂老人曰：『每見世人觀書如巿中馳馬，大段落尙不能¶
　　分明，而何敢叩其精細乎？何敢望其領悟乎？古人云：「書讀¶
　　千遍，其意方見。」吁，一味匆忙，雖涉獵五車何益？』¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p037b>¶
*** 　省察¶
省察者，省察我之心。一日十二時，幾個時在内，幾個時在外？如¶
是之久自有得力處。昔有陳烈自察其心，用黑白二色豆以記¶
之，起一善念取一白豆置於盤中，起一惡念取一黑豆置於盤¶
中。初則黑多，繼則黑白相半，久則白豆多於黑豆，又久則純是¶
白豆無一黑豆，又久則白豆亦無如。此拙法，亦有可取者也。省¶
察卽是覺照，克治卽是改過，存養卽是主敬。大道雖無修無證，¶
塵情要日消日磨。人只一個心，要在内者是誰底心？忽然走在¶
外邊又是誰底心？察得分明，而後可以進修。省察要細宻，克治¶
要果决，存養要寛裕；此三操功夫日日要用，至於無功可用則¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p038a>¶
成矣。或謂不假施功，頓超彼岸，此在上智，容或有之，不敢謂人¶
皆可能也。¶
　　白鬂老人曰：『此三操功夫，卽聖門口訣，有志希賢希聖者，¶
　　毋忽。』¶
*** 　敬¶
本性靈光無有生滅，亦無增減，雖錮蔽日久，靈光一耀，可以滅¶
千惡而生萬善。但保得靈光常在，與聖人何殊？或問：『如何保得¶
靈光常在？』『必也敬乎，惟敬則保得靈光常在。』戒愼恐懼固是敬，¶
競競業業亦是敬。敬則不生妄想，不隨昏住。允矣存心之要，修¶
己之法乎。自古聖人以此傳心，今夫人正衣冠，整思慮，自然生¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p038b>¶
敬。敬只是主一，主一則自無邪僻矣。心者，身之主也。敬者，心之¶
至也。今人入廟而生敬者，爲有神像在上耳，郤不思自己身中¶
有個眞眞底鬼神在𥚃面，慢不知敬，獨何歟？程明道曰：『某寫字¶
時甚敬，非是要字好，只此是學。』程伊川曰：『周先生說一者無欲¶
也。尋常人如何便得無欲？只在敬字上步步捱去執持得定，只¶
如此下手用功，時時惺惺，莫令昏昧，一二日便可見效。』規矩，方¶
員之至也；準繩，平直之至也；人而左規矩右準繩，人之至也。規¶
矩準繩者禮也，禮以敬爲本。國無禮則賊盜起而喪其國；身無¶
禮則情欲勝而喪其身。¶
　　白鬂老人曰：『朱子解敬字，謂主一，無適諸事能主一，則心¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p039a>¶
　　專而神注，游思妄念，自不能起。道家謂之抱元守一，禪家¶
　　謂之不二法門。』¶
*** 　克治¶
聖人有言曰：『爲學日益，爲道日損。』夫損者，損過以就中也，損末¶
以還本也。損人欲以還天理也。凡百私欲必先克己，克己如克¶
敵，必先知敵所在而後可以進兵。自治宜嚴，如農夫之去草，必¶
先去其根而後無復生之患；省察如縛賊一時不可放鬆，克治¶
如殺賊必須一刀兩段。攻人欲者必如此而後成功。克治者去¶
其所本無也，須知本來自無，非克治而後無也。存養者保其所¶
本有也，須知本來固有，非因存養而始有也。¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p039b>¶
　　白鬂老人曰：『初進步人必得如此克冶，如此加工，方是眞¶
　　學道底人，將來可望其成，否則悠悠忽忽，朝勤暮惰，雖到¶
　　老來，亦是塗中漢耳。』¶
*** 　止¶
《易》曰：『艮其背，不獲其身。行其庭，不見其人。』人心之所不能靜者，¶
皆欲牽之也。夫人一身皆動，惟背不動，一身皆有欲，惟背無欲。¶
故文王教人當『止心於背』，不獲其身者，忘我也。忘我則生欲之¶
根絶矣，是靜而止也；不見其人者，是忘人也，忘人則可欲之事¶
冺矣，是動而止也。程子曰：『人心必有止，無止則隨物是聽，何所¶
往而不妄也。』止有二義；一是安住如此而不遷也；一是斷絶乎¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p040a>¶
是而不復也，二義相須，入道之方也。¶
　　白鬂老人曰：『不獲其身，是無我。不見其人，是無人。可見文¶
　　王當日己有無我、無人之垂教，豈必待佛入中國而後有¶
　　無我、無人之論哉？』¶
*** 　觀¶
夫人起得身來，終日營營，絶不知此心去向，或有知存者，又多¶
用强制，强制則反傷其心。《陰符經》云：『火生於木，禍發必尅。』者，此¶
也。人心至活而神，當平其性，順其機以養之，不令一毫放逸，一¶
毫勉强，一毫間斷，始可謂之養心之法矣。孔子所謂『止於至善』，¶
老之『似或存』，釋之『觀自在』。葢人之神在心，而心之機在目。目用¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p040b>¶
在内而心卽隨之在内，故曰『觀自在』。觀卽反觀也，自在者心自¶
在也。人若反觀之久，不但心在而心竟定矣。神氣一定，恍若初¶
醒，眞如天地交泰，其妙有不可盡言者。《了心經》曰：『吾從無量刼¶
來，觀心得道。』今夫日落室内，此暗不知從何而來，及點起燈時，¶
此暗不知何處去了。要知燈無逐暗之理，暗無畏燈之情，此有¶
彼無，毫不費力。燈可以喻『覺照』，暗可以喻『無明』。應觀過去諸法¶
恍惚如夢，現在諸法迅速如電，未來諸法黑暗如漆。又觀世間¶
一切有爲之法須臾變壞，厯刼以來受過無限苦惱，宜速遠離。¶
行住坐卧皆應止觀䨥行。止是『寂靜』觀是『惺惺』。或曰：『如何是明¶
心？』曰：『虛心是明心，四相俱無，萬法皆空。』『如何是見性？』曰：『率性是¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p041a>¶
見性，不識不知，順帝之則。』¶
　　白鬂老人曰：『《孟子》云：「學問之道無他，求其放心而已。」《易》曰：¶
　　「成性存存，道義之門。」可見人之一心易放難收，學問吃緊¶
　　處在此，功夫下手處亦在此。若能刻刻迴光時時反照，小¶
　　則見性明心，大則成佛作祖。《了心經》謂：「觀心得道」，並非虛¶
　　語。』¶
*** 　存養¶
『存養』二字原不相離。若不能存，養個甚麽？存其心便是養其性。¶
未發要存養，己發要省察，私意要克治，克治畢又要存養，三者¶
遞相爲用，一刻不可間斷。存心非是用力把持，只要淸淨寡欲¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p041b>¶
便是存心。須知此心覺卽來，不覺卽去。必如之何而能常覺，常¶
不去乎？只在熟之而己矣。嘗見養山禽，非家中物也，只爲養底¶
熟了，放之亦不肯去。况心是我心中故物，養之果熟，豈尙有肯¶
去之理乎？朱子曰：『涵養本原之功，誠易間斷。然纔覺間斷，便是¶
接續處，只要常自提撕，分寸積累將去，久之自然接續，打成一¶
片耳。』精氣神得其所養而長者生，失其所養而消者死。試察一¶
日之間，得其所養而長者幾何？失其所養而消者幾何？則生死¶
可以自知，而無用卜爲也。學道之功要一日宻似一日，一時宻¶
似一時，久之自熟與道合一矣。¶
　　白鬂老人曰：『人能反觀則神氣全歸於内矣。神氣旣歸於¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p042a>¶
　　内焉有不郤病延年之理乎？邱祖語錄中，醕醕以此引人¶
　　入道，其如不遵不信何？○存養功夫難得熟，熟則打成一¶
　　片，在儒謂之卽心卽理，在釋謂之卽心卽佛，在仙謂之與¶
　　道合眞。世之半途而廢者，總爲心生，心生功有間斷。吁，熟¶
　　豈易言乎？¶
*** 　戒¶
夫人自有生以來至於今日，皆以情欲用事，習染己深，一旦求¶
得淸靜，事非容易，故必以持戒爲先。持戒者須淨修三業，三業¶
維何？身、口、意是也。不殺、不盜、不淫是淨修身業；無妄語、無綺語、¶
無兩舌、無惡口是淨修口業；除貪、除嗔、除邪念是淨修意業。視¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p042b>¶
聽言動如顏子之四勿，是持戒之至也克伐怨欲如原憲之不¶
行，是持戒之祖也。子謂：『君子有三戒。』葢謂君子常存戒愼之心，¶
一生不爲血氣所使也。又謂：『君子有九思。』葢謂君子心常惺惺，¶
不用持戒而自無不戒也。《楞嚴經》曰：『攝心爲戒，因戒生定，因定¶
生慧。』¶
　　白鬂老人曰：『淨修三業，是禪門之戒；四勿九思，是儒門之¶
　　戒。初學之人不得不刻刻遵行，到家之人不得不粧粧掃¶
　　郤。』¶
*** 　定¶
《定性書》曰：『所謂定者，動亦定，靜亦定。』與其是内而非外，不若内¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p043a>¶
外之兩忘也。兩忘則澄然無事矣，無事則定，尙何應物之爲累¶
哉？心本欲定，不能定者，念實累之矣。若止念存心，無所以亂此¶
心者而心自定矣。雲門曰：『初禪念住，二禪息住，三禪脈住，四禪¶
滅盡，入乎大定。』須知定中之道有三焉：一曰天生定，謂本性寂¶
然原自不動；二曰修成定，謂涵養純粹，自性澄徹；三曰宇泰定，¶
謂虛心順理，行所無事。莊子曰：『宇泰定者發乎天光。』古之得道¶
者以恬淡養智，智生而無以知爲也，將睡猶未睡，世事無所知，¶
身心寂不動，便是三昧時，在因謂之『止觀』在果謂之『定慧』。¶
　　白鬂老人曰：『兩忘卽顏子之坐忘也，能到兩忘，何愁不定？』¶
*** 　慧¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p043b>¶
《語》曰：『人心如水，澄淸之可照鬚眉，但一撓之天地易位。』須知慧¶
中之道有三：一曰人空慧，謂了悟無生、無我、無人；二曰法空慧，¶
了諸陰諸法，緣假非寶；三日空空慧，謂了境智俱空，是空亦空。¶
修定初者忽發神通，或知宿命過去之事，或知異日未來之事，¶
或得他心智，辨才無礙。此無他，我儒所謂『至誠之道，可以前知』¶
者，此也。學道至此，多有貪著世間名利恭敬，俱屬有漏，神氣因¶
不能固，多致尸解，須急棄之，有漏之法虛妄故也。《道德經》云：『俗¶
人昭昭，我獨昏昏；俗人察察，我獨悶悶。』¶
　　白鬂老人曰：『水澄可鑑鬚眉，心澄可了生死，澄到無我無¶
　　人處，便是生死不相關之地，鬼神窺不破之機。故曰極樂¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p044a>¶
　　世界。』¶
*** 　誠¶
一部《中庸》，皆言『誠』也。擇善固執，求誠之事也；參、贊、位、育，至誠之¶
功也。至誠之謂聖，天道也；存誠之謂賢，人道也。法天始能成人，¶
盡人可以合天，故曰：『及其成功一也。』天地之道惟誠，故能生萬¶
物；帝王之道惟誠，故能化萬民；聖賢之道惟誠，可以備萬善。愼¶
獨致曲，是日用間求誠最緊要底功夫。至誠可以動天地而格¶
鬼神。盈天地間，無處不見鬼神。人雖不見鬼神，未嘗不見天地。¶
夫鬼神者，天地之靈；天地者，鬼神之迹。君子畏天命卽所以畏¶
鬼神也。世之人敢爲不善者，只畏人知，不畏天知。畏人知者僞¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p044b>¶
也，小人也。畏天知者誠也，君子也。¶
　　白鬂老人曰：『儒家去盡虛僞，則爲至誠，至誠者，聖人也。道¶
　　家鍊盡陰私，則爲純陽，純陽者，眞人也。殊不知誠卽眞也。¶
　　眞卽誠也。昔人云：「天下無二道，至人無兩心。」誠哉是言。』¶
*** 　孝¶
孝也者，百行之本，萬善之原也。立身行道終身之孝也，服勞奉¶
養一時之孝也。古語曰：『父母全而生之，子全而歸之，一舉足、一¶
開口、一動念不敢忘父母，無辱身喪心羞親之失，可謂孝矣。』我¶
嘗曰：『天地全而生之，人全而歸之，一舉足、一開口、一動念不敢¶
違天地，無辱身喪心逆理之失，可謂仁矣。』父母者，一家之天地¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p045a>¶
也。孝子事父母，如事天地，父母愛之，喜而不忘，父母惡之，勞而¶
不怨；天地者，萬物之父母也。人事天地當如事父母。富貴利達，¶
處之而不踰其則，貧賤患難，受之而不失其正。或問曰：『父母旣¶
没，何以行其孝也？』曰：『子之身父母之遺體也，謹守之而不失，卽¶
所以事父母也。人之性天地之降衷也，善養之而勿喪，卽所以¶
事天地也。』¶
　　白鬂老人曰：『人能成聖，則人稱其親爲聖父聖母；人能成¶
　　仙則人稱其親爲仙父仙母；人能成佛，則人稱其親爲佛¶
　　公佛母。人若庸碌一生，吾不知人如何稱其親矣。』¶
*** 　德¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p045b>¶
今世之人得道者鮮矣，非道之難得也，知之未眞，守之不固也。¶
入德之功自知幾始；崇德之功自誠意；始修德之功自遷善始。¶
聖人有言曰：『含德之厚比於赤子。』夫人之初誰非赤子哉？惟能¶
去淨習染，還我赤子之初，聖人之德如斯而己矣。君臣、父子、夫¶
婦、昆弟、朋友，此五者天下之達道也，舍此五者而言道，外道也。¶
智、仁、勇三者天下之達德也，舍此三者而言德，悖德也。子曰：『據¶
於德。』據者，固執之謂。惟固執，則一得永得而弗失之矣。久則熟，¶
熟則化而爲仁矣。¶
　　白鬂老人曰：『朱子曰：「德者，得也。行道而有得於心也。」吾人¶
　　平日須當痛自檢點，果有眞知乎？果有眞得乎？總有所聞¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p046a>¶
　　所見，不過浮浮泛泛而已。有則更當勉之，無則自問安乎？』¶
*** 　仁¶
仁者，人也。人而不仁，欲成眞人，無有是處。吾謂儒之所謂仁，卽¶
佛之所謂『舍利』，仙家之所謂『金丹』也。心者，仁之舍也，仁者，心之¶
主也，但將此心打掃乾淨，隨覺元氣復來，四肢百骸無不充暢，¶
旋視萬物同一自得之象，故曰：『一日克已復禮，天下歸仁。』爲天¶
地生生之理具於人心，謂之曰仁，取其能生故也。果核之實亦¶
謂之曰仁，亦取其能生故也。人何不將此生生之理而存養於¶
心哉？吳臨川曰：『仁者夀。』吾嘗持此觀天下之人，凡氣之温和者¶
夀，質之慈良者夀，量之寛宏者夀，貌之厚重者夀，言之簡默者¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p046b>¶
夀。葢温和也、慈良也、寛宏也、厚重也、簡默也，皆仁之一端也，其¶
夀也宜矣。臨川論有仁之一端，而且能得夀，若併五者而俱有¶
之，其夀之長也不問而可知矣。仁者樂山，夫山之爲物也亘古¶
不遷，是凡物之有夀者莫山若也。山能常靜，仁者常靜，靜則神¶
凝氣結，精滿形固，豈有不夀者哉？¶
　　白鬂老人曰：『顏子問仁，孔子教之以克己復禮，行乾之道。¶
　　令其一刀兩段，卽禪家所謂頓教也。仲弓問仁，孔子教之¶
　　以居敬行恕，行坤之道。令其循序漸進，此禪家所謂漸教¶
　　也。自闕里已用此法教人，又何待南能北秀，始有頓漸之¶
　　殊哉？』¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p047a>¶
*** 　靜¶
《語》曰：『聖人主靜立人極。』夫極者，人之大中也。聖人主靜，非以靜¶
爲善而故主之也，是萬物無足以撓其心，不求靜而自靜也。今¶
之求靜者未得眞傳，皆曰：『緊鎖心猿，牢拴意馬。』至於拴鎖不住，¶
遂謂此心終不可得而靜也。殊不思此不致知之過也。致知則¶
明，明則見天下之理都是停停當當底，一毫私意著不得，此所¶
謂知止而后有定，定而后能靜，靜而后能安也。外忘名利則身¶
安，内忘思慮則心安。人皆曰：『身安便是福，』我則曰：『心安便是道。』¶
慧可見達摩曰：『某心未安，乞師與安。』摩曰：『將心來，與汝安。』可曰：¶
『覔心了不可得。』摩曰：『我與汝安心竟。』温則曰：三際求心心不有，¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p047b>¶
寸心覔妄妄原無，妄原無處卽菩提，是則名爲眞得道。吿子之¶
不動心，是不得勿求，遺棄而不動，後世枯槁之士皆吿子之流，¶
非見道者，誰知其謬？¶
　　白鬂老人曰：『人能内忘思慮，外忘名利，則主靜工夫，不待¶
　　言矣。若思慮未除，名利未斷，縱靜片時，焉能長久把持與¶
　　自然，看破與未破，毫釐之分，天壤之異。』¶
*** 　樂¶
樂莫樂於得道，一日學道，一日快活；日日學道，日日快活；終身¶
學道，終身快活。學道原是安樂法門，是以聖人學而不厭。周茂¶
叔教二程氏尋孔顏樂處，是樂也在各人身中，反尋之而自足。¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p048a>¶
孟子謂君子有三樂：一曰天倫之樂，二曰性分之樂，三曰名教¶
之樂。其樂在天與人者，我不得而必之，其樂在我者，胡不自盡¶
焉？今夫人有不爲人役者乎？有不爲物役者乎？有不爲形役者¶
乎？人必去此三役，則可與之言樂矣。嘗見芒芒之人筋出力盡，¶
但得放下，便覺快樂。學道之士若能放下，其樂倍於世人萬萬¶
矣。先年予當盛暑遠行，見老者坐於凉樹之下，以爲極樂矣。予¶
今閒暇坐於凉樹之下，不見樂處。何哉？先年以勞視逸，故若是¶
耳。意者貧之視富、賤之視貴，皆若是乎？爲人只可素其位而行，¶
故能無入而不自得焉。凡有願外之心俱屬無益，一切扳緣業¶
債是非罪過，皆由此願外之一念起，可不愼哉？¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p048b>¶
　　白鬂老人曰：『學道爲安樂法門，人多目之爲苦，名利是極¶
　　苦之事，人反視之爲樂，慧眼與肉眼原該有如此之異。』¶
*** 　太極¶
太極者，兩儀之祖也。兩儀者，天地之祖也。天地者，萬物之祖也。¶
用祖炁以修身則固，取祖炁以書符則靈。太極在吾人是謂元¶
牝，乃眞精妙合，自然而成，是神氣之根而性命之竅也。大要觀¶
天之道，執地之行，二者盡之矣。一陰一陽兩者配合，天地之道¶
也；日月運行晝夜交光，天地之行也。故曰：『天地設位，而易行乎¶
其中矣。』易謂坎離是也，聖人知其如此，故以乾坤爲鼎器，以烏¶
兎爲藥物，其中消息盈虛之數，則又準之以火候。《陰符經》曰：『日¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p049a>¶
月有數，大小有定，神明出焉，聖功生焉。』總而言之，盜機逆用，盡¶
之矣。天地旣判，日月運行，照耀交光，而造化生焉。日月者，天地¶
陰陽之精神也，於卦爲坎離。離中之陰是謂烏精，坎中之陽是¶
謂兔髓。丹法以烏兔爲藥物，不過識五臟之精，盜其機而逆用¶
之耳。是藥物也，生産有時節，採取有銖兩，顚倒有法度，其要在¶
於月出庚初，鈆生癸後，日月交光，陰陽和氣，自然而成，故丹之¶
爲字象日月。或問：『何謂金液還丹？』曰：『以其旣失而復得謂之還，¶
以其採取水中之金，合以己汞而成，謂之金液。』¶
　　白鬂老人曰：『太極在天爲理，在人爲性，兩儀在天爲氣，在¶
　　人爲命。其實理外無氣，氣外無理，可見性命並非在兩處，¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p049b>¶
　　修性卽所以養命，猶實腹卽所以虛心也。』¶
*** 　中¶
古聖相傳只是一個『中』字。不偏不倚，『中』之體也；無過、不及，『中』之¶
用也。堯曰：『允執厥中。』夫執『中』，兼動靜而言也，靜則執此『中』以存¶
心，動則執此『中』以應事。允者，信也，有因時隨事自然執『中』無一¶
毫勉强間斷之意。舜曰：『惟精惟一。』灼見元微曰『精』始終不二曰¶
『一』言人必有惟精之見，惟一之守，而後可以執『中』允字内己該¶
此意，恐人不解，故益明言之。人心惟危，道心惟微。有念，人心也。¶
無念，道心也。言人心易熾，而道心亦易湮没也。此言危微之機¶
以惕人，欲人之愼於執『中』也。李延平危坐終日，以驗夫喜怒哀¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p050a>¶
樂未發以前氣象何如？而求所謂『中』也。如是者久之，而知天下¶
之大本，眞在乎是也，故曰：『學問不在多言，但默坐澄心，體驗天¶
理，若見人欲之私皆消退矣。』李淸庵曰：『此中非中外之中，非四¶
方之中，又非在中之中，念頭不起處是也。』《易》曰：『聖人以此洗心，¶
退藏於宻。』¶
　　白鬂老人曰：『念頭不起處，謂之「中」。淸庵此語可謂畫龍點¶
　　睛之手。延平先生終日危坐，以驗夫喜怒哀樂未發以前¶
　　氣象，正是允執厥中，日久功深則人欲變爲天理，功夫全¶
　　在洗心退藏。』¶
*** 學聖¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p050b>¶
古人有言曰：『人皆可以爲堯舜。』堯舜是天生底聖人，湯武是學¶
成底聖人。老君曰：『我非聖人，學而能之。』或問周茂叔曰：『聖可學¶
乎？』曰：『可。』『有要乎？』曰：『有。』『請問焉。』曰：『一爲要，一者無欲也。無欲則靜¶
虛而動直。靜虛則明，明則通；動直則公，公則溥，明通公溥庶矣。』¶
乎學道便是學聖人。道我固有不從外來，聖非絶德可學而至。¶
吾人之性與聖人同，能盡其性便是聖人。學舉業者能中舉人，¶
人皆知之；學聖人者能至聖人，胡不知也？吾夫子信己可以爲¶
聖人，故學而不厭；見世人皆可爲聖人，故誨人不倦；欲以聖人¶
之道化天下，故周流列國；欲以聖人之道教後世，故刪述六經。¶
儒者之所謂聖，卽僧道之所謂仙佛也。佛者覺也，仙者仙也。此¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p051a>¶
古時來命名之義也。予想佛一字更有說焉，佛字從人從弗，弗¶
者不也，有不爲人欲之義焉。人而能爲人之所不爲則可以成¶
佛矣。仙字從人從山，山者靜也，有常定常靜之義焉。人能如山¶
則可以成仙矣。放下便是佛，提起就成仙，如何能作聖？惟一無¶
二三，看來儒釋道皆以無欲而成。彼有所貪而爲之者，百無一¶
成。或問：『欲學聖人，其如習氣難除何？』曰：『惟不肯除是以說難，若¶
肯除之，刻下卽休。何也？一切習氣皆是虛妄，心迷似有，心悟則¶
無，非悟始無，本來無故。』¶
　　白鬂老人曰：『道我固有，不從外來；聖非絶德，可學而至。此¶
　　四語可以開聖門之堂奧，長學者之精神，孟子生於孔子¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p051b>¶
　　百年之後，願學孔子，所以至今人稱孔孟。』¶
*** 　坎離¶
或問：『《易》有八卦，求道之人多言坎離，何也？』曰：『乾陽坤陰，南北相¶
對，此先天之體也。乾陽一動，便是覔風，故乾之中爻，直八坤中¶
而止，則乾成離，坤成坎矣。夫南北者，天地之兩樞也，先天卦位，¶
本乾坤所居，今退處於無用之地，而以坎離代之，則後天之用¶
行矣。』坎之眞炁化而爲鉛，卽天一所生之水也；離之眞精化而¶
爲汞，卽地二所生之火也；故男得其精用精者化，故順而成人；¶
女得其炁，用炁者昌，故逆而成；仙以先天未擾之眞鉛，制後天¶
積久之眞汞，則相愛相戀，如夫婦子母，之不忍離，皆自然而然，¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p052a>¶
有不知其所以然者。離爲日，日秉陽精而離之中爻，卻是陰，是¶
陰藏於陽之宅也，其在人也少陰之數八，男子得之，故二八而¶
眞精通；少陽之數七，女子得之，故二七而天癸至；豈非陽得陰¶
數，陰得陽數，而互藏之義，因以見之哉。故人欲求道，必得坎中¶
陽爻復入離之中爻，然後可以復乾象而還大道也。且夫陰中¶
之陽以動爲主，故取坎之期，惟愼其動，陽中之陰以靜爲主，故¶
塡離之後，致養於靜。¶
　　白鬂老人曰：『用精者化，世人皆知，用炁者昌，人皆不知。以¶
　　先天未擾之眞鉛，制後天積久之眞汞，此二語洩一部《悟¶
　　眞篇》之秘，得訣者自知。取坎之期，惟愼其動，塡離之後，致¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p052b>¶
　　養於靜，尤爲要緊口訣。』¶
*** 　開關¶
人身之中，有任督二脈，當其在胞胎中，其脈常運未嘗間斷，神¶
氣混合以通先天，及其胎分蒂絶，其脈遂分而爲二。任脈主陰，¶
起於承漿，而終於長强；督脈主陽，起於會陰而終於人中。陰陽¶
不交，前後間斷，泥丸不能與丹田相通，丹田之氣，不能與尾閭¶
直透，關竅不通，化機無本，以禀氣之淺深爲夀命之修短，自其¶
生之時，已定其死之日矣。古先達人，得躋長生者，葢有周天升¶
降，河車運轉之法，使二脈相接循還無端，三關開通周流不滯。¶
其訣：於子前午後，盤膝端坐，四門外閉，兩目内觀，湛若止水，寂¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p053a>¶
如空室，未來不想，旣往不思，心不生滅，氣不出入，調息良久，注¶
想丹田，守氣勿散，纔覺丹田氣動，卽將鼻息緊閉，下腹微脇以¶
意，氣通尾閭。尾閭通卽將谷道輕提，舌拄上腭用意升提，徐徐¶
運上泥丸，泥丸氣達是謂還精補腦，少焉化爲甘露，從鵲橋而¶
下，卽將舌放自然會咽開通，用意輕輕送歸元海，此爲一度。如¶
此三百六十爲一周天，行之日久，自然氣機流轉，骨節疎通，三¶
關漸開，二脈尋後泛曹溪路，有感卽通，入眾妙門，元精不走了。¶
此一節卽可長生，至於抱元契虛，脫胎神化，別有妙乘實從此¶
權輿也。¶
　　白鬂老人曰：『調息功，久一旦伏住，後天之氣積氣開關。自¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p053b>¶
　　然反囘先天路徑，所謂尋著來時路也。』¶
*** 　就正¶
孔聖曰：『君子食無求飽，居無求安，敏於事、而慎於言，就有道而¶
正焉。』君子心專力勤，可謂學得其宗矣。猶必就正有道者，非過¶
謙也，是求益也。眞有見夫天下之道理無窮，一人之學問有限，¶
是故大舜聖人也，猶必好問而好察邇言，舍已從人，樂取於人¶
以爲善；顏子大賢也，以能問於不能，以多問於寡，有若無，實若¶
虛。自古以來，聖不自聖所以成其爲聖，賢不自賢所以成其爲¶
賢。今人不然，自稱遇師而不察師之眞僞，自稱聞道而不察道¶
之淺深，語入旁門，盲修瞎鍊，終無一成。彼認假爲眞，執迷不悟，¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p054a>¶
卽有憐其誤而告之以正道者，彼亦不信也。《易》曰：『一陰一陽之¶
謂道。』仁者見之謂之仁，智者見之謂之智。今世諸家談道者皆¶
仁智之見，求其本末兼該、上下俱盡、性命雙修、道明德立，必待¶
篤好之士，常懷就正之心者，始可與言道也。己有道之士可以¶
成己成物，可以泛應曲當，譬如洪鐘大叩大鳴，小叩小鳴，不叩¶
不鳴不叩，而鳴則人以爲怪鐘矣。叩之不鳴則人以爲廢鐘矣。¶
故有道之士因人而施，不至失人，亦不至於失言也。或問：『而今¶
世上縱有慕道之士，其如有道者之難遇何？』曰：『世上經書皆有¶
道之所留也，就經書而就正者，但得不悖，其教我者不亦多乎？』¶
　　白鬂老人曰：『就有道而正焉，非己有道焉能知人之有道？¶
<pb:CK-KZ_JY241_03p054b>¶
　　况道有大小之不同，邪正之逈異。已有正方知人之正，已¶
　　無邪方明人之邪。若一味皂白不分，逢人求教，其不入於¶
　　旁門外道者，鮮矣。』¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY241_03p055a>¶
* 養眞集跋¶
余嘗謂：『大修行人必得學禪家參悟，用道家功夫，敦儒家品行。¶
其故何也？』人不學禪家參悟，則心性不能明徹；不用道家功夫，¶
則神氣不能相抱；不敦儒家品行，則必至好奇尙怪，驚世駭俗¶
而後己。是本欲學仙、學佛，反成魔王妖𡾹。試看古今來，得正道¶
而修成者固多，入旁門而喪身失命者，亦復不少。故邱祖云：『試¶
叩禪關，參求無數，往往到頭空老。』又云：『磨磚作鏡，積雪爲糧，悞¶
〓幾多年少。』吁世有躬行深造者，必能默契余言。¶
　丁未花朝日，白鬂老人再筆。¶
¶	
