#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY265
#+TITLE:靈寶文檢 Lingbao Wenjian
#+WITNESS: CK-EX JYE
<<<<<<< HEAD
#+BASEEDITION: YP
#+PROPERTY: JUAN txt
=======
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 07
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-EX_JY265_07p009a>¶
** 重刋道藏輯要靈寶文檢凡例¶
一、　上九皇、東極、九宸、諸天、九天可稱臣，餘下不必。蓋九皇者¶
　　猶人間之至尊，而眾聖雖帝位者，皆一方之帝，於九皇如¶
　　諸侯之於百官也。眾聖只稱小兆，師門則稱嗣。¶
一、　九皇請表，每位專奏一通，略入事意，以(某)日啓(某)曰(某)時¶
　　設醮降眞，以致望幸之意。其他眾眞請狀亦然。蓋竢登壇¶
　　行道，另申表詞致禱，或醮事請九皇者，只用請狀爲便，如¶
　　表上排列九皇御號，則不成款式也。¶
一、　題頭如恩佑、原赦、天威、旨命、上言、天聽、聖駕、恩德、天慈、天¶
　　庭、矜允、以聞之類，皆要頂格題平，不必擅空(去聲)。曹府官¶
<pb:CK-EX_JY265_07p009b>¶
　　將於表奏上則不空。中下奏申牒狀，其中有九御及上聖¶
　　字號，好生等字，皆要題頭。一應大小申表奏牒，不可抽破¶
　　姓名，只在一行書寫最爲妥貼。¶
一、　書法字體，前賢有縱筆，及常俗所便點畫增減，不同於奏¶
　　表申牒，並不可用，以及擅用古字，隨意執筆謄寫，不顧訛¶
　　謬。今依正韻考實刋刻，書寫之人更能盡意，善美備矣。¶
一、　原書中款式題頭，並減別字跡，不練句讀(音豆)，一概改正。¶
　　其表文有一二略減者，必依前式爲法，其留意焉。¶
一、　文奏、箋、申、狀、牒有同前二字者，留心細玩，自能聯絡。¶
一、　文檢中黃籙預正兩奏，以及分門各類一切奏、申、狀、牒，詞¶
<pb:CK-EX_JY265_07p010a>¶
　　句工妥貼實，一並刋入。餘不足者，以《定制集》中採入，合爲¶
　　一書，兩不遺棄，足備世用。¶
一、　原書中本無陰陽醮品分位，今依¶
下元黃籙臣庶通修羅天大醮分位考實，揀明分設成集，庶享¶
天祀地報，本陳情可以盡誠矣。　(分去聲)¶
一、　設醮降眞，依古儀當醮之。時三獻禮畢，辭聖獻湯，舉止要¶
　　在舒緩，恭敬至誠。隨堂雜務，亦須衣冠齊整，一體誠敬，方¶
　　期感神而來降矣。然一千二百分位繁多，酌獻器具一時¶
　　難以置設，依𥳑略者三百六十百二十分，亦可以盡其誠¶
　　矣。大凡齋醮從啟至散，人皆倦困，多怠惰不恭。斯時天人¶
<pb:CK-EX_JY265_07p010b>¶
　　交感之際，如不盡誠謁獻，不惟神不領享，而且遭重責。臨¶
　　事者愼之。¶
一、　金籙受生齋，今依各處善本校正，續爲一卷，觀者自知。如¶
　　其不足，黃籙正奏九皇醮中採用。¶
一、　玉籙血湖齋，奏申符𥳑不相連接，今特彙成一集，其不足¶
　　者黃籙正奏中採之。¶
一、　原集本無雲篆眞文，今依¶
皇經集註赤文校正刋入。¶
一、　原書内疏意過於𥳑捷，恐不能盡於人意，一概刪去。¶
一、　𥳑符不全錄者，皆由無科關奏，故不繁刻。¶
<pb:CK-EX_JY265_07p011a>¶
一、　原書本無月令對聯，今採於雅俗，刋入備用。¶
一、　原書本少痛念，今採雅俗以及陳公仲遠作述，刋入備用。¶
一、　文檢定制諸眞表箋，纂合分爲二集，各類分題並行。校正¶
　　規款題頭書表者，勿惜片紙而擅脫空，以及年月挨連表¶
　　文，有壞規款。其表箋中或有一二略簡款式者，皆依通天¶
　　救苦表爲則。¶
一、　書寫文奏申表，當用鮮明潔淨紙張，勿用朽壞殘故以及¶
　　油污墨跡，上神不納故也。¶
一、　書表之紙長一尺二寸，上寛八分，不通蟻走(古云下不通蟻走)。臣¶
　　不居頭，聖不落腳。其字大則二分半，小則二分。務要點畫¶
<pb:CK-EX_JY265_07p011b>¶
　　分明，切勿任意行草。年月必留三行，或四行亦可。聖簽以¶
　　表紙半長爲度，申奏同然。¶
一、　諸文牒其字大則四分，小則三分半。過於小則卑，過於大¶
　　則僭。尾上存紙半幅，年月寫中紙，短再接一半，不可苟簡¶
　　了事，則不合款矣。¶
一、　用印只用水印，勿用油印。水印達上，油印達下。且焚化時¶
　　油烟污紙，神不領納也。¶
一、　年月只除太𡻕二字，卽端正下印。如印在年字上者，不知¶
　　出於何書，殊不取矣。¶
一、　牒札榜意只有前爲後爲，其中死名數目可以點硃，餘字¶
<pb:CK-EX_JY265_07p012a>¶
　　不得擅點，實干禁忌。¶
一、　焚化爐中不得置放油物，又不得以油燭焚化。蓋恐油烟¶
　　污紙，神不受也。¶
一、　原書皆用可漏，今改小函。於小函内再加可漏，更屬妥貼。¶
　　然護函簽上直寫天樞院，投進則内小函方是正奏，而可漏¶
　　猶爲用緊。可漏與表紙同長，本職印同寬，聖簽半長爲度。¶
一、　諸表文惟九御、東極、三元、東嶽有通進，以下皆無。今見用¶
　　直日引進司者，不知是何銜職，殊不取矣。¶
一、　諸表文上有中謝二字者，乃分聖位之黃道而設也。如表¶
　　上從頭數至聖位落於黃道，則貼聖簽；如落黑道，以中謝¶
<pb:CK-EX_JY265_07p012b>¶
　　二字塡寫黑道位上，次行則貼聖簽。黃道者，靑龍、明堂、天¶
　　刑、朱雀(云云)，恐不能記。此則記『道遠幾時通達，路遙何日¶
　　還鄉』，有辶者黃道，無辶者黑道也。¶
一、　年月依黃籙大齋立成要選擇節會良日，開壇、啓事、散壇¶
　　再得吉日更佳。仍避丙寅、丁卯、丙申、丁酉、戊戌、戊辰及受¶
　　死龍虎凶敗，惟三會日無忌。¶
一、　《定制集》載《玄都律》云：『上章表切忌戊戌、戊辰。』辰爲天門，戌¶
　　爲地戸。辰將龍，戌將狗。其日太上丈人詣¶
太上老君，對校天下男女，應生者註玉厯；九炁丈人詣¶
九老仙都君，對校天下男女，應死者註死籍；¶
<pb:CK-EX_JY265_07p013a>¶
天帝丈人諸天帝君，對校天下男女罪過。其日天門不開，中黃¶
　　大神監守天門。若人犯此，攝人魂魄。吾儕不可不知。¶
一、　齋醮啓壇仍避雷霆白虎大煞。白虎入中宮，其日忌正㕔¶
　　動用鍾鼓法樂，犯之損人。如占中宮，先期鋪舒，次日占中¶
　　宮則不忌。¶
一、　設齋醮惟三會、八節、五臘、小會、四始、十天節會本命之日¶
　　許人奏吿懺悔，其日設齋醮則存歿兩利矣(要知此項日期，於通書查¶
　　考)。¶
　已上凡例大半出於呂樸菴先師《定制集》中，今者備錄於此。¶
　　言淺而理微，詞明而義正。願同志者其留意焉。而後學之¶
<pb:CK-EX_JY265_07p013b>¶
　　人須常常玩讀，則臨事不致其悞，可同歸於至善矣。¶
　　　　　　　　　　　　　芥子山房識。¶
¶	
