#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JYC22
#+TITLE:
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 01
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JYC22_01p073a>¶
* 文獻通考神仙家書目(附○)¶
　　　　　　　　　　　鄱陽馬端臨貴與著¶
　　　　　　　　　　　井研賀龍驤靜軒抄¶
《漢藝文志》：房中者，情性之極，至道之際。是以聖王制外樂，以禁¶
内情，而爲之節文。傳曰：先王之作樂，所以節百事也。樂而有節，¶
則和平夀考。及迷者弗顧，以生疾而隕性命。¶
《漢志》房中八家，百八十卷。　右房中。¶
《漢藝文志》：神僊者，所以保性命之眞，而游泳於其外者也。聊以¶
盪意平心，同死生之域，而無怵惕於胸中然。而或者專以爲務，¶
則誕欺怪迂之文，彌以益多，非聖王之所以敎也。孔子曰：索隱¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p073b>¶
行怪，後世有述焉，吾不爲之矣。¶
《漢志》神僊家，二百五卷。　《隋經籍志》曰：道經者云有元始天尊，¶
生於太元之先，稟自然之氣，冲虛凝遠，莫知其極。所說天地淪¶
壞，劫數終盡，略與佛經同。而以天尊之體，常存不滅。每至天地¶
初開，或在玉京之上，或在窮桑之野，授以祕道，謂之開劫度人。¶
然其開劫，非一度矣。故有延康、赤明、龍漢、開皇，是其年號。其問¶
相去，經四十億萬載，所度皆諸天仙上品。有太上老君、太上丈¶
人、天眞皇人、五方天帝，及諸仙官，轉共承受，世人莫之豫也。所¶
說之經，亦稟元一之炁，自然而有，非所造爲。亦與天尊常在不¶
滅，天地不壞，則藴而莫傳。劫運常開，其文自見，凡八字，盡道體¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p074a>¶
之奧，謂之天書。字方一丈，八角垂芒，光輝照耀，驚心眩目，雖諸¶
天仙不能省視。天尊之開劫也，乃命天眞皇人，改囀天音而辯¶
析之。自天尊以下，至於諸仙，輾轉節級，以次相授。諸仙得之，始¶
授世人。然以年天尊經厯年載，始一開劫。受法之人，得而寶祕，¶
亦有年限，方始傳授。上品則年久，下品則年近。故今受道者，經¶
四十九年，始得授人。推其大旨。蓋亦歸於仁愛淸淨，積而修習，¶
漸致長生，自然神化。或曰日登仙，與道合體。其受道之法，初受¶
五千文籙，次受三洞籙，次受洞元籙，次上淸籙。籙皆素書，紀諸¶
天曹官屬佐吏之名，有多少。又有諸符，錯在其間。文章詭怪，世¶
所不識。受者必先潔齋，然後齎金環一幷諸贄幣，以見於師。師¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p074b>¶
受其贄，以籙授之。仍剖金環，各持其半，云以爲約。弟子得籙，緘¶
而佩之。其潔齋之法，有黃籙、玉籙、金籙、塗炭等。齋爲壇三成，每¶
成皆置綿蕝，以爲限域，傍各開門，皆有法象。齋者亦有人數之¶
限，以次入於錦蕝之中，魚貫面縛，陳說愆咎，告白神祗，晝夜不¶
息，或一二七日而止。而齋數之外有人者，並在錦蕝之外，謂之¶
齋客，但拜謝而已，不面縛焉。而又有消災度阨之法，依陰陽五¶
行數，推算人年命，書之如章表之儀，幷具贄幣燒香陳讀，云奏¶
上天曹，請爲除阨，謂之上章。夜中於星辰之下，陳設醮脯麪餌¶
幣物，厯記天皇太一，祀五星列宿，爲書如上章之儀，以奏之，名¶
之爲醮。又以木爲印，刻星辰日月於其上，吸氣執之以印，疾病¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p075a>¶
多有愈者。又能登刀入火，而焚勅之，使刃不能害，火不能𤍠。而¶
又有諸服餌辟穀，金丹玉漿雲英，蠲除滓穢之法，不可殫記。云¶
自上古皇帝，帝嚳、夏禹之儔，並遇神人，咸受道籙。年代旣遠，經¶
史無聞焉。推詳事跡，漢時諸子道書之流。有三十七家。大旨皆¶
去、健、羨、處、虛、冲而已。無上天官符籙之事。其《黃帝》四篇，《老子》二¶
篇，最得深旨。故言陶弘景者，隱於句容，好陰陽五行風角星算、¶
修辟穀導引之法，受道經符籙，武帝素與之遊。及禪代之際，弘¶
景取圖讖之文，合成景梁字以獻之，由是恩遇甚厚。又撰《登眞¶
隱訣》，以證古有神仙之事。又言神丹可成，服之則能長生，與天¶
地永畢。帝令弘景試合神丹，竟不成就。乃言中原隔絕，藥物不¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p075b>¶
精故也。帝以爲然敬之尤甚。然武帝賜年好事，先受道法，卽位¶
猶自上章，朝士受道者眾。三吳及邊海之際，信之踰甚。陳武世¶
居吳興，故亦奉焉。後魏之世，嵩山道士寇謙之，自云嘗遇眞人¶
成公興，後遇太上老君，授謙之爲天師，而又賜之《雲中音誦科¶
誡》二十卷。又使玉女授其服氣導引之法，遂得辟穀氣盛體輕，¶
顏色鮮麗。弟子二十餘人，皆得其術。其後又遇神人李譜，云是¶
老君元孫，授其圖籙眞經，劾召百神六十餘卷，及銷鍊金丹雲¶
英入石玉漿之法。太武始光之初，奉其書而獻之。帝使謁者奉¶
玉帛牲牢祀嵩嶽，迎致其餘弟子，於代都東南起壇宇，給道士¶
百二十人，顯揚其法布天下。太武親備法駕，而受符籙焉。自是¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p076a>¶
道業大行，每帝卽位，必受符籙，以爲故事。刻天尊及諸仙之象，¶
而供養焉。遷洛已後，置道場於南郊之旁，方二百步。正月十月¶
之十五日，並有道士等人百六人，拜而祠焉。後齊武帝遷鄴，遂¶
罷之。文襄之世，更置館宇，選其精志者，使居焉。後周承魏，崇奉¶
道法，每帝受籙，如魏之舊。尋與佛法俱滅。開皇初，又興。高宗雅¶
信佛法，於道士篾如也。大業中，道士以術進者甚眾。其所講經，¶
由以老子爲本，次講莊子，及靈寶昇元之屬。其餘眾經，或言傳¶
之神人，篇卷非一。自云天尊姓樂，名靜信例皆淺俗，故世甚疑¶
之。其術業優者，行諸佛禁，往往神驗。而金丹玉液長生之事，厯¶
代縻廢，不可勝紀，竟無效焉。今考其經目之數，附之於此。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p076b>¶
《隋志》三百七十七部，一千二百一十六卷。¶
《唐志》三十五家，五十部，三百四十一卷。(史姓名十三家，自道藏音義以下，不著錄六十¶
二家，二百六十五卷。)《宋三朝國史志》曰：班志藝文道家之外，復列神仙，在¶
方伎中東漢後道家始著，而眞仙經誥別出焉。唐開元中，列其¶
書爲藏，目曰《三洞瓊綱》，總三千七百四十四卷。厥後亂離，或至¶
亡缺。宋朝再遣官校定，事具道釋志。嘗求其書，得七千餘卷。命¶
徐鉉等讎校，去其重複，裁得三千七百三十七卷。大中祥符中，¶
命王欽若等，照舊目刋補，凡四千三百五十九卷。(洞眞部六百二十卷，洞元¶
部一千一十三卷，洞神部一百七十二卷，太眞部一千四百七卷，太平部一百九十二卷，太淸部五百七十六卷，正一部三百¶
七十卷。)合爲新錄，凡四千三百五十九。又撰篇目上獻，賜名曰《寶¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p077a>¶
文統錄》，隋志以道經目附四部之末，唐毋照錄，散在乙丙部中。¶
今取修煉服餌、步引黃治、符籙章醮之說，素藏館閣者，悉錄於¶
此。¶
《宋三朝志》九十七部，六百二十五卷。¶
《宋兩朝志》四百一十三部。¶
《宋四朝志》二十部。¶
《宋中興志》三百九十六家，四百四十七部，一千三百二十一卷。¶
《度人經》三卷。　鼂氏曰：元始天尊說、唐志有其目，古書也。神仙¶
之說，其來尙矣。劉歆《七略》：道家之學，與神仙各爲錄。其後學神¶
仙者，稍稍自附於黃老。乃云有元始天尊者，生於太元之先，姓¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p077b>¶
樂名靜信，常存不滅。每天地開闢，則以祕道授諸仙，謂之開劫¶
度人。延康、赤明、龍漢、開皇，卽其紀年也。授其道者，漸至長生，或¶
白日昇天。其學有授籙之法，名曰齋。有拜章之儀，名曰醮。又有¶
符祝，以攝治鬼神，服餌以蠲穢濁。至於存想之方，導引之訣，烹¶
煉變化之術，其類甚眾。及葛洪、寇謙、陶弘景之徒，相望而出其¶
言，亦熾於世。富貴者多惑焉，然通人皆疑之。宋朝修《道藏》。共六¶
部三百一十一帙。而神仙之學如上所陳者居多，與道家絕不¶
類。今於其間，取自昔書目所錄者載之。又釐而爲二，凡其說出¶
於神仙者，雖題曰老子黃帝，亦皆附於此，不以名亂實也。若夫¶
容成之術，雖收於歆輩者，以薦紳先生難言之，特削去不錄。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p078a>¶
《大洞眞經》一卷。　鼂氏曰：題云高上虛皇君等，道書三十七章。¶
晉永和中，上清紫微元君降授於王夫人，是上清高法。《道藏》書¶
六部，一曰大洞眞部，二曰靈寶洞元部，三曰太上洞神部，四曰¶
太眞部，五曰太淸部，六曰正一部。李氏道書志四類，一曰經誥¶
類，二曰傳錄類，三曰丹藥類，四曰符篆類。皆以此書爲之首，然¶
唐志不載，故以次《度人經》云。¶
《黃庭内景經》一卷。　鼂氏曰：題大帝内書，藏陽谷陰，三十六章，¶
皆七言韻語。梁邱子敘云：扶桑大帝命暘谷神王，傳魏夫人。一¶
名東華玉篇。黃者，中央之色。庭者，四方之中。外指事卽天人地，¶
内指事卽肺心脾。中，故曰黃庭内景。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p078b>¶
《中黃經》二卷。　鼂氏曰：題九仙君撰，黃眞人注。亦名胎臟論。¶
《黃庭外景經》三卷。　鼂氏曰：敘謂老子所作，與法帖所載晉王¶
義之所書本正同，而文句頗異。其首有『老子閑居作七言，解說¶
身形及諸神』兩句。其末有『吾吉畢矣而妄陳』一句，且改『淵』爲『泉』，¶
改『治』爲『理』。疑唐人誕者附益之。　《崇文總目》云：記天皇氏至帝¶
嚳道得仙事，此本則無之。　陳氏曰：《黃庭外景經》一卷，務成子¶
注。是南嶽魏夫人所受者。魏舒之女也。¶
《無仙子删正黃庭經》。　歐陽文忠公序。之意必公所自爲，而隱¶
其名耳。其序曰：無仙子，不知爲何人也，無姓名，無爵里，世莫得¶
而名之。其自號爲無仙子者，以驚世人之學仙者也。其爲言曰¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p079a>¶
自古有道無仙，而後世之人知有道，而不得其道。不知無仙，而¶
妄學(一作求)仙。此我之所哀也。道者，自然之道也。生而必死，亦自¶
然之理也。以自然之道，養自然之生，不自戕賊，天閼而盡其天¶
年，此自古聖智之所同也。禹走天下，乘四載，治百川，可謂勞其¶
形矣，而夀百年。顏子蕭然，坐於陋巷，簞食瓢飲，不誘於物，内不¶
動於心，可謂至樂矣，而年不及三十。斯二人者，皆古之仁人也。¶
勞其形者長年，安其樂者短命。蓋命(有一作之)長短，稟之於天，非人¶
力之所能爲也。惟不自戕賊，而各盡其天年，則二人所同也。此¶
所謂自然之道，養自然之生。後世貪生之徒，爲養生之術者，無¶
所不至。茹草木，服金石，吸日月之精光。又有以謂此外物不足¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p079b>¶
恃，而反來諸内者。於是息慮絕欲，鍊精氣，勤吐納，專於内守，以¶
養其神。其術雖本於貪生，及其至也，尙或可全形而卻疾，獪愈¶
於肆欲稱情，以害其生者，是謂養内之術。故上智任之自然，其¶
次養内以卻疾，最下妄意以貪生。世傳《黃庭經》者，晉魏間道士¶
養生之書也。其說專於養内，多奇怪。故其傳之久，則易爲訛舛。¶
今家家異本，莫可考正。無仙子旣甚好古家，多集錄古書文字，¶
以爲翫好之娛。有黃庭石本者，乃永和十三年晉人所書。其文¶
頗簡，以較今世俗所傳者，獨爲有理。於是喟然嘆曰：吾欲曉世¶
以無仙，而止人之學者，吾力顧未能也。吾怪世人執奇怪訛舛¶
之書，欲求生而反害其生者，可不衣哉。矧以我翫好之娛，拯世¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p080a>¶
人之謬惑，何惜而不爲。故爲删正諸家之異，一以永和石本爲¶
定。其難曉之言，略爲注解，庶幾不爲訛謬之說，惑世以害生，是¶
亦不爲無益。若大雅君子，剛豈取於此。¶
《眞誥》十卷。　鼂氏曰：梁陶弘景撰。皆眞人口授之誥，故以爲名。¶
記許邁、楊義諸仙授受之說。本七卷，運題一，象甄二，命授三，協¶
昌期四，稽神樞五，握輔六，翼眞檢七。後人析第一第二第四，各¶
爲上下。　《朱子語錄》曰：道書中《眞誥》末後有《道授篇》，卻是竊佛¶
家《四十二章經》爲之。非特此也，至如他獄託生妄誕之說，皆是¶
竊他佛教中至鄙至陋者爲之。某嘗謂其徒曰：自家有箇寶珠，¶
被他竊去了，卻不照管，亦都不知。卻去他牆根壁角竊得箇破¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p080b>¶
瓶破罐用，此甚好笑。¶
《周易參同契》三卷。　鼂氏曰：漢魏伯陽撰。按《神仙傳》伯陽會稽¶
上虞人，通貫史律，文辭贍博，修眞養志，約《周易》作此書，凡九十¶
篇。徐氏箋注：桓帝時以授同郡湻于叔通，因行於世。彭曉爲之¶
解。隋唐書皆不載。按唐陸德明解易字云：虞翔注《參同契》，言字¶
從日下月，爲易之文。其爲古書明矣。¶
《參同契分章通眞義》三卷。　《明鏡圖訣》一卷。　陳氏曰：眞一子¶
彭曉秀川撰。蜀永唐人也。《參同契》因易以言養生，後世言修煉¶
者祖之。序稱曉丁未，以《參同契》分十九章，而爲之注，且爲圖八¶
環，謂之明鏡圖。曩在麻姑山傳錄，其本有秀川傳，注綱會稽所¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p081a>¶
刻本。其前題祠部外郎彭曉。蓋據祕閣本云爾。麻姑本附傳，亦¶
言仕蜀爲此官。¶
張隨《注參同契》三卷。　　鼂氏曰：皇朝張隨，皇祐中居靑城山。注¶
魏伯陽之書，列十數圖於其後。¶
《參同契太易圖》一卷。　鼂氏曰：不題撰人。論水火候，有太易、太¶
初、太始、太素、太極、四象、五行等二十四篇幷圖。按《崇文總目》云：¶
張處撰。而李獻臣以爲天老神君撰。雲常子常處序，亦名至藥¶
丹訣。未知孰是。¶
《參同契考異》一卷。　陳氏曰：朱熹撰。以其詞韻皆古奧雅難通，¶
讀者淺聞妄輙更改，比他書尤多舛誤。合諸本更相讎正，其諸¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p081b>¶
同異，皆並存之。　《朱子語錄》曰：《參同契》所言坎離水火，龍虎鉛¶
汞之屬，只是互換其名，其實只是精氣二者而已。精，水也，坎也，¶
龍也，汞也。氣，火也，離也，虎也，鉛也。其法以神運精氣，結而爲丹。¶
陽氣在下初成水，以火鍊之，則凝神丹。其說甚異。内外異色，如¶
鴨子卵，眞箇成此物。《參同契》文章極好，蓋後漢之能文者爲之，¶
讀得亦不枉。其用字皆根柢古書，非今人所能解。以故皆爲人¶
妄解，世間本子極多。其間有云：『十周燦彬彬兮，萬遍將可覩。神¶
明或吿人兮，魂靈忽自悟。』言誦之久，則文義要訣自見。又曰：『二¶
用無爻位，周流行六虛。』二用者，用九用六，九六亦坎離也。虛者，¶
卽乾坤之初，二三四五上六爻位也。言二用雖無爻位，而常周¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p082a>¶
流乎乾坤六爻之間猶人之精氣上下周流乎一身而無定所¶
也世有龍虎經云在參同契之先季通亦以爲好及得觀之不¶
然乃隱括參同契之語而爲之也　又曰參同契爲艱深之詞¶
使人難曉其中有千周萬遍之說欲令熟讀以得之也大概其¶
說以爲欲明言之恐泄天機欲不說來卻又可惜¶
金碧古文龍虎上經一卷　陳氏曰不著名氏麻姑所錄本無¶
金碧字　朱子語錄曰曾景建謂參同契本是龍虎上經果否¶
先生曰不然蓋世後人見魏伯陽有龍虎上經一句遂僞作此¶
經大概皆是體參同契而爲故其間有說錯了處如參同契云¶
二用無爻位周流行六虛二用者卽易中用九用六也乾坤六¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p082b>¶
爻上下皆是有位惟用九用六無位故周流行於六虛今龍虎¶
經卻錯說作虛危去蓋討頭不見胡亂牽合一字來說¶
參同契解一卷　陳氏曰題紫陽先生不知何人¶
西昇經四卷　鼂氏曰題太上眞人君君記錄老子將遊西域¶
旣爲關令尹喜說五千言又留祕旨凡三十六章喜述之爲此¶
經其首稱老子西昇聞道竺乾有古先生是以就有道說者以¶
古先生佛也事廣洪明集辯惑論¶
章注西昇經三卷　鼂氏曰梁道士章處元分上下經上經三¶
七法天之陽數分二十章下經四七法地之陰數總四十九章¶
象大衍用數云唐志稱處元集解以聞道竺乾爲經道竺乾以¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p083a>¶
古先生，爲老子自謂。¶
《洞元注西昇經》四卷。　鼂氏曰：唐洞元子注。其姓名未詳。《唐志》¶
有戴誥注《西昇經》，疑此或詵書也。分三十六章。謂竺乾古先生，¶
非釋迦之號云。¶
《徐注西昇經》二卷。　鼂氏曰：徐道邈撰。句曲人，未詳何代。其本¶
以有古先生，善入無爲作善入泥丸。古先生者，吾之師也。化乎¶
竺乾，作吾之身也，化朝竺乾云。¶
《步虛經》一卷。　鼂氏曰：太極眞人傳左仙翁。其章皆高仙上聖，¶
朝元都玉京飛巡虛空之所諷詠，故曰步虛。¶
《定觀經》一卷。　鼂氏曰：題云天眞授左元眞人。述定心慧觀等¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p083b>¶
修，故以爲名云。¶
《内觀經》一卷。　鼂氏曰：老子撰。述人胞胚魂魄眾神之名，當締¶
觀身心，俾不染濁穢，乃可常存云。凡二十二章。¶
《老子化胡經》十卷。　鼂氏曰：魏明帝爲之序。經言老子歸崑崙¶
化胡，次授罽賓，後及天竺。按裴松之《三國志注》言：世稱老子西¶
入流沙，化胡成佛，其說蓋起於此議。《化胡經》八狀附於後。《唐志》¶
云：萬𡻕通天元年，僧惠澄上言，乞毀《老子化胡經》。秋官侍郎劉¶
如璿等議狀，證其非僞。此是也。¶
《太淸經》一卷。　鼂氏曰：太淸護命靈文金闕上聖，按傳修道之¶
士，可以除邪治病云。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p084a>¶
《天蓬神咒》一卷。　鼂氏曰：未詳撰人。《邯鄲書目》載道書最多，巳¶
上八種皆有之。¶
《混元内外鑒》二卷。　《延夀經》一卷附。　鼂氏曰：混元謂老子也。¶
亦導引之術，内篇外篇二。¶
《太上說魂魄經》二卷。　鼂氏曰：題曰老子撰。載三魂七魄名字，¶
形狀好惡，以呪術存制之。　《崇文》題曰：太上靈書，李氏亦有其¶
目。¶
《天眞皇人九仙經》一卷。　鼂氏曰：天皇人爲黃帝說。一行、羅公¶
遠、葉法靜注。論水火龍虎，造金丹之術。《崇文》書也。授《九仙經興¶
廢記》。云此經黃帝留峨眉山石壁，漢武帝時得之，大中嘗禁絕。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p084b>¶
《陰符内丹經》一卷。　鼂氏曰：題曰老子說。¶
《紫陽金碧經》二卷。　鼂氏曰：皇元眞人撰，廣成子述，河上公修¶
爲六十四章。上明和合習眞之法，中有調神理氣之方，下有還¶
丹九鼎上昇之術。《崇文目》有三卷，今逸其一。¶
《靈樞金鏡神景内經》十卷。　陳氏曰：稱扁鵲注。¶
《上淸天地宮府圖》二卷。　陳氏曰：唐司馬子微撰。¶
《中誡經》一卷。　陳氏曰：稱黃帝、赤松子問答，蓋假托也。¶
《太上金碧經》一卷。　陳氏曰：題魏伯陽注。¶
《四十九章經》。　李壁季章序曰：隱者劉漫翁，博涉古今，尤邃黃¶
老。一曰某言賈生，惜誓賦之超絕，如云黃鵠一舉兮，知山川紆¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p085a>¶
曲。再舉兮，覩天地圓方。此言居身益高，則所見益遠矣。今人汨¶
於情僞，沈於利欲，猶坎蛙壤蚓，積處窪下，欲幾高明得乎。東坡¶
稱大古眞人老聃、關尹喜，獨立萬物表，長生乃餘事。惟其翛然¶
元豐，卻立垢紛之外，不爲物所梏，則乘星載雲，揮斥八極，超無¶
有而獨有，又誰禦哉。漫翁曰：君言善矣。然茲理也，不待賈生、東¶
坡而始著，是在道經四十九章經已云。學道甚苦，如負重登山。¶
旣登絕頂，其苦自息，俯視一世，皆微眇也。予始知有是經，亟從¶
羽流訪得，讀之慨然曰：至言妙道，盡在是矣。虛皇豈欺我哉。大¶
抵道家貴於眇萬物而不留，離澳渫而化昭，融物之旦夜交於¶
前者，皆不足以爲吾病，而去道邇矣。然而爲物而眇視之，猶有¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p085b>¶
物也。若盡空諸有，豁然四達，無門無旁，無聲無臭，亶爲至極。而¶
聖人之教人，未嘗舉空也。老子言道雖窈冥恍忽，而必有象有¶
物焉。此經所謂圓明具足者非邪。或謂之誠，或謂之元，或謂之¶
眞，或謂之覺，或謂之實。際以至爲情爲識，爲喜爲怒，爲愛爲惡，¶
爲聖賢，爲仙靈，爲姦邪，爲盜賊。大而天下之能化育，微而蠛蠓¶
之能飛鳴，皆是物也。故易著感寂之理，而《昇元》、《淸靜》二經，雖曰¶
空而實非空。使凡世之善惡，皆可舉而空之。則淫貪狠愚險忮¶
讒媚所植罪本，亦可空矣，則將何所不至乎。味經之三十三章，¶
蓋與老、易及《淸靜》、《昇元》合。雖稱種種因縁，均爲幻假，當滅除之。¶
而他章顧謂蠲情縱欲，是造諸苦。吾道苦而後樂，眾生樂而後¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p086a>¶
苦。又云：財者罪之根，聚財爲聚孽。又云：危人還自危，枉彼還自¶
枉。觀此則凡姦邪小人，聚財以規利，枉彼以陷人，雖快一時，終¶
必自禍，獪影響也。概謂之空可乎。嘗怪道家言三洞三太，皆藏¶
玉京，上眞猶不得見。而近世張君房所集道書，凡四千五百六¶
十五卷，崇觀間增至五千三百七十八卷，抑何多邪。黃老宗自¶
虛無，至太洞緒經所言諸天奧密，神仙隱祕事，自晉始傳人間。¶
由隋厯唐，方技符籙，其說益以誕漫。去本滋遠。以是知道家之¶
書眞者絕少，而俗師附益假托者多。如世所傳斗經，乃以北辰¶
爲北斗。豈有天人至尊，不辨星文，誤引《論語》者乎。若此經之元¶
妙精微，明白切至，其爲先聖至人所說無疑。惟卓識殫洽者，無¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p086b>¶
惑乎古書之正僞。彼方士羽人，苟非研精教典，獨會於心，烏能¶
斷其書之純䭸哉。　右神仙。¶
《太平經》一百七十卷。　《後漢書襄楷傳》：桓帝時，楷上書，言臣前¶
上琅琊宮崇受于吉神書，不合明德。(于姓名吉也。神書卽今《太平經》也。其經以甲乙丙丁¶
戊己庚辛壬癸爲部，每部一十七卷。)又言前者宮崇所獻神書，專以奉天地順五¶
行爲本，亦有興國廣嗣之術。其文易曉，參同經典。而順帝不行，¶
故國𦙍不興云云。初順帝時，琅琊宮崇詣闕，上其師于吉於曲¶
陽泉水上所得神書百七十卷，皆縹白素朱，目號《太平淸令書》。¶
其言陰陽五行爲家，而多巫覡雜語。有司奏崇所上妖妄不經，¶
乃收藏之。後張角頗有其書焉。及靈帝卽位，以楷書爲然。　按¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p087a>¶
道家之說，皆昉於後漢桓帝之時。今世所傳經典符籙，以爲張¶
道陵天師，永夀年間受於老君者是也。而《太平經》正出於此時，¶
范史所書甚明。然隋以來藝文志道書中，並不收入。至宋中興¶
史志方有之。然以爲襄楷撰，則非也。今此經世所不見，獨章懷¶
太子所注漢書略及其一二，如楷疏中所謂奉天地順五行者。¶
經中所言，亦淺易，無甚高論。至所謂興國廣嗣之術，則不過房¶
中鄙褻之談耳。楷好學博古，於君昏政亂之時，能詣闕上書，明¶
成瑨李雲之𡨚，指常侍黃門之過，不可謂非高明傑特之士。而¶
疏中獨再三尊信此書，遂以來違背經義，假托神靈之劾，幾不¶
免獄死，惜哉。然此經流傳最古，卷帙最多，故附見於此。于吉者¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p087b>¶
後爲孫策所殺。按順帝至孫策據江東之時，垂七十年。而吉於¶
順帝時已爲宮崇之師，則必非稚齒。度其死時，當過百𡻕。必有¶
長生久視之術，然亦不能晦跡山林，以全其天年，而乃招集徒¶
眾，制作符水，襲黃巾米賊之爲，以取誅戮，則亦不足爲稱也。¶
《登眞隱訣》二十五卷。　鼂氏曰：梁陶弘景撰。景以學其訣者，當¶
由階而登眞。文多隱，非訣莫登，故以名書。凡七篇十七條，隋志¶
云。¶
《抱朴子内篇》二十卷。　鼂氏曰：晉葛洪撰。洪字稚川，丹陽句容¶
人。元帝時累召不起，止羅浮山鍊丹。著書推明飛昇之道，導養¶
之理，黃白之事三十卷。二十卷名曰内篇，十卷名曰外篇。自號¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p088a>¶
抱朴子，因以命書。　陳氏曰：洪所著書，内篇言神仙黃白變化¶
之事，外篇駁雜通釋。此二十卷者，内篇也。《館閣書目》有外篇五¶
十卷，未見。¶
《玉皇聖胎神用訣》一卷。　鼂氏曰：玉皇訣云，野人郎肇注。¶
《無上祕要》九十五卷。　鼂氏曰：題曰元始天尊說。藝文志止七¶
十二卷，不知何時，析出二十三通也。¶
《葛仙翁胎息術》一卷。　鼂氏曰：仙翁葛洪也。¶
《太淸服氣口訣》一卷。　《太起經》一卷。　《開氣法》一卷。　《太上指¶
南歌》一卷。　鼂氏曰：四書皆題曰老子撰。服氣訣也。¶
《導引養生圖》一卷。　鼂氏曰：梁陶弘景撰。分三十六勢，如鴻鶴¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p088b>¶
徘徊，鴛鴦戢羽之類。各繪像於其上。田偉家本少八勢。¶
《大道丹契祕圖》一卷。　鼂氏曰：草衣洞眞子元撰。凡三十章。大¶
還丹者，乃日月精氣所致也。論火候，則以朔望爲據。記藥物，則¶
以鉛汞爲名云。¶
《太上墨子枕中記》一卷。　中興藝文記，不知作者。書載匿形幻¶
化之術，殆依託墨子云。¶
《金碧潛通》一卷。　鼂氏曰：題長白山人元陽子解。未詳何代人。¶
不著撰人名氏。按《邯鄲書目》云：羊參微集。其序言本得之石函，¶
皆科斗文字。世有三十六字訣，七曜五行八卦九宫，論還丹之¶
事。其辭多隱，人莫測。劉眞人演。仰觀上象，以定節度。今之所作，¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p089a>¶
多不成者，蓋不得口訣故也。吾恐墜匿聖文，故著上經，託號金¶
碧潛通。金者，剛柔得位，火不能灼，服之仙遊碧落雲。云疑卽參¶
微所撰也。《道藏》只收一卷。¶
《還丹歌》一卷。　鼂氏曰：元陽子撰。次序雜亂，非完書也。大旨解¶
《參同契》。李氏書目云：海客李元光，遇元夀先生於中嶽，授此。未¶
詳元光何人。¶
《龍虎通元要訣》一卷。　鼂氏曰：蘇元朗撰。以古訣《龍虎經》、《參同¶
契祕金碧潛通訣》，其文繁而隱，故纂其要爲是書。李邯鄲家本¶
題云：靑霞子，隋開皇時人，不出名氏，豈元朗之號邪。¶
《易成子大丹訣》一卷。　鼂氏曰：彭仲堪撰。不著何代人。字舜元。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p089b>¶
天台遇一異僧，授此術，論火候。¶
《靑年道士歌》一卷。　鼂氏曰：題曰靑牛道士，未詳。¶
《八段錦》一卷。　鼂氏曰：不題撰人。吐故納新之訣也。¶
《高象仙歌》一卷。　鼂氏曰：高先撰。象先其字也，未詳何代人。論¶
《參同契》。¶
《眞一子還丹金鑰》一卷。　《太淸大或經》一卷。　《九天元路祕論》¶
一卷。　《靈源銘》一卷。　《太淸爐鼎斤兩訣》一卷。　鼂氏曰：五星¶
不著撰人，論龍鉛汞火候之術。¶
《神仙可學論》一篇。　鼂氏曰：唐吳筠撰。稽康謂神仙不可以學¶
致，筠意不以爲然，故演修習之方，以勉學仙之士云。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p090a>¶
《坐忘論》一卷。　鼂氏曰：唐司馬承禎子微撰。凡七篇，其後有文¶
元公跋。謂子微之所謂坐忘，卽釋氏之言晏坐也。　陳氏曰：言¶
坐忘安心之法。凡七條，並樞翼一卷，以爲修道階。次其論與釋¶
氏相出人。¶
《天隱子》一卷。　鼂氏曰：唐司馬子微爲之序，天隱子不知何許¶
人，著書八篇。修煉形氣，養和心靈，歸根契於陰陽，遺照齊乎莊¶
叟，殆非人間所能力學者也。王古以天隱子卽子微也。一本有¶
三宮法附於後。　陳氏曰：司馬子微序，言長生久視，無出此書。¶
今觀其言，殆與《坐忘論》相表裏，豐天隱云者，託之別號歟。¶
《幽傳福善論》一卷。　陳氏曰：唐孫思邈撰。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p090b>¶
《元綱論》一卷。　陳氏曰：唐中岳道士吳筠撰。¶
《日月元樞論》一卷。　鼂氏曰：唐劉知古撰。明皇朝爲綿州昌明¶
令。時詔求通丹藥之士，知古謂神仙大藥，無出《參同契》。因著論¶
於上朝。¶
《胎息祕訣》一卷。　鼂氏曰：唐僧遵化撰。論達摩胎息，總十八篇，¶
歌二百二十三首，凡一千四百四十言。天祐丁丑書成。¶
《太白還丹篇》一卷。　陳氏曰：稱淸虛子太白山人，唐貞元時。¶
《金丹訣》一卷。　鼂氏曰：皇朝張瑾撰。治平中授丹訣於滎中立，¶
後因敘其事，以教後學。¶
《玉芝書》三卷。　鼂氏曰：皇朝陳舉撰。舉字子堙，蘇州人。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p091a>¶
《養生眞訣》一卷。　陳氏曰：虞部員外郎耿肱撰。大中祥符時人。¶
《授道志》一卷。　鼂氏曰：皇朝楊谷，眞宗朝嘗遇神仙成都藥巿，¶
因授其道。本李氏書目亦載，云谷自號純粹子。¶
《通元祕要悟眞篇》一卷。　鼂氏曰：皇朝張用成撰。用成字平叔，¶
天台人。熙甯中隨陸師閔入蜀，授道於隱者因成。¶
《律詩》八十一首。　陳氏曰：天台張伯端平叔撰。一名用成。熙甯¶
遇異人於成都。所著五十言詩，及西江月百篇。未卷爲禪宗歌¶
頌。以謂學道之人不通性理，獨修金丹，則性命之道未全。有葉¶
土表、袁公輔者，各爲注，凡五卷。¶
《養生丹訣》一卷。　鼂氏曰：皇朝甫四安撰。土安，岷山道士也。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p091b>¶
《歸正義》九卷。　鼂氏曰：皇朝林靈素撰。佛書中非道家者。¶
《太乙眞君固命歌》一卷。　《中興藝文志》題：眞人勒於羅浮山朱¶
明洞陰谷壁，古篆文字。東晉葛洪譯，鮑靚行於世，言房中術。¶
《靈樞道言發微》二卷。　陳氏曰：朝議大夫致仕傅變撰。進專言¶
火候。¶
《金液還丹圖》一卷。　陳氏曰：不著名氏，自稱元眞。盖宣和道流¶
也。¶
《還丹復命篇》一卷。　陳氏曰：毘陵僧道光撰。亦擬《悟眞》詩篇，靖¶
康丙午序。¶
《道樞》二十卷。　陳氏曰：曾慥端伯撰。慥自號至游子。采諸家金¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p092a>¶
丹大藥修煉般運之術，爲百二十二篇。初無所發明，獨黜採御¶
之法，以爲殘生害道云。¶
《肘後三成篇》一卷。　陳氏曰：稱純陽子，謂呂洞賓也。其言小成¶
七，中成六，大成五，皆導引吐納修煉之事。又有《金丹訣》一卷，卽¶
此書，微而不同。¶
《太淸養生上下篇》二卷。　陳氏曰：稱赤松子甯先生。¶
《上淸金碧篇》一卷。　陳氏曰：稱煙蘿子。¶
《金虎鉛汞篇》一卷。　陳氏曰：稱元君。¶
《鉛汞五行篇》一卷。　陳氏曰：稱採元子。¶
《華陽眞人祕訣》一卷。　《呂眞人血脈論》一卷。　陳氏曰：前書稱¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p092b>¶
施肩吾，後書稱婁景先生。¶
《老子四象論》一卷。　《道士柳冲用巨勝歌》一卷。　《百章集》一卷。¶
陳氏曰：百章集魏伯陽。¶
《逍遙子通元書》三卷。　《許先生十二時歌》一卷。　《金鏡九眞玉¶
書》一卷。　陳氏曰：並不知姓名。¶
《黃帝丹訣玉函祕文》一卷。　陳氏曰：文林郎蒲庚進。¶
《呂公窑頭坯歌》一卷。　陳氏曰：以陶器爲喩也。¶
《龍虎金液還丹通元論》一卷。　陳氏曰：稱羅浮山蘇眞人撰。¶
《金碧上經古文龍虎傳》。　陳氏曰：長白山人元陽子注。皆莫知¶
何人。已上十八種，共爲一集，其中有《龍牙頌》及《天隱子》，各見釋¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p093a>¶
氏道家類。¶
《羣仙珠玉集》一卷。　陳氏曰：其序曰百華眞人，以金丹刀圭之¶
訣，傳張平叔，作《悟眞篇》，以傳石得之、薛得光、陳泥丸，至白玉蟾。¶
玉蟾者，葛其姓，福之閩淸人。嘗得罪亡命，蓋姦妄流也。余宰南¶
城，有寓公稱其人云，近嘗過此，識之否。余言不識也。此輩何可¶
使，及吾門李士甯、張懷素之後，皆殷監也。是以君子惡異端。¶
《列仙傳》二卷。　陳氏曰：漢劉向撰。凡七十二人。每傳有贊，似非¶
向撰。西漢人文章不爾也。《館閣書目》三卷，六十二人。《崇文總目》¶
作二卷，七十二人，與此合。¶
《神仙傳》十卷。　鼂氏曰：晉葛洪。弟子滕升嘗問洪曰：古人之仙¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p093b>¶
者，豈有其人乎。洪答以泰阮倉所記，有數百人。劉向所纂，又七¶
十一人。今後錄集古之仙者，以傳眞議之士云。¶
《續仙傳》三卷。　陳氏曰：唐溧水令沈汾撰。或作玢。¶
《仙苑編珠》二卷。　鼂氏曰：唐王松年撰。取阮倉、劉向、葛洪所傳¶
神仙，又取經記中梁以後神仙百二十八人，比事說辭，効《蒙求》體¶
爲是書。¶
《道教靈驗記》二十卷。　陳氏曰：蜀道士杜光庭撰。¶
《王氏神仙傳》四卷。　鼂氏曰：蜀杜光庭纂。光庭集王氏男眞女¶
仙五十五人，以諂王建。又有王虛中續纂三十人，附其後。　陳¶
氏曰：當王氏有國時，爲此書以媚之。謂光庭有道，吾不信也。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p094a>¶
《西山群仙會眞記》五卷。　陳氏曰：九江施肩吾希聖撰。唐有施¶
肩吾，能詩，元和中進士也。而曾慥《集仙傳》稱，呂巖之後，有施肩¶
吾，撰《會眞記》。蓋別是一人也。　鼂氏曰：言煉養形氣，補毓精神，¶
成内丹之法，凡三十五篇。¶
《鍾呂傳道記》三卷。　陳氏曰：施肩吾撰。敘鍾離權雲房、呂巖洞¶
賓傳授論議。¶
《降聖記》五十卷。　鼂氏曰：皇朝丁謂撰。大中祥符五年十月十¶
七日，聖祖降。七年，謂請編次事跡。詔李維、宋綬、晏殊，同編。天禧¶
元年上之。¶
《先天記》三十六卷。　鼂氏曰：皇朝王欽若撰。聖祖趙諱，卽軒轅¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p094b>¶
黃帝也。故欽若奉詔編次，傳記黃帝事跡上之，賜名《先天記》，御¶
製序其首。¶
《集仙傳》十二卷。　陳氏曰：曾慥撰。自岑道願而下，一百六十二¶
人。¶
《雲笈七籖》一百二十卷。　鼂氏曰：皇朝張君房等纂。君房祥符¶
中謫官甯海，時聖祖降，朝廷盡以祕閣道書，付杭州，俾戚綸陳¶
堯臣校正。論等同王欽若，薦君房專其事。君房銓次。得四千五¶
百六十五卷。於是掇其藴奧，總萬餘條，成是書。仁宗時上之。¶
陳氏曰：凡經法符籙，修養服食，以及傳記，無不畢錄。頃於莆中¶
傳錄，纔二册，蓋卽本也。復於平江天慶觀道藏，得其全錄之。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p095a>¶
《道藏書目》一卷。　鼂氏曰：皇朝鄧自和撰。大洞眞部八十一秩，¶
靈寶洞元部九十秩，太上洞部三十秩，太眞部九十六秩，太平¶
部一十六秩，正一部三十九秩，凡六部三百一十一秩。　鼂氏¶
曰：序九流者，以謂皆出於先王之官，咸有所長。及失其傳，故各¶
有弊，非道本然，特學者之過也。是以錄之。又有醫卜技藝，亦先¶
王之所不廢，故附於九流之末。夫儒墨名法，先王之教。醫卜技¶
藝，先王之政。其相附近也，固宜。昔劉歆旣錄神仙之書，而王儉¶
又錄釋氏，今亦其循之者，何哉。自漢以後，九流寖微。隋唐之間，¶
又尙辭章，不復問義理之實。雖以儒自名者，亦不知何等爲儒¶
術矣。况其次者哉。百家壅底，正途之弊雖息，而神仙服食之說¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p095b>¶
盛，釋氏因果之教興，雜然與儒者抗衡，而意常先之。君子雖有¶
取焉，而學之者不爲其所誤者鮮矣，則爲患又甚於漢。蓋彼八¶
家，皆有補於時。而此二教，皆無意於世也。八家本出於聖人，自¶
補於時，特學者失之。而莊老猶足以亡晉，申商猶足以滅秦。况¶
二教無意於世，不自附於聖人。若學而又失之，則其禍將如何，¶
故存之以爲世戒云。　東坡蘇氏上淸儲祥宮碑曰：臣謹按，道¶
家者流，本出於黃帝、老子。其道以淸靜無爲爲宗，以虛無應物¶
爲用，以慈儉不爭爲行。合於《周易》何思何慮，《論語》仁者靜夀之¶
說，如是而已。自秦漢以來，始用方士言，乃有飛昇變化之術，黃¶
庭大洞之法，太上天眞木公金母之號，延康赤明龍漢開皇之¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p096a>¶
紀，天皇太一紫微北極之祀。下至於丹藥奇技符籙小數，皆歸¶
於道家。學者不能必其有無。然臣竊論之，黃帝、老子，道之本也，¶
方士之言末也。　后山陳氏曰：鶴觀記曰，漢兩劉校中書爲《七¶
略》，其敘方技，則有神仙。諸子則有道家，而老莊並焉。天地神祇¶
三靈百神，又皆出於禮官。而今之爲道者，合而有之，益以符呪¶
法籙，捕使鬼物，皆老氏所不道也。　致堂胡氏曰：三教之名，自¶
其徒失本眞而云。然其繆悠之甚者，道家是也。儒以名學仁義¶
道德之人，自周有之，然非一定之美稱也。故孔子曰：女爲君子¶
儒，無爲小人儒。學仁義道德，不失其正桾子儒也。其極則莊周¶
所謂魯國一人也。學仁義道德，而失其正，小人儒也。其極則莊¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p096b>¶
周所謂詩禮發冡者也。佛者浮屠，所謂覺也。爲其道而覺，號之¶
曰佛，則瞿曇之徒是也。若夫道則以天下共由而得名，猶大路¶
然，何適而非道哉。得道而盡，惟堯舜、文王、孔子而已。黃帝之言¶
無傳矣，老聃八十一篇概之。孔業固難以大成，歸之自其所見¶
而立言，不可與天下共由也。獨善其身，不可與天下共由，而名¶
之曰道。此漢以來，淺儒之論，以啟後人枝流分裂之弊，豈可用¶
也。至其後不復宗八十一篇之旨，而從方士言，乃有飛仙變化¶
之術，丹藥符籙之技，禱祈醮祭之法，沈淪鬼獄之論，雜然並與，¶
皆歸於道家者流。世人從事於此者，皆曰奉道。奉道，意以道爲¶
混淪元妙，有主有知，能與人興禍作福之一物也，豈不遠哉。佛¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p097a>¶
氏固邪說，然所論虛實並行，若其三身，雖曰寓意，而實有是三¶
人焉。道家惟老聃者，周柱下史也。其元始太上，則無是人也。無¶
是人則何所象類，無乃邪誕之甚歟。至其經論科儀等事，又依¶
彷佛氏而不及者。自杜光庭爲之，黃冠師資豢養口體，逃避稅¶
役。士大夫習而不察，和其所倡，不亦惑哉。固因武宗道門先生¶
之命，而遂言之。彼趙歸眞者，甯有他長，必以殘生左道，熒惑人¶
主，故敬武皆餌丹躁渴，以殞天年。如太宗之婆娑寐，憲宗之柳¶
泌盡，此類也。荷以吹噓呼吸，已疾引年，前司馬承禎、軒轅集之¶
徒，安肯舍萬乘所問，而去之哉。武宗曰：宫中無事，與之談道滌¶
煩。此以淸虛之趣，蓋其非僻之爲也。人主惟寡欲，則邪說無自¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p097b>¶
而入矣。　按道家之術，雜而多端，先儒之論備矣。蓋淸淨一說¶
也，煉養一說也，服食又一說也，符籙又一說也，經典科教又一¶
說也。黃帝老子，列禦㓂、莊周之書，所言者淸淨無爲而已。而略¶
及煉養之事，服食以下，所不道也。至赤松子、魏伯陽之徒，則言¶
煉養，而不言淸淨。盧生、李少君、欒大之徒，則言服食，而不言煉¶
養。張道陵、寇謙之徒，則言符籙，而俱不言煉養服食。至杜光庭¶
而下，以及近世黃冠師之徒，則專言經典科教，所謂符籙者，特¶
其教中一事。於事不惟淸淨無爲之說，略不能知其旨趣。雖所¶
謂煉養服食之書，亦未嘗過而問焉。然俱欲冒以老氏爲之宗¶
主，而行其教。蓋嘗卽是數說者，而詳其是非，如淸淨無爲之言。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p098a>¶
曹相國、李文靖，師其意而不擾。則足以致治。何宴、王衍，樂其誕¶
而自肆，則足以致亂。蓋得失相半者也。煉養之說，歐陽文忠公嘗¶
删正《黃庭》，朱文公嘗稱《參同契》。二公大儒攘斥異端，不遺餘力，¶
獨不以其說爲非。山林獨善之士，以此養生全年，固未嘗得罪¶
於名教也。至於經典科教之說，盡鄙淺之庸言，黃冠以此逐食，¶
常欲與釋子抗衡。而其說較釋不能三之一，爲世患蠧，未爲甚¶
鉅也。獨服食、符籙二家，其說本邪僻謬悠，而惑之者罹禍不淺。¶
欒大、李少君、于吉、張津之徒，以此殺其身。柳泌、趙歸眞之徒，以¶
此禍人，而卒自嬰其戮。張角、孫恩、呂用之之徒，遂以此敗人天¶
下國家。然則柱史五千言，曷嘗有是乎。蓋愈遠而愈失其眞矣。¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p098b>¶
朱文公嘗言，佛家偷得老子好處。後來道家，只偷得佛家不好¶
處。譬如道家有箇寶藏，被佛家偷去。後來道家，只取得佛道瓦¶
礫，殊可笑。愚嘗因是說而推究之。仁義禮法者，聖賢之說也。老¶
氏以爲不足爲，而主於淸淨。淸淨無爲者，老氏之說也。佛氏以¶
爲不足爲，而主於寂滅。蓋淸淨者，求以超出乎仁義禮法。而寂¶
滅者，又求以超出乎淸淨無爲者也。然曰寂滅而已，則不足以¶
垂世立教。於是縁業之說因果之說，六根六塵，四大十二縁生¶
之說，層見疊出，宏遠微妙。然推其所自，實本老子高虛元妙之¶
旨，增而高之，鑿而深之，遂自成一家之言。而後來之道經，反從¶
而依仿之。然較其詞采，則鄙劣彌甚者。蓋睢曇設教最久，囑付¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p099a>¶
其徒亦甚至。又能鼓舞天下之文人才士，以羽翼之。推原其旨¶
意之所從來，而潤色其辭語之所未備。故其爲書博大奇偉，不¶
可以淺窺。若老子則其初，固未嘗欲以道德五千言設教也。羽¶
人方士借其名以自重，而實不能知其說。於是就佛經腳跟下，¶
竊其緒餘。其諸經懺，而復無羽翼潤色之者，故無足觀。蓋佛襲¶
老之精微，泝而上之，其說愈精微。通襲佛之粗淺，沿而下之，其¶
說愈粗淺矣。然此論其藴奧也。今之黃冠釋子，俱未嘗究竟至¶
此。而特以其科教之所謂濟生度死，希求福利者，行於世。而舉¶
世宗之，莫敢有異說。愚嘗論之，二教所謂濟拔幽途者，俱妄也，¶
不足復議。至於祈求以希福之說，雖達生知命者所不爲，然以¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p099b>¶
理觀之，則道教爲優。何也。蓋人之生於天地，稟氣於陰陽五行。¶
日月星辰，實照臨之。山川神祇，實擁護之。則夫疾痛而呼龥，厄¶
難而叩祈，首過雪愆，祈恩請福，而天地明神，鑒其懇誠，爲之悔¶
禍降祥，則亦理之所有。雖曰道經中所謂天地神祇，皆領之國¶
家之祠官，爲臣庶者，不嘗僭有所祈。然子路曰：禱爾於上下神¶
祇。孟子曰：雖有惡人，齋戒沐浴，則可事上帝。則亦爲臣庶而言。¶
且古今異宜，禮亦因時，而以義起。古者士惟一廟，今士庶莫不¶
祀其高曾。古者支子不祭，今無有不祀其先者。古者有喪不祭，¶
今亦不然。先儒講論及此，固未嘗病其僭凟，而必欲復古之禮¶
制也。則夫臣庶士民之家，苟有災厄，而爲之祈𥸤天地，醮祭星¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p100a>¶
辰。黃冠師者，齋明盛服，露香叩首，達其誠悃，乃古者祝史巫覡¶
薦信鬼神之遺意。蓋理之所有，而亦人情之所，不能免也。至以¶
三淸爲三炁，五方爲五炁，九天爲九炁，雖不能必其有無，然其¶
說亦通。特不當指太淸爲老子，蓋務尊其師，而反流於僭妄耳。¶
釋流見道家科教之有是說也，乃從而効之。以其所謂諸佛菩¶
薩者，美其名曰無量夀，曰消災熾盛，曰救苦救難，而以爲所求¶
必得，所禱必應。且佛氏所謂悲閔眾生，而爲之導師者，不過欲¶
其脫離三業，而躋之十地。除去無明，而納之眞如。懺悔於旣往，¶
覺悟於方來，以共成佛道耳。禍福之司，非其任也。彼方以空寂¶
爲賢，則豈復預災祥吉凶之事。以色相爲妄，則豈復歆供養香¶
<pb:CK-KZ_JYC22_01p100b>¶
乳之奉，乃盛作莊嚴僕僕，亟拜以希福利，不亦疏乎。然則二氏¶
固互相依傚者也。理致之見於經典者，釋氏爲優。道家强欲效¶
之，則祗見其敷淺無味。而禱之具於科教者，道家爲優。釋氏强¶
欲效之，則祇見其荒誕不切矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
通考神仙家書目終¶
