#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY120
#+TITLE:陰符玄解 Yinfu Xuanjie
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY120_01p001a>¶
* 陰符玄解自序¶
余昔丙子𡻕，讀禮於淸溪山中，曾以是經叩請於嵩山先生曰：¶
『此傳黃帝著，又云春秋時。朱子謂戰國見道之人所作。今或目¶
爲養生，或云王政、兵法，未知孰是，請悉其詳。』先生曰：『此經者，出¶
世書也。乃崆峒授受之文，爲三教百家經書文字之鼻祖，誠原¶
始返終之大道，發明人未生之前，有生之後所以然。盜奪之妙¶
訣，上乘之精微。言簡而該，義深行易。首以明機察物，繼以知動¶
知時，防尅防潰。徹始徹終，專以自然至靜爲功夫，以觀天行徤¶
爲法則。人有嚼破鐵饅頭之心志，自能盡從無入有，自有還無¶
之玄要，鍊至神化地步，則虛空亦粉碎矣。春秋戰國時書之說，¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p001b>¶
固屬無據。卽養生、王政、兵法之指，殆亦乖訛。皆姑置勿論耳。余¶
得自二五道人之傳，今以付汝，幸爲寶之。』余拜受後，詳讀參悟，¶
有得於心。此經不過四百四十七字，其言天地始終、剛柔動靜¶
之旨歸，與易無二，則釋氏之非空非色，老氏之不有不無，儒者¶
之無極太極，皆一以貫之也。但其造語甚奇，用字多險，諸家註¶
解，臆度滋岐，反晦眞意。每悵巳學之少同，未敢遽解。今春余甥¶
寶祥自蜀歸，得紫陽洞自牧道人張淸夜所註《陰符發祕》一册。¶
余捧誦之下，見祕訣同出一途，不禁心暢神怡，拍案稱快。嗟乎。¶
道人居蜀，素明南宮之術，卻於内丹成道。今著作流入吾手，正¶
『君子居其室，出其言，善則千里之外應之』之謂也。然非吾甥之¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p002a>¶
入蜀，何由得此遺編？正道人示我以辦道之津梁。惜已尸解而¶
去，不得面叩爲恨耳。今檢其中祕密，道人已流露於前，則隱而¶
未發之義，余不得不解之於後，成上下符合之佳話。故將五賊¶
三盜之用，殺機、奇器之祕，並身體力行者，解其奥妙，寫其會心，¶
名曰《玄解》。觀之者，須具得象忘言、得理忘象之慧眼，方始圓通¶
無碍也。第此楮墨之發，今付剞劂，非畏人之曰是曰非，祗恐不¶
解訣者，目爲誕妄之談，轉污成聖登眞之大道矣。觀此者望其¶
諒諸。故爲序。¶
大淸乾隆壬辰仲夏月之望，瀋陽一中子范宜賓書於執古軒¶
之南牕。¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p002b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY120_01p003a>¶
* 　陰符玄解¶
** 陰符經　　　　　　　　　瀋陽一中子范宜賓註釋¶
　陰者，太陰，月也。符者，太陰與太陽相交，一年有十二次合朔，¶
　十二次圓滿，此合朔圓滿之期，卽爲符候。第太陰借日生光，¶
　内含眞火，故又謂之火符。至經者，卽月節有五六之數，如海¶
　之潮汐，不失其期之謂。前人以暗解陰，或目爲分陰、寸陰之¶
　說，皆屬錯認。此乃顯言太陰，正見太陰中有太陽之眞火，在¶
　依符盜取，誠爲修道之玄範。是此三字，爲全章之祕旨云爾。¶
*** 上篇¶
觀天之道，執天之行，盡矣。¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p003b>¶
　道者，下交之義。如初功自首下走之意，合首走豈非道字乎？¶
　而道功之用，乃一人成太陽之作用。今言天，乃純陽之謂，第¶
　此純陽，實非一人能成，必須二人。而二字，卽陰之謂。以二人¶
　而合歸一處，又豈非天字乎？至觀字，中具妙義，是用二口於¶
　佳花之上，自必有目見之機，故以觀字隱含其義也。第陰陽¶
　之闔闢，如天之虛靜，自然而然，現其交光。的須效天之逆行，¶
　執中過渡，幸得一丸，以爲造化之樞機。人體此以施功，則陰¶
　符之祕，全在於此。是此二句，爲全經之綱領，以起下文也。¶
<<<<<<< HEAD
**** 天有五賊，見之者昌。五賊在心，施行於天。宇宙在乎手，萬化生¶乎身。¶
=======
天有五賊，見之者昌。五賊在心，施行於天。宇宙在乎手，萬化生¶
乎身。¶
>>>>>>> e4bb74f35b6ea44db449067941e4061c021e42c5
<pb:CK-KZ_JY120_01p004a>¶
　二人之天，有耳目鼻舌身之五累。識此五者，爲我之累，是能¶
　見之，而功中卻不離此五賊之用。要我心識五賊，而以五賊¶
　致用於人，爲彼之累，切不可使五賊爲我之累也。蓋施五賊¶
　於二人之天，不過若芻狗之用。將陰陽我握在手，使五賊擾¶
　累於人，的須萬變應機，則萬化方生於我之身矣。¶
天性，人也。人心，機也。立天之道，以定人也。¶
　二人之天，生來本小，有自然生成之五賊。此五賊之機現前，¶
　莫不生之於人心。心識此機，假目而觀，故稱機心也。知之者，¶
　息此機心於内，用此機心於二人之天，以立道基。而此道基¶
　之立，不離乎先天六一之鉛，正以六一二字指人，以定之。是¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p004b>¶
　心與性，天與人，爲道之必用，無咫尺之遠，無絲毫之惑也。¶
<<<<<<< HEAD
**** 天發殺機，移星易㝛。地發殺機，龍蛇起陸。人發殺機，天地反覆。¶天人合發，萬化定基。¶
=======
天發殺機，移星易㝛。地發殺機，龍蛇起陸。人發殺機，天地反覆。¶
天人合發，萬化定基。¶
>>>>>>> e4bb74f35b6ea44db449067941e4061c021e42c5
　陽以星㝛光明之機下照，是發於天也。陰以龍蛇起騰之機¶
　上現。是發於地也。此乃分言之也。要合而言之，地發氣騰，固¶
　因天氣之下交。卽天發光明，亦因地氣之上騰。而人察天地¶
　感應之機兆，使陰陽顚倒逆迴，此氣全在二人合一不分，有¶
　一口之發。故於此際盜天地眞一之氣，奪陰陽造化之玄。此¶
　正不生之生，不化之化，反離爲乾之奥用。無非以向定之人¶
　而定我之根元也。此中天人合發一句，爲全經之祕密矣。¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p005a>¶
性有巧拙，可以伏藏。九竅之邪，在乎三要，可以動靜。¶
　眞一之炁，生自小中，非工不能勾取，非手不能托出。其用得¶
　宜，全憑心生。若爲性所使，雖巧而返拙；不爲性所使，似拙而¶
　正大巧。則退伏藏密之爲，正似拙實巧之作用也。掠取眞陰¶
　中之眞陽，伏藏於密，前後升降以周行，任督流通而不滯，所¶
　以能悠久長存，正『長生須伏氣』之謂。庸人不知伏藏之奧，不¶
　謹九竅之邪，故失其生。而九竅中之最靈者，無過耳目口三¶
　者爲至要。是三者用於動靜之中，如　太上所云『欲翕故張、¶
　欲弱故强、欲廢故興、欲奪故與』之爲也。而三藏於一，一中含¶
　三，雖專指此三者，而又不離西女爲要，隱在其中，爲聖功喫。¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p005b>¶
　𦂳處也¶
火生於木，禍發必尅。姦生於國，時動必潰。知之修之，謂之聖人。¶
　首二句言人無戒定之篤，誠爲識神所使，投身妄作，一失其¶
　眞，化爲臰腐，如火發木焚之喻。中二句乃雙關爲言，亦可如¶
　上二句之意看。又指三女爲姦，因有生於其身之動，我又因¶
　其動，使之必潰。於天人合發之時，運我自然之殺機，返後天¶
　爲先天，知用此矢口之修，可謂聖功之人。第聖字，耳爲坎，口¶
　爲離，正喻坎離相交，得眞一之炁，歸入中土爲王也。此聖字¶
　幸勿略之。¶
*** 中篇¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p006a>¶
天生天殺，道之理也。¶
　天生者，常道之順行也。天殺者，返道之逆行也。今以常道自¶
　然順生之身，行返道自然逆迴之奥，故謂之『天生天殺。』而此¶
　專用逆迴，顚顚倒倒之妙理，方謂成聖登眞之大道也。¶
天地，萬物之盜。萬物，人之盜。人，萬物之盜。三盜旣宜，三才乃安。¶
　萬物之榮枯，隨天地之運轉，故天地爲萬物之盜。人不能持¶
　守，被萬物戕賊其眞性，故萬物爲人之盜。人若能保固不失，¶
　掠取萬物之眞，故人又爲萬物之盜。三次之盜，始成一爻。九¶
　次之盜，方成乾卦。箇中之先後，不過用人之一口，以合其宜。¶
　則三爻無非以女，而得安全也。¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p006b>¶
故曰：食其時，百骸理。動其機，萬化安。¶
　故曰者，接上文之安字。安十字於口，以返口中之眞，¶
　有故曰之用也。食者，食大藥也。卽『得之者，常似醉』之謂。¶
　必因彼之時至。而彼之時至，必有機現。動象是機之動象。¶
　正食彼之時，卽人爲萬物之盜也。第此兔髓烏精，人一食之，¶
　則周身之骸，盡皆通理。濁陰逐而化淸陽者，必素曰之退陰¶
　符，進陽火，周行之功，有萬遍之化，精炁神足，故一食之得安¶
　於化。此萬化，又豈離女而得安乎？¶
人知其神之神，不知其不神之所以神。¶
　神者，陽也。神之神者，陽中之陽，卽玄之又玄之謂也。但此陽¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p007a>¶
　藏於眞陰之中，而取此眞陽，是從矢口而得。卽　呂祖所云『¶
　口對口』之神用。試思以知中分，豈非矢口二字乎？故謂之知¶
　其神之神也。第此之用，不離乎尋常平淡，無一毫矯揉造作¶
　之舉，似無爲而卻有爲，有爲中又若無爲，故謂之知其不神¶
　之所以神也。要知取此陽氣，的以奇器，用不神之神法，方得¶
　其陽氣之來，而此氣正父母未生前之始氣也。¶
日月有數，小大有定，聖功生焉，神明出焉。¶
　日陽體而屬離陰之小，月陰體而屬坎陽之大，各有其數。日¶
　數須足十六月，數須足五千四十八。人以日月之行度爲言¶
　者非也。至云前三後三者，乃言甲庚之併，丁壬之合也。假如¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p007b>¶
　成乾之初爻，先用甲前逆排三位，癸後之壬併之。次用庚後¶
　順排三位之壬，亦是甲前逆排，癸前之壬倂之。末又用甲前¶
　逆排三位，癸後之壬倂之。此正前弦之後後弦前，前三後三¶
　之妙訣也。如此三倂而成乾卦之初爻。如此九倂而成乾卦¶
　之三爻，方至純陽地步。此必日月之數足定，用此成聖之功，¶
　使五行攢簇於中宮，而神人生焉出焉。是神人之生成，非日¶
　月相倂爲明，未能成就。此正『不神之所以神』也。第此之云前¶
　三後三、前弦後弦、甲庚丁壬之指，卽是火符也。日月之數，卽¶
　火符數足，發現之機。此正知其神之神也。　純陽祖師所云¶
　『遙指天邊日月輪』，又云『地下海潮天上月』，崔希範所云『天應¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p008a>¶
　星，地應潮』，莫不本此。此解實陰符成聖大道，千古不傳之奧¶
　義也。¶
 其盜機也，天下莫能見，莫能知。君子得之固躬，小人得之輕命。¶
　盜者，道也。道者，盜也。聖功作用，觀其機以施盜於二人之天，¶
　則一匕之眞陽，莫能目見其下。一匕之眞陽，惟憑矢口中得¶
　來也。君子知二人之寸陽，必須以十字大口小口之法，方得¶
　返來，以固其身而長存。小人不能自守，恃才妄作，流於邪道，¶
　喪身不悟，故云輕命。此示人邪正之吉凶也。¶
*** 下篇¶
聾者善視，瞽者善聽。絶利一源，用師十倍。三返晝夜，用師萬倍。¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p008b>¶
　此指功中遇用美口之時，必須如聾者之善視，瞽者之善聽。¶
　二善喻專字之義，又含用口而心無口之謂也。要知功中用¶
　盜，非口不能取色絲眞一源頭之利。惟口一源之用，最爲至¶
　要。是先以耳目之用，於機得機，始用其口。而口一用，又緣十¶
　字以得之。果以十字而三返根源，眞如用兵師之危厲，此正¶
　火裏栽蓮，誠有萬倍之獲。是全用耳目口宵旦不輟，以成盜¶
　機之利，以起下文機心之用也。倍字另有妙義，未敢筆之，請¶
　勿略焉。¶
心，生於物，死於物，機在目。¶
　心爲物機所牽，是爲物之用，雖心生而自促其死也。心不爲¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p009a>¶
　物機所牽，將物爲心之用，是心死而自得其生也。此正不死¶
　不生、不生不死之謂。然生死之途，用目觀機而定，正爲辦道¶
　之津梁。是心假目之用，必學如死人之不動，爲最要之上着¶
　也。¶
<<<<<<< HEAD
**** 天之無恩，而大恩生。迅雷烈風，莫不蠢然。至樂性餘，至靜性廉。¶天之至私，用之至公。¶
=======
天之無恩，而大恩生。迅雷烈風，莫不蠢然。至樂性餘，至靜性廉。¶
天之至私，用之至公。¶
>>>>>>> e4bb74f35b6ea44db449067941e4061c021e42c5
　二人之間，不作塵情之拘擾，全無常道順生之爲，是爲無恩。¶
　俟其時至機現，是大藥生矣。當此之時，須分別壬癸，使庚甲¶
　相併，吞入腹中，返成乾體，而得長生。豈非大恩乎？然金木之¶
　併，不過烈風之頃。再加當頭一震，躍然蠢動，頓脫狂迷，天眞¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p009b>¶
　吐露矣。全賴神此一擊。故　呂祖所云『霹𩆝聲中自得根』之¶
　語，堪爲證據。但從生來一厶之小土中，擊出兌中一絲之白，¶
　余食之雖小而堪充六合。生來一厶之小土，原本淸淨，承受¶
　一滴之靑陽，凝然不爭其廉少。但二人一厶土之功用，固屬¶
　不可見之私爲。而我太空一震，得返成眞，郤顯現入我一厶¶
　土中爲用，故又謂之公。是此四至字，莫非歸中守中之旨也。¶
禽之制在炁。¶
　此專言炁。正明天人合發之妙，是用炁而不用形之作用，如¶
　鶴以聲交也。其用炁之旨，非身中之炁。若不以功力制之，炁¶
　亦不來。而我之任督不通，升降路阻，縱得亦失，無招攝伏藏¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p010a>¶
　之所也。蓋炁卽陽，人得陽則生，失陽則死。人爲仙鬼之各半，¶
　行此功者，正去陰益陽之爲也。但神旣迷亂於紛華之域，氣¶
　又虧失乎愛欲之場，非此相機以制、相感以炁之妙，何能還¶
　返原本也。¶
生者死之根，死者生之根。恩生於害，害生於恩。¶
　死者，常道之爲也。生者，逆道之功也。常道生人，是心迷於情¶
　欲，則精氣神失，必至於死，故以生者云爲死根。逆道生身，是¶
　心死於情欲，則精氣神全，必至於生，故以死者云爲生根。紫¶
　陽所云『但將死戸爲生戸，莫把生門當死門』之謂也。總之用¶
　逆道之伏藏，身未死，先學死之道，始得生全，卽龍蛇起陸。緣¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p010b>¶
　於豢養氣血之騰，雷震風行，因於丹臺月印之候，故爲恩生¶
　於害。姦邪藴國，將成盜奪必潰之機，葉茂花明，實是陰盡陽¶
　迴之應，故爲害生於恩。下二句正火候之謂。其火候　刑德¶
　相負之機，請合參焉。¶
愚人以天地文理聖，我以時物文理哲。¶
　禺者，母猴也。禺之天地，至氣數充足，自有光華之文理發現，¶
　以爲坎離相交，入中成土之兆也。是此觀天察地之旨，非天¶
<<<<<<< HEAD
　星地文之俗學，實乃日月有數、小大有定、天人合發之玄範，¶
　爲奪神功、改天命之道，盡在於兹，故以天地文理爲聖者知，¶
　愚人之謂也。我則以日月之數、小大之定、機現之時，用不神¶
=======
　星地文之俗學，實乃日月有數､小大有定､天人合發之玄範，¶
　爲奪神功､改天命之道，盡在於兹，故以天地文理爲聖者知，¶
　愚人之謂也。我則以日月之數､小大之定､機現之時，用不神¶
>>>>>>> e4bb74f35b6ea44db449067941e4061c021e42c5
<pb:CK-KZ_JY120_01p011a>¶
　之神，令其必以盗機，以發現光華時文之理，合聖於哲，更能¶
　於物誘紛紜之際，令其就天地文理爲聖者，默運其機，因能¶
　以物理之哲，明於我也。而此時之文理，乃吾人從朝至暮、至¶
　親至近、極平常處，正凡聖轉關之要訣也。吾人不可誤認，請¶
　詳參焉。¶
人以愚虞聖，我以不愚虞聖。人以奇期聖，我以不奇期聖。沉水¶
入火，自取滅亡。¶
　愚者，不識不知，懵懵然之謂，是指共人要如愚之說也。虞者，¶
　恐人知覺我之所以爲，又以口喻我中宮之說也。聖者，不類¶
　常道，故云以愚虞聖。我明宇宙在手，萬化生身，坎離之交，金¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p011b>¶
　木之倂，聖功之生，神明之出，自然無爲之道，故云以不愚虞¶
　聖。此愚虞聖三字，正妙旨也。至以奇期聖、以不奇期聖者，請¶
　觀不字，分爲一个，奇字，分爲立可；期字，分爲其月；是言眞一¶
　立可得自其月之中。是不奇期三字，爲此經之祕密。如不知¶
　此，妄用三千六百之旁門小術，以及三峯彼家，皆沉水入火¶
　之爲，空自速其滅亡也。¶
<<<<<<< HEAD
**** 自然之道靜，故天地萬物生。天地之道浸，故陰陽勝。陰陽相摧，¶而變化順矣。¶
=======
自然之道靜，故天地萬物生。天地之道浸，故陰陽勝。陰陽相摧，¶
而變化順矣。¶
>>>>>>> e4bb74f35b6ea44db449067941e4061c021e42c5
　自然之道靜者，乃先天太極混然之體，靜極而動，化生天地¶
　兩大儀。兩儀互爲相交，又化生萬物。此明先天應時自然之¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p012a>¶
　化育也。第此陰陽天地之道，炁機流動，循還不息，漸沁漸漬，¶
　至於數足時動，陰陽相勝而發，我則相摧相盪，使變化順人¶
　物以遂其生者，此明後天炁機，奉時之現象也。而奉天時，是¶
　知天人合發之時，時動食時之時，日月小大之時，此種種時，¶
　正火候之宗源也。¶
<<<<<<< HEAD
**** 是故聖人知自然之道不可違，因而制之。至靜之道，律厯所不¶能契。爰有奇器，是生萬物，八卦甲子，神機鬼藏。陰陽相勝之術，¶昭昭乎進乎象矣。¶
=======
是故聖人知自然之道不可違，因而制之。至靜之道，律厯所不¶
能契。爰有奇器，是生萬物，八卦甲子，神機鬼藏。陰陽相勝之術，¶
昭昭乎進乎象矣。¶
>>>>>>> e4bb74f35b6ea44db449067941e4061c021e42c5
　自然之道者何？胎息三部之功也。而胎息之功，非世俗所謂¶
　注意丹田，强拉河車之爲，乃先爲天地之交，後行坎離之濟，¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p012b>¶
　末運歸中之妙。是學在母腹之形壯，使任督開通，升降流行，¶
　以資生化者。莫不用十口之反文，以得陽炁之下走，所以有¶
　是故之稱也。前之成聖登眞者，莫不由此。故立一無爲不動¶
　之功，至當不易之法，而此非律厯之數計可能契符，於是有¶
　奇器之用。而此奇器，實爲道之源、炁之本、萬化之基、陰符之¶
　祖，聖人藉以爲下手施功之地。機於此器立可；而殺盜於此¶
　器立可；而盜不神之神神於此器立可；而獲效周流八卦甲¶
　子水金，莫不由此器立可；而逆旋天人合發，神迎鬼避，亦莫¶
　不憑此器立可之功能也。此器卽陰陽相勝之術，一進用之，¶
　必得口口刀圭之陽，故有昭昭之象。而此奇器，言於末章，是¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p013a>¶
<<<<<<< HEAD
　又示人用此奇器於末時也。第此奇器，人以玄牝、爐鼎、丹田、¶
=======
　又示人用此奇器於末時也。第此奇器，人以玄牝､爐鼎､丹田､¶
>>>>>>> e4bb74f35b6ea44db449067941e4061c021e42c5
　太極等種種指認者皆非正。卽《參同契》所稱『圓三五，寸一分，¶
　口四八，兩寸唇，長尺二，厚薄均』等句之謂，爲奇器之形。此中¶
　器字，有口對口，竅對竅之祕。進字，又用此奇器之處也。功至¶
　用奇器，未有不得其一，而萬事畢矣。嗟乎。聖經當前，妙訣存¶
　心，造化現成，何甘自棄而不知急務耶？勉之。勉之。¶
* 　　　神丹要論¶
　夫修金液還丹之道，惟遵大易河洛。下手運用之功，不離《道¶
　德》《陰符》。初行鍊精化炁，乃天來交地，先天造坎之功。繼展鍊¶
　炁化神，是坎去合離，後天採丹之妙。末施鍊神還虛，又結胎¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p013b>¶
<<<<<<< HEAD
　温養，超脫神化之奥。此三部功中，所用之陽火陰符、接補薰¶
　蒸之法，不離乎日月卦象、水火庚甲之玄。最要先開其關，通¶
=======
　温養，超脫神化之奥。此三部功中，所用之陽火陰符､接補薰¶
　蒸之法，不離乎日月卦象､水火庚甲之玄。最要先開其關，通¶
>>>>>>> e4bb74f35b6ea44db449067941e4061c021e42c5
　暢任督二脈，令炁周行，反復旋轉，如輪之退後，似車之進前，¶
　不失朝屯暮蒙。使炁升天入地，此卽稱以飛仙之名，正爲眞¶
　人踵息之祕。當行功之際，閉口垂簾，拳曲四肢，趺坐握固，不¶
　視不聽，損之又損，存之又存，不空不色，非始非先，恍恍惚惚，¶
　倒倒顚顚，五夜吞金，三時餐菓。固屬築基充實，開通經絡之¶
　用；正爲抽添温養，超脫神丹而設，此從先天卦象下手，以補¶
　陽根。由後天取父母未生前之始炁，方爲胎息功用。非指口¶
　鼻呼吸，注意丹田，妄認胎息也。箇中玄妙，無非自無入有，定¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p014a>¶
　要從有還無。不奇内自有奇用，不神中竟獲神存。人行此功¶
　務在得訣，方免少頭無尾之訛，似是而非之謬。參悟丹經，印¶
　證歌訣，自能融會要旨，亦可貫通内外。玄理一明，自不受丹¶
　客之欺；妙法旣解，亦不生瘡疾之患。將心戒定篤靜極虛，專¶
　一不二，盡力爲之。不可膠柱偏執，不可狂放妄談。不欺不妬，¶
　不惑不疑。無人無我，無有無無。虛心實腹，存其谷神，炁同出¶
　入一穴，隨息左右盤還。不假絲毫造作，不用半點鋪張。成否¶
　聽天之吩咐耳。至黃白之術，乃教外之祕爲，功中三五一都¶
　之玄配，陰陽推運，虛無之妙，正愼重保固之要法，非吞藥飛¶
　昇之妄論。縱得推運之妙，而不知胎息之功，天關不開，任督¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p014b>¶
　不通，閉升降流行之路，無招攝伏藏之所，得亦仍失，終歸烏¶
　有。第此胎息之功，儒謂之行庭，道謂之周天，釋謂之法輪。三¶
　教命名雖異，其中玄理實同。萬卷丹經，惟此一理，其他三千¶
　六百之旁門，盡犯偏枯之忌，全失陰陽之正，皆非成丹之法，¶
　安與胎息可比？此性命雙修之功，乃間世一傳之道，肇端黃¶
　帝，傳及老子爲道祖，出關化胡。傳至如來爲釋祖。老子如來¶
　皆有妻子，經史彰彰可攷，又何有異於儒？世迷分三是一之¶
　教，人昧隱一含三之義，流入邪僞之列，轉成孤寡之修，更且¶
　各立門戸，互相抵排，而要其本源，實同出一途。自三王下及¶
　漢唐，由五代以迄今世，則漢之鍾、唐之呂，與南五祖、北七眞，¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p015a>¶
　莫不由此胎息之功，上登天仙之果。要知胎息三部初功之¶
　鍊精，卽鹿之搖尾也，繼功之鍊炁，是龜之納息也；末功之鍊¶
　神，乃鶴之養胎也。試思禽獸得一專行，尙可延生。今三家倂¶
　用於一身之妙合，一爻内隱，其三晝之玄，又安有不成神丹¶
　大道者耶？然此神丹，得自房中，有神炁之交，無形體之合，誠¶
　爲教外別傳之祕，另具先天竅路之施。流俗不得眞傳，一任¶
　盲揣造作，不引以三峯彼家之訛，卽誘以爐火金石之餌。笑¶
　狂愚之搏弄，歎迷鬼之誤人。愚昧本望延生，癡魂竟反促死¶
　者，已不知幾倍蓰矣。古聖仙師，果假採戰、爐火以成道，是犯¶
　貪財好色之污行，又豈能登大羅天仙之位乎？術士之局騙，¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p015b>¶
　丹客之射利，不可崇信，行此岔路。惟望吾儕，但立忠孝之本，¶
　施仁義之行。斷淫慾而戒急怒，節飲食以避風寒。貪妄之念¶
　不生，牽纏之累力翦。睹眾物竟若全無，視已身眞如不有。如¶
　此居心，至人自見，受得眞訣，究明玄理，乃於行立坐臥，儘可¶
　隨地施功。少思忘言，養炁爲主。是修性的須修命，旣修祖定¶
　要修丹。競業持守，不少間斷，效鹿龜鶴之運用，登海底船以¶
　飛渡，不徒堪稱玄學之匠手，亦可爲得修道之紀綱矣。余非¶
　自居於高明之列，僅就所知，錄爲要論。不過上以明丹道之¶
　正，下以開後進之宗，不墜迷途，是所深望。人以余言爲是，余¶
　固不敢喜，卽以余言爲非，余亦不敢愠者，緣人不明玄理之¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p016a>¶
　祕訣，不知丹道之正僞，又何喜何愠之有？觀此者，望其諒諸。¶
　　此解大闡丹道之妙，眞有發前人未發處。解人難索，巨眼¶
　　誰明？心苦語眞，可爲胆大。予二十年前卽識其人，惜未得¶
　　大成就，然於吾道中，亦足謂有緣人矣。爰收入道藏中，以¶
　　貽後之偶得眞訣者，爲一大印證。庶共知南北宗傳，非僅¶
　　以空理說玄妙所能了也。¶
　　　　　　　　　　　立甫山人謹誌於元庭精舍¶
<pb:CK-KZ_JY120_01p016b>¶
¶	
