#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY166
#+TITLE:純陽三書
#+PROPERTY: pinyin Chunyang Sanshu
#+WITNESS: CK-BS JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-BS_JY166_05p001a>¶
@fw續刻道藏輯要¶
* 　　玄藻秘旨　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶
** 　　　道說(三章)　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶
　柳仙眞曰：人之神不住於血氣形體，在身中虗竅出入。只因¶
　先天一點元氣，是他同路來的，故元氣盛神即生，元氣散神¶
　即死。仙道無多說，將後天三寶固築基址。元氣方得盛長，一¶
　日一夜生機，可以奪一年之造化。如常人日得一分，修者日¶
　得百分，只在生之盛，養之全，所以異於常人。積累既久，百日¶
　週天，則元氣所生皆是先天。每于子夜之時，從中生發，丹家¶
　採取之，配合之，安頓之，到黃庭霎時交會，龍虎風雲，混合片¶
<pb:CK-BS_JY166_05p001b>¶
　餉，只觀風恬浪靜，如如自然，便是交會一番。此時只默觀之，¶
　其中自有黍珠結就，倐忽知之，落在黃庭。此時火候，只要封¶
　固鼎，以意温温，常守鼎中。守之少頃，覺有龍吟歸淵，虎嘯還¶
　山之象，方是一日一週天。其餘時候，只温温存存，外如痴愚，¶
　忘思𨚫視，聽將神照着鼎内，如此工夫，百日無閒斷，方得胎¶
　成。胎成形神可居，不比凡人，神無住處，只依附於心。古仙往¶
　往教人，只說煉心。若血肉心，豈能煉之。謂煉神也，恐人不知¶
　煉神，故以煉心指之。這神就是本來眞性，金丹也。將他煉成，¶
　所謂採元氣結金玉之液，都是爲他做個匡廓。此神非丹鼎¶
　不住，丹鼎無此神不靈。故聖胎工夫，知採取結胎，得其半耳。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p002a>¶
　不知安神於鼎，豈能得陽神成形内觀變化，所以日久行之¶
　沒下落。若配合結丹不明，只知採藥，不過補築命根而已。久¶
　久行之無失，三年之間，下丹可結精不漏矣，寒暑可𨚫。這等¶
　做又要重行配合中丹工夫，三年之間，結得胎成。又行煉神¶
　上丹工夫，千日閒方得陽神居鼎，變化現形。此等漸乘，若易¶
　而難。若頓乘之妙，似難而易。只要修者求明眞訣，心領神悟，¶
　臨爐用火，知進知退，不可失時，不可閒斷，三萬刻中意無失¶
　散，身心寂然，内外兩忘，方是了十月事後百日工夫，金液珠¶
　丹住鼎，觀見丹光圓明。如珠如月，内觀刻刻不離。若開目之¶
　時，神便出矣。又要一意不忘，了他大週天火候，這𥚃纔可用¶
<pb:CK-BS_JY166_05p002b>¶
　着。丹光不明白，只管行配結火。若妄用九轉，恐丹結未成，遇¶
　火反消散。只待丹成九轉，火足，陽神自然現个本來面目，宛¶
　然一赤子，端坐通明宫，飛躍任天機，跨鶴並乘龍，上則冲於¶
　天門，下則還居神室，分明勿縱勿拘，知得是自家一个全身。¶
　再久久言語朗然默聽得，或手足飛舞默看得，方可用出神¶
　功。十月完備，翻爐踼鼎，眞元愈見旺盛，内𥚃都没用處，只着¶
　運行，以了玉液之妙。調神煉形，須要三年不出戸庭，形既合¶
　眞，神方老成，此時略略得安樂，寒暑不侵。玉液工夫，又煉三¶
　年，身自輕辟糓並遊外，水火不溺焚，此後撒手做，三年九鼎¶
　成。日月行無影，金石可潛通，變化還虗去，乾坤任縱橫。即成¶
<pb:CK-BS_JY166_05p003a>¶
　八百行，待詔昇玄窮。修仙依此理，字字是眞工。¶
　三島神仙，有修功行者，有自修行者，皆可大成。人所知者修¶
　行，人不知者妙化。古今上眞度化，或一會，或片語，或一夢而¶
　緣合者，或解化頓去，或居市潛修，或棄功名辭將相，或棄富¶
　貴逃山林，此皆累世修來，而當今了事。故修眞者不患無緣，¶
　而患無志。志之堅貞者，必始終如一，順逆不改，試得魔過，耐¶
　過難事，上眞必以時度拔，昇入天都。論其功行高下，列階洞¶
　府，必不虛過。修行人願力要深重，志向要精專，操持要决烈，¶
　三者備雖，下愚必証上果。無三者，雖上智亦致虛度。¶
　修行有二戒，不戒爲人害。日用自惺，惺覺照成功大。修行不¶
<pb:CK-BS_JY166_05p003b>¶
　戒性，磨磚去作鏡。修行不戒慾，破釜去煑粥。此二戒是了性¶
　命要關，何必求玄說妙，看丹經，使聰明，弄巧詐，走江湖，入山¶
　林，求師友，說已工，都是枝蔓之詞。能如吾訓，守二戒，一日了¶
　得一日，一月了得一月，已功速者百日半週，遲者十月一年，¶
　便是基完。從此下手，用圜中工夫，得大藥，配坎離，便是作丹¶
　之本。進去一着，便是乾坤交，珠丹結，聖胎成，神仙了，何事太¶
　難，人志不决。¶
** 　　　道說(二章)¶
　梅仙眞曰：自古修行，割恩捨愛，爲打頭事。所以修者皆棄家¶
　緣，令一切幻緣不在耳目邊，將這身心，俱隨雲水，東西南北，¶
<pb:CK-BS_JY166_05p004a>¶
　華夏山川，無處不到，無處不安，這心𨚫易了道，必有感遇。又¶
　有一等福緣全備之士，不出於家，而道秘得聞；不離於俗，而¶
　功行克成。此又出於尋常百倍者，乃夙劫種得道緣深厚。今¶
　來安樂，自然了道，雖在塵而心志要出塵，十分好漢，便做得¶
　去。¶
　坐圜工夫，只要心定。道妙不必期望，而自生者。心之定，非枯¶
　寂之比，乃有用中無爲，無念中常照，不起諸緣，不涉諸境，湛¶
　而勿昏，靜而勿撓，安而勿拘，方是眞定。做這工夫，𨚫要將一¶
　忘字爲引線。既定矣，勃然有爲，動以天機。天道運行，時至物¶
　化。修丹之士觀天之道，執天之行，盡矣。坐圜先生，宜心會之。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p004b>¶
** 　　　道說(五章)¶
　郭仙眞曰：吾乃大唐汾陽王曾孫，幼業儒，通文藝，舉鄉貢未¶
　第，落落五十年，不自愜所志。獲遇師點化，以竈釡爲旨，方得¶
　悟玄機，遂棄家緣。吾家世不乏縉紳，頗有負郭之田，妻妾之¶
　奉，子女之情、名雖未起，利則有餘。吾遇師一旦，便浩然脫屣。¶
　故天地見憐，祖眞接引，克得度世。今以吾視諸了，亦若彷彿。¶
　師之授受，更盡底泄漏諸公矣。不爲吾之浩然哉。吾自述有¶
　爲也。道不遠人心，三家本是同宗，並行不悖。方妙到頭，果位¶
　便有别等。只要定個主張，勿作歧路楊朱，反無成就。這門戸¶
　天地由此而定位，陰陽由此而變化，人物由此而生育。但人¶
<pb:CK-BS_JY166_05p005a>¶
　物生矣，遂忘所生。天地陰陽亦若然耳。好笑世上眾生，毁仙¶
　謗佛，黨甲伐乙，故少成人。凡世百𡻕，如駒馳隙，造物不齊，忻¶
　戚種種，奈何惡醉反酒，避焚投溺。生時有許多親故，老死那¶
　有個相知。聚散水萍，風絮得失，朝槿夕蝣，壯士發豪氣，哲人¶
　見機兆，不俟終日割棄恩愛，下手尤遲，又何待乎。古今豪傑¶
　立一介之功名，創一時之事業，尙要定志執守，不因於朋友，¶
　不狥於妻兒，不謀於父兄，灼然以決其理，毅然以作其氣，迅¶
　奮勇往，克濟其功名事業。何况出凡修聖，超俗昇仙，可不自¶
　定其志，自堅其行，而乃碌碌世途，競蝇頭蝸角之些須，况末¶
　路殘羹飢爭者眾，得之不足充腹，捨之豈不自足哉。呵呵，饒¶
<pb:CK-BS_JY166_05p005b>¶
　舌爲君說破，大功名，眞富貴，王候後程，非吾道而何哉。¶
　師道乃最上天仙之道，非旁門漸乘可及。如三乘道，須要三¶
　年補下丹，六年結中丹，九年還上丹，方得陽神脫體。又須按¶
　住加功三年，方能了手。故非上智大根堅固志行者，不能成。¶
　多至半途而止。或了人仙，或了鬼仙而已。若吾師授大道，頓¶
　入聖境。有志者只用一年功夫，先了胎仙，後了化形之功，乃¶
　自然成者，無中止之事，無小乘之法。人人修之，個個天仙。古¶
　云：未有苖而不秀，秀而不實者。¶
　吾在師門，自號上竈子。世人遂傳爲號。吾受¶
帝命，爲弘化眞人。柳梅二仙，俱居散仙，在師門。世人惟稱老木¶
<pb:CK-BS_JY166_05p006a>¶
　仙翁、梅花仙子，無何號。今統於師門，惟有各姓，分别仙境人¶
　間，以目視之，不趐霄壤之不相及。誠感神遇，何論影響之不¶
　相從。故智士哲人明于天人之際，惟修已以格天耳。¶
　此會乃豫章千餘年眞劫，吾師同諸眞廣開化度，而同眞一¶
　會，猶是選仙場也。入斯會者，不論地之殊方，人之異類，時之¶
　先後，惟以夙緣爲因，以志行爲本，或棄富貴，或撇功名，或易¶
　隷業，或變學術，種種非一，但富貴功名，凡情求而莫得者，今¶
　既捨之去之；隷業學術，凡情求而難得者，今亦改之變之。作¶
　何事乎無，乃以吾道至大至玄，可以超生度死，視富貴如浮¶
　雲，𣺌功名如糞土。尋常學術，又小小不足談矣。既志于道，宜¶
<pb:CK-BS_JY166_05p006b>¶
　黾勉朝夕，念茲在茲，抵于成功，則不負生平之願也。若以此¶
　道爲甘泉，思之止渴，終無濟矣。天地之先，宇宙之間，仙眞之¶
　訣，惟存乎太乙含眞一理，乃最上乘也。餘皆二義。豈謂二義¶
　者，無成就乎？但學者必取法於上，而緣不得于上法，即得次¶
　亦可矣。即得上法，又何思乎？道本周行，坦坦然行之方至。勿¶
　遲延。若還坐議登天者，白首窮年在膝前。呵呵，只要行既知¶
　理，不行何益。勿計後來功蹟，且看現今志氣。人人具足，個個¶
　圓成，誰是讓先，誰是落後。¶
　神氣均者，上也。神旺於氣，次之。氣旺於神，又次之。各要調養。¶
　氣弱用補氣，神弱用補神，各自調停。神要煉心，故云以神煉¶
<pb:CK-BS_JY166_05p007a>¶
　神，乃以元神煉識神也。念念返照，湛然不昏，到空靜處凝着，¶
　自見旺相。十二時中，靜處無爲，只要煉神到時至機發，應物¶
　而動，便下手煉氣。居家修者，正心誠意，修身齊家，是大道根¶
　本。正心要斷慾除邪，誠意要淸淨無擾，修身要積精養氣，齊¶
　家在安命節儉而已。日用之間，道存知而修之，即是脫身之¶
　計。¶
** 　　　道說(二章)¶
　玄玄仙眞曰：夫内煉還丹之功，玄北立時，纔是採藥功到。鉛¶
　龍升，汞虎降，方纔說得個鉛汞相投，方纔說得一個金木交¶
　併。陽丹結，正見虗無之妙，生身之處，于此地位，纔見得那。又¶
<pb:CK-BS_JY166_05p007b>¶
　有顚倒方向，再出坎離之妙。此處重生命蒂，方得不死。一朝¶
　養就玄珠見方得化爲大羅身人在時父母夫妻兒女朋友¶
　一團和氣，有聚有㪚，到頭來是一場春夢，有何親踈。呵呵，也¶
　情一笑，耳仙無私，以保舉功過德行爲尊。吾明說破，修仙者¶
　無功德善行，一場笑話。若大緣法，累劫修來，今生不修也，可¶
　成三島神仙。有一等苦行修行，有一等德行修行，有一等忠¶
　孝修行，有一等存心修行。古云：爲惡無近刑，爲善無近名。天¶
　地自有不語之報。八百眞仙，當出五年之間。吾領　吕祖化¶
　度，代傳妙道，只是教人死心活神，莫負所生，早成大道。¶
　修行者只是煉精補氣，煉氣化神，神全氣足，方識天根，天根¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008a>¶
　爲一身之主。魂魄者，已之陰陽也。曰天魂半觔，地魄八兩，此¶
　正是先天之魂魄無形無質，故曰陰陽。陰陽者，已之身心也。¶
　心動則陽，心靜則陰。陽爲火，陰爲水。水火濟，故曰得丹。先要¶
　淸心寂寂，一垢不染，方可性至。性至則藥生，藥生命根現神¶
　氣足，是以不死。不死之中，又如死之，渾渾沌沌，含内之先天，¶
　合外之先天，二家相聚，故爲眞人。此點靈光在人身中，化爲¶
　魂魄二氣，結三家見，總歸一竅，故曰一點靈光。養而靈之，㪚¶
　於萬神，故曰靈一神萬神靈。¶
** 　諸眞會記¶
*** 　吕純陽祖師¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008b>¶
　晝騎黃鶴去，夜駕白雲來。南極聯光照，文星應上台。¶
*** 　韓湘聖眞¶
　幼棄榮華，决志慕仙家，感天人相點化，浮雲浪花，富貴何嗟，¶
　只了我自家生事，誰管他世態。興些遊海上，泛星槎，醉舞婆¶
　娑髻任斜，美哉大會。今從　吕師來，正慶此也。¶
*** 　劉海蟾聖眞¶
　昔握銅符，百萬貔貅佐帝都，威揚四海，貴顯世間無。一旦囘¶
　頭思生死，遂改前圖隨師去，棄下黃金印綬，放迹江湖，樂道¶
　游然出萬劫。滄海難枯，視昔事恍同夢幻。得大道眞火眞符，¶
　煉就一丸靈藥，吞入腹飛上蓬壺。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008c>¶
*** 　郭仙眞¶
　宇宙開眞劫，王門瑞彩盈。雲霄招鶴侣，頃刻下蓬瀛。¶
*** 　劉長生仙眞¶
　花柳當年醉夢中，一朝翻悟入仙宫。從頭撿點塵寰事，笑指¶
　東流一浪風。爲說破，好相從，個𥚃眞機路路通。但將神氣全¶
　封固，爐鼎温温曰自紅。¶
*** 　丘長春仙眞¶
　猛烈昂藏一丈夫，千魔不退鐵爲鋤。握開萬丈玄玄竅，探得¶
　驪龍照夜珠。¶
　苦行修眞惟我當，初恨此身無根無蒂。渾疑如水上浮萍，賴¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008d>
　師恩度拔登天筏。步步層層，一着腳便求超脫。誰肯抛停，直¶
　到頭時，上乘證果，方了平生。¶
　吾師重陽祖，吾行獨苦，¶
上帝憫吾，故令掌教。凡修眞者，由諸仙師保度。吾掌曹司仙籙，¶
　諸子此時在　吕祖派，名記蓬萊，後來成就，當登天籙。¶
　〓道，此外何有。修者修此，成者成此。不必言詞，不必思想。眞¶
　認得眞，一下便做。何魔之可畏，何事之可貪。吾付數語，以補¶
　吕師之化。他曰登籙玉霄，有可期也。¶
*** 　張玄玄仙眞¶
　風雨從仙馭，乘雲過海西。鶴鳴靑露冷，龍躍紫霞飛。萬里須¶
<pb:CK-BS_JY166_05p009a>¶
　臾至，千門放浪歸。何須問蹤跡，江外有漁磯。¶
*** 　李太白仙眞¶
　我從江上至，醉倚黃鶴樓。鸚鵡洲前月，漢陽渡外丹。去已無¶
　人識，閑來何事愁。雲霞飛島嶼，白日自行謳。¶
　我亦皇家才華，冠世不得志，而放跡江湖。爲了這些，受了許¶
　多苦楚，後來采石捉月，始見吾本來面目。吾亦　純陽仙師¶
　點化，吾之友也。吾原乃謫仙人，今來偶遇諸仙長，在吾從行，¶
　吾亦散仙。¶
*** 　梅仙眞¶
　彩鸞飛跨動霓裳，空際飄飄拂異香。聞道王家仙客聚，半移¶
<pb:CK-BS_JY166_05p009b>¶
　月影到紗窗。¶
　祖同諸師眞，遨遊江閣小道。有仙話人物，同秉二炁之靈，得¶
　其全者人也，得其偏者物也。物有性無情，化化不一。人則性¶
　情兼備，妙妙無窮。故蛇雉可以爲蛟龍，况人爲三才之一，可¶
　不修之而仙乎。小道與柳兄，皆物也，無情者也。於蛇雉尙有¶
　不如，何敢望人乎。承吾師點化之功，超拔之恩，轉爲有情，又¶
　度爲仙，何妙甚。今大會，　祖師主張天地萬劫，精靈會合。諸¶
　子修行，當此。如乘風而呼聲，不勞而遠聞；憑高而望目，不勞¶
　而視遙。故說雖有鎡基，不如待時，時不可失，快快。　都仙之¶
　䜟將至矣。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p010a>¶
　吕祖曰：諸仙遊罷，囘洞天矣。諸仙歡笑來朝，重聚蓬萊，慶正¶
　陽師聖誕。有期諸仙來，有說諸子，各悉心佩奉，勿爲談柄，輕¶
　洩于人。吾昔曾邀諸老仙遊至正，以擇今大會，卜今道場。今¶
　諸仙復從吾至朱庭，欲以勸勵諸子大進，以倡吾會八百之¶
　期，可待矣。吾今日〓〓誨語詳明，已無秘隱。聞者悟者，行者¶
　見者，各以自得自進立見成就。吾至非爲邀人之祀，非以求¶
　世之名。所以然者，上奉皇天大道，開化後來，衍流道派，同興¶
　大會於此。所言所訓，盡泄玄秘，學者遇之非偶也。¶
¶
