#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY166
#+TITLE:純陽三書 Chunyang Sanshu
#+WITNESS: CK-BS JYE
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+BASEEDITION: YP
=======
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 09
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-BS_JY166_09p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶
* 　性功秘旨　　　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶
** 　　第一段　　　　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　三才并立貴知宗，
 　　一點靈明照太空。¶
 　　　　識得眞炁毫不放，
 　　全憑至理在懷中。¶
#+END_VERSE
　性功甚是繁多，其旨不出先天之性，純是一團眞炁，藏於形¶
　氣之中。只因形氣蔽錮，意魔雜起，遂爲六慾所削，任七情紛¶
　擾，漸漸的耗了本來。一卦八卦，年月日時，依其剥喪陽盡陰，¶
　存其先天而無復存者，形氣亦隨之而亡矣。此先天之性，賴¶
　眞炁而寓於人身，其大段也。至於先天之性，單以理言，不以¶
<pb:CK-BS_JY166_09p001b>¶
　炁言。凡人之生也有五體，即有五體之運動。手持足行，應事¶
　接物，各有中正之則，日日由之，而安然者，其性之理也。但炁¶
　則操生死，理則别是非二者似不同，其究有炁。然後論理依¶
　理，然後保炁，則生死是非之間，其權在我，而不存乎他明矣。¶
　所以修眞者不明是非，違理而行，則先天之炁自喪。炁一喪¶
　則有死而無生也，又明矣。是以入手功夫，先要辨别理路。凡¶
　一切事，審其是非。行其是者，遠其非者，則吾心有主，而六慾¶
　不生，七情自化，先天之炁不求固，而常縕於吾之中黃也矣。¶
** 　　　第二段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　先天後天各分明，
 　　炁氣元來亦不同。¶
<pb:CK-BS_JY166_09p002a>¶
 　　　　　有爲無爲須斟酌，
 　　二者互恃互相成。¶
#+END_VERSE
　先天之炁，與生俱來，無氣則不存。後天之氣，隨生而生，無炁¶
　則不化。炁固持氣，而氣實恃炁也。但成形之後，氣勞則炁㪚，¶
　氣靜則炁聚。是可知伏炁須服氣，伏炁不服氣，炁無以聚而¶
　氣亦漸㪚矣。後天有爲，而先天無着不着。先天之氣須靜養。¶
　後天之氣養之深則氣靜，氣靜則炁全。又可知炁爲主帥，而¶
　氣爲宰輔也。且氣聽命乎神，神聽命乎心。心有專主，則神不¶
　出入。神不出入，則氣靜不肆，而炁充拓．週遊乾坤，滿乎四體。¶
　神安心逸，而炁無難復先天。總而言之，炁氣神心，相爲牽連，¶
　如弩之有機，一發而直往也。操其機者，心運乎機者，神隨乎¶
<pb:CK-BS_JY166_09p002b>¶
　機者，氣中乎機者，炁也。修道者第一辨别是非，則理路不差。¶
　理路不差，則心有主宰，而神有所寄，氣有所歸。先天之炁日¶
　復一日，漸漸還復本來，則性見。性見則六慾不淆，七情俱混，¶
　純是太和景象，以之成已，則光明遍滿三界。以之採丹，則靈¶
　性不染分毫。以之煉丹，則汞就而點化効靈。以之立功，則德¶
　及萬世。而若吾分内之，當然更可知道中一切事兒，皆自煉¶
　性始，而以伏炁靜氣爲起腳也。昭昭矣。¶
** 　　　第三段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　細解先天與後天，
 　　或分或合本自然。¶
 　　　　　操持全在中虗竅，
 　　先後分合總是偏。¶
<pb:CK-BS_JY166_09p003a>¶
#+END_VERSE
　炁氣之分，大槪固然矣。其中仍有細晰之處，不可不詳之也。¶
　何以言之？炁爲先天，氣爲後天，二者何以合，何以分。其合者¶
　旣有先天旣，有後天。先後固分，而同一天然之所賦。炁微微¶
　𣺌𣺌，蘊藏於黃中呼吸之間，固蒂深根，雖有出入，而并無存¶
　亡，綿綿不絕，至靜至饒，如樹之根深埋於地内，而斧斤所不¶
　能加耳。氣爲一身之運動，由飲食精液隨炁而變化，充滿之¶
　乎一身，隨呼吸而運行，可大可小，可出可入，可有可無，可動¶
　可靜。譬之行兵，主帥有令，則兵卒從命，無令則束手待命。是¶
　可知炁爲主宰，而氣爲卒徒也，彰彰矣。然主帥無將卒，則不¶
　能成其尊。將卒無主帥，則不能聚其陣。更可知炁與氣合之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p003b>¶
　故也，已何以分，炁居人身之内，有得天之厚者，有得天之薄¶
　者，有得天之過厚者，有得天之過薄者，其間由父母交媾之¶
　時已寓之矣。是以厚薄，過厚過薄，種種不同，而後來强徤孱¶
　弱又不等耳。至氣爲後天，有境遇安逸，有境遇勞苦，有境遇¶
　生氣，有境遇耗氣。其安逸生氣者，由衣服飲食豐美，心安志¶
　得，知所節養，則氣日充日滿。其勞苦耗氣，由志不如願，食不¶
　充口，勞其筋骨，瘁苦其身，飢飽不節，蕩佚元精，其氣耗㪚。日¶
　漸日深，氣散形枯，血竭體羸，是炁與氣之分也。雖分而實合，¶
　合合與分而參之，而氣與炁之詳晰焉了然矣。¶
** 　　　第四段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p004a>¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　有爲無爲總是虗，
 　　一眞烱烱與天齊。¶
 　　　　　端然兀坐全眞妙，
 　　造到淸甯性自如。¶
#+END_VERSE
　氣爲後天，是有爲之氣。炁爲先天，是無爲之炁。然無爲之炁，¶
　始也借有爲之氣，培植撫養，迨固結凝聚黃中盈滿，而無爲¶
　之炁更有益於有爲之氣也。何以言之？人之一身，以氣爲主，¶
　炁足則精全，精全則神暢。炁精神三者旣裕，則有爲之氣不¶
　期其充，而自然充足。是知有爲之氣，又由於無爲之炁也矣。¶
　但有爲之氣，可以用人力。而無爲之炁，不必用功夫。其不用¶
　功夫者，正以有爲之氣，用人力也。修眞者固以無爲爲主，其¶
　始焉得無爲。是以予有靜氣凝神，以伏炁之說也。靜之久，凝¶
<pb:CK-BS_JY166_09p004b>¶
　之固，而炁伏於中黃，是有爲而又臻於無爲也。一臻無爲，炁¶
　酣足於中，天地淸明，萬物舒暢，七情六慾屏絕無形，一眞烱¶
　烱，光明徧滿。始云眞性自如，靈妙在胸，性地超脫，成一眞人。¶
　皆由有爲而無爲，無爲而有爲來者矣。見性功夫，不出此中。¶
　細細參之，刻刻行之，何難到見性地位乎。¶
** 　　　第五段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　千言萬語有歸根，
 　　只在先天一炁中。¶
 　　　　　始則無着繼有用，
 　　成功二炁不走風。¶
#+END_VERSE
　性功下手，雖以靜氣爲主。而靜何以靜，是有其始也。始則以¶
　明理爲主，如一事之來也，平心考其是非，察其是中之是，别¶
<pb:CK-BS_JY166_09p005a>¶
　其非中之是，是中之非，有合於中正至當不易者，遵而行之。¶
　不論利害得失，生死窮通，富貴貧賤，毅然獨行，奮焉前往，自¶
　始至終，󰆷毫不變，以成此一事，豈不是心有主宰，神有所寄。¶
　氣有所歸乎。氣有所歸，神有所寄，心有主宰，又何不靜之慮¶
　乎。此中要有明𥈠之姿，剛徤之力，以成此大公無我之道。苟¶
　能如此，日復一日，眞性自如，炁有不伏於中黃者，未之見耳。¶
　堪嘆世人不明是非，不識理路，恃血氣之性，矜言鬬能，一往¶
　不返，而靜之一說，猶如盲人莫辨東西。所以修眞者，務須辨¶
　别理欲分明，去人存天，返邪歸正，靜氣一說，庶可能耳。¶
** 　　　第六段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p005b>¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　炁伏中黃亦有功，
 　　上天下地兩相通。¶
 　　　　　四方八面週遊久，
 　　只在一神住中宫。¶
#+END_VERSE
　靜氣之義已明，再談伏炁之功。炁本先天，原伏於吾之中黃，¶
　厚薄雖不同，而綿綿不絕，其根蒂也。倘由父母生身而後，保¶
　守元陽，不爲六慾七情所損，則眞炁固結，何必言伏。可惜人¶
　自成形以來，有耳目口鼻四肢之慾，卽有耳目口鼻四肢之¶
　累，有耳目口鼻四肢之累，心不能鎭定，去其所累，而炁因之¶
　耗散。由十六嵗耗動元陽，逐年剥喪，莫知其保守，日耗日消，¶
　大耗大㪚，小耗小㪚，是以天亡早喪者居多。非天之未與我¶
　以眞炁也，非我之不禀受于父母也，皆由我之自失其炁耳。¶
<pb:CK-BS_JY166_09p006a>¶
　是以修眞者，卽修此一點元陽，而聚而勿㪚也。其聚而勿㪚¶
　之功卽，伏之之謂第。伏之功甚多，要之内以心爲主，以神爲¶
　用，以氣爲輔，殫日積月累之勞，行日月週天之數，學淸靜無¶
　爲之體，法至誠無息之道，從一銖以至十六銖，漸漸積之三¶
　百六十銖，復其一陽眞炁，再依法爲之。以乾卦爲歸，而變爲¶
　純陽，則先天之炁以云伏之，則誠伏矣。然入門煉性，安能遽¶
　至。於此不可不依此法，以爲之。雖曰爲之，其實無爲。雖曰無¶
　爲，其實有爲。而有爲者，皆操乎後天之氣，是以予有服氣，以¶
　伏炁之說也。¶
** 　　　第七段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p006b>¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　大哉神乎，
 　修眞妙訣。
 　煉之勤久，¶
 　　　　　自升天闕。
 　凝之凝之，
 　不外心攝。¶
 　　　　　攝心靜氣，
 　神自歸一。¶
#+END_VERSE
　凝神之義，本乎氣靜。氣靜矣，神何以凝。神者，氣之將帥，實心¶
　之卒徒也。雖爲氣之將帥，心之卒徒，而實炁之元精所結。人¶
　之一身，固曰精炁神。而神由於精，精由於炁，炁足則精滿，精¶
　滿則神凝。而神之不凝有二。一則由於炁，一則由於氣。其由¶
　於炁者，内而以體段論炁，或不足則内運不能如意，如飢人¶
　之餒，不能舒暢四體，此皆炁之不足也。其由於氣者，以應用¶
　論，逞血氣之私，不知節制，如匹夫之勇，不能自持其身驅，此¶
<pb:CK-BS_JY166_09p007a>¶
　皆氣之有餘也。一則歉於炁，一則害於氣。神之不凝，職此故¶
　耳。但歉于炁之故，其功無爲。養精則不歉，而害於氣之故，則¶
　有爲。其有爲者，卽靜氣之功。是以煉性者，以神爲第一法門。¶
　氣靜之後，用水火交媾之功，納神於二土之庭，一日納之則¶
　神凝於一日，日日納之則神凝於中黃，凝之久則神閑心恬，¶
　而眞炁自歸根，眞性自如意。那時節不靜氣而氣自靜，不凝¶
　神而神自凝，靜氣以凝神，凝神以伏炁，此之謂歟。¶
** 　　　第八段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　水北火南二炁先，
 　　一身運用滿中天。¶
 　　　　　結個眞人朝上帝，
 　　四象融和致翩翩。¶
<pb:CK-BS_JY166_09p007b>¶
#+END_VERSE
　水火交媾之功，大義不外血氣。血氣不出陰陽，血陰氣陽，火¶
　上水下，乾南坤北，原有自然交媾之時，何須用人力爲之。若¶
　必用人力，非天道之自然也。不用人力而修眞者，必用人力，¶
　有說存焉。其說無他，自然之交媾者順行也，不自然而必欲¶
　其交媾者逆行也。順者人，逆者仙。但逆有二，内而小交，外而¶
　大交。小交者，坎中之陽上升於離宫，離宫之陰下交於坎位，¶
　其升降歸於中黃眞炁之處，以助先天一炁，是坎離之小交，¶
　而實後天之作用。作用之功，以心爲主，以神爲用，以氣爲輔。¶
　雖曰靜氣以凝神，而神以心無著爲有著，以心有著爲無著，¶
　有著無著之間，而神之所之，卽水火坎離之所合也。合則使¶
<pb:CK-BS_JY166_09p008a>¶
　已土併戊土，而一眞烱烱照耀黃庭。久之一眞自如，眞性自¶
　見，此小交之功，非大交之謂。其大交者，乾上坤下，令之會聚，¶
　天根冲，五腑過，三關轆轆乎，由前而後，由後而前，循環若日¶
　月之往來，四時之代嬗，去陰魔之蕩翳，復陽徤之永貞，貫三¶
　華，遊五嶽，下重樓，歸土釡，一轉千轉，四圍八方，氣洋溢而心¶
　舒暢，神浩落而性恬熙，翩翩乎如登靑雲，而瞻六合。斯時也，¶
　不知有天地，何知有吾身。惟覺一靈灼灼，俯仰優游，氣不知¶
　歸於何所，身不知住於何方，心不知著於何地，上而佛仙，下¶
　而萬物，皆不入吾之神中，此大交之妙，非小交之可比也。然¶
　大交由小交始，小交久則大交自至矣。其一日之内，氣靜矣，¶
<pb:CK-BS_JY166_09p008b>¶
　神凝矣，兀然危坐，收鼻息之往來，含耳韻之四布，冺冺寂寂，¶
　上部不出，提谷道之走竄，吸精路之奔馳，兢兢翕翕；下部不¶
　㪚，神以馭氣，氣以助炁，握於黃房，補我先天，而後天之水火¶
　日近日合，日合日交，由勉而安，由生而熟，始而如斯，中焉勿¶
　斷，綿綿不絕，無有休息，是之謂水火交媾。内之旣交，照前行¶
　之不輟，則精炁充足，後前前後，下上上下，不期然而然矣。眞¶
　人朝上帝，非無爲而有爲。中來者，歟水火交媾之功，大段如¶
　此。¶
** 　　　第九段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　五行最是火用功，
 　　炎炎火勢要入宫。¶
<pb:CK-BS_JY166_09p009a>¶
 　　　　　今言火伏歸海底，
 　　龍在深溪作主翁。¶
#+END_VERSE
　性功不外水上火下。今先談火下。夫火炎上，其性也。何以反¶
　下，得毋非其自然之性乎。不知性炎上者，陽也，炎上而冲乎¶
　上之極者，陽中之陽也。火有二陽，其體太陽、少陽。太陽老，少¶
　陽幼。老上生陰，幼内生陰，又有不等，是以其中有陰伏焉。而¶
　火當午令之末，陰遂萌焉，陰一萌而眞性隨之而下降。其勢¶
　雖下降，而性之陽與之俱降，俱降而遂復上升矣。陽爲陰驅，¶
　陰暫促陽。蓋以其體純陽，而藏乎陰；純陰於内，而包乎陽也。¶
　論天道之自然，行五行之正令。午後一降，子後復升，順其自¶
　然，聽其升降，此萬物之所以有生有死也。聽其自然，不隨其¶
<pb:CK-BS_JY166_09p009b>¶
　升降，使之下沉潭底，經年累月，伏而不動，依時往來，旋繞乾¶
　坤，運行日月，埽蕩陰魔，廓淸六腑，變紅成白，流行不息，助我¶
　先天，養個眞孩者，仙道也。仙道生而不死，上與天地同其覆¶
　載，下與萬物共其生成，世世綿綿，皆此伏火之功也。但火伏¶
　於海底，意爲之先鋒，神爲之將帥。心爲主君，以心役神，以神¶
　役意。而膺主君之權，操先鋒之柄者，將帥也。神之權柄，不亦¶
　重且大乎。而神有其權柄，究之神何以有其權柄，此其由來，¶
　卽前凝之之謂。凝之久則火自伏，而水自就，成了一團眞性，¶
　其必然矣。此伏火之一段也。¶
** 　　　第十段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p010a>¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　水升亦不外神交，
 　　神交水火二氣饒。¶
 　　　　　兩性制伏成眞象，
 　　精液滔滔氣自豪。¶
#+END_VERSE
　水藏於坤方，盛於兌澤，衰於離火，潤於震木，歸於中土，其勢¶
　然也。言其順行，左旋西南，流乎東北，日復一週，安乎坎位，氣¶
　升則升，氣降則降，分合大小，與氣週流，是先天之水，不論後¶
　天之水，此順行也。順行則有時升降，而逆行則不然，隱於下，¶
　使之上，伏於左，令之右，提之上歸中宫，會離宫之陰，而使之¶
　成一坤體。日聚精液，以供升提，按六部外轉，循五路奔馳，由¶
　厲兌而旁行，循中腕而後轉，由三關而蹈前，聚積黃庭之左，¶
　爲一大會歸之地，循環不息，繞乎上下，此逆行也。逆行者，後¶
<pb:CK-BS_JY166_09p010b>¶
　天之水，非先天之水。始焉先天之水盛，則後天之水旺。繼焉¶
　後天之水旺，則先天之水溢。溢則精不枯，精不枯則炁足，炁¶
　足則神滿，而君火、相火、民火皆不能燔炙於中。水火旣濟，自¶
　然結個眞人。究其入手功夫，不外乎神。神歸中宫，則氣自流¶
　通，氣流則血從，而精水自汨汨乎，猶源之有泉也。水上升而¶
　火下降，二者雖分，其實寔合。修玄者合參水火二段，可知所¶
　從事矣。此水升之大槪也。¶
** 　　　第十一段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　千聖萬仙秘此關，
 　　只爲人心不肯丹。¶
 　　　　　若能修丹無轉念，
 　　點破機關自識山。¶
<pb:CK-BS_JY166_09p011a>¶
#+END_VERSE
　性功道理，不外凝神服氣以伏炁。但其中有一身之根本，修¶
　眞之的竅，舍此竅何以下手哉。守一竅，固眞源，後來雖有千¶
　言萬語，不過闡明此中藴藏之義，以發揮其理之徵驗耳。拏¶
　住一竅，往裏討性功氣學自然了。試以中黃之要旨言之，中¶
　黃不上不下，不左不右，不前不後，端端安乎其中也。上至乾，¶
　其分寸與下坤不異。下至坤，其分寸與上乾不殊。左至左與，¶
　右至右不異。右至右與，左至左不殊。前頂臍，後主腎，中間一¶
　個大隙空，納氣滴滴不走風，吸精凝凝不一剩。神住其内，象¶
　君王將帥卒徒，從大命朝拜，一百三十人，六府五宫總聽令。¶
　其色黃，上土下土兩陰陽，中圈分列高低稱。入吸出呼不離¶
<pb:CK-BS_JY166_09p011b>¶
　此，一炁綿綿乃眞命。旣有腎，卽有命，長六寸，如蓮徑。兩頭孔¶
　竅通上下，一出一入循環應。此眞一座金城，秉先天，藏後天，¶
　無人不有此竅中竅。識此竅者，凝神於其中，聚精於其内，而¶
　炁充足焉。由内而外，布盈溢乎五臟六腑，充滿乎四體上下。¶
　究而言之，其位則紫薇宫金鑾殿一大暖閣寶座也。權不尊，¶
　地重要，超死留生，全憑此一個竅。出陰神，顯陽神，從泥丸而¶
　上至天表，謁¶
玉帝而朝　眞人，又甯外此竅中竅。修玄者不知此的竅，千世¶
　萬世若泛洋波而無㟁，豈不是𦂳要之要旨乎哉。¶
** 　　　第十二段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p012a>¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　降龍捉虎兩相宜，
 　　二土刀圭莫可移。¶
 　　　　　因應無主何能了，
 　　一點神光要我持。¶
#+END_VERSE
　今談龍虎鎻伏二土一段。人之一身，有陰陽卽是龍虎，有氣¶
　血卽是鎻伏之由。陰陽何以爲龍虎，氣血何以爲鎻伏之由。¶
　試詳言之。陰者，血也。血生於肝，肝在東方，以八卦論之，生於¶
　坎而成於巽，則又主於震。陰體而陽用。陽者，氣也。氣生於肺，¶
　肺在西方，以八卦論之，生乎離而成乎艮，則又主乎兌，陽體¶
　而陰用。龍東方，震。虎西方，兌，龍陽而虎陰，氣龍而血虎。龍勢¶
　難鎻，虎勢難伏，而鎻伏之者，不過使龍陽下而不上，虎陰上¶
　而不下，兩相吞噬，不得各逞其威風。此陰陽和合，氣血歸根¶
<pb:CK-BS_JY166_09p012b>¶
　之謂也。修玄者不知靑龍之馴伏，白虎之歸納，是以陰陽不¶
　合，氣血不通，難以使嬰兒姹女之至精，而結爲戊土己土之¶
　妙用。何以反復而爲乾，變坤而爲純陽也哉。惟能使龍歸海¶
　底，虎伏西山，則爐中日月放出丈二毫光，現出眞人本像，出¶
　陰神陽神，而爲不變不化之神人也矣。¶
** 　　　第十三¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　性功不外龍虎圈，
 　　鎻伏因由論已宣。¶
 　　　　　再談心内眞種子，
 　　發明觀心有的傳。¶
#+END_VERSE
　人之生也，心爲主宰，其權甚重，其位甚尊，其勢甚大，其力甚¶
　剛，有人君之象，操眾職之柄，而理欲交錯於前，公私紛擾其¶
<pb:CK-BS_JY166_09p013a>¶
　内，動靜互乘，其機純雜，胥迫其側，始終兼由，其操甚矣，心之¶
　責匪輕也。心得其職，則六慾屏絕，七情咸消，耳不邪，目不淫，¶
　鼻不亂，口不肆，舌不貪，意不偏，此六慾屏絕也。喜而不過，怒¶
　而不傷，哀而適當，懼而得中，愛之不溺，惡之不僻，欲之不熾，¶
　此七情咸消也。六慾七情旣不亂其心，則心神内歛，炁自充¶
　足，精自盈溢，三寶聚於中宫，何患水火之不交通，金木之不¶
　合併乎。四象攢簇，則二土有成也必矣。總而言之，心爲主，神¶
　爲用。心旣不分，神自鎭靜。神鎭靜兮歸中黃，炁自凝兮旺中¶
　央，精自足兮流四體，變紅成白拜君王。心之爲心，可不兢兢¶
　業業，守之勿放。貞四時而如一，歴終身而不二乎哉。此觀心¶
<pb:CK-BS_JY166_09p013b>¶
　息念，以凝神之大段也。¶
** 　　　第十四段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　先天一炁水爲源，
 　　天一生兮地六全。¶
 　　　　　結胎成聖多由此，
 　　固精保炁在下田。¶
#+END_VERSE
　腎之爲腎也，分左分右。左者藏精，右者存炁。藏精而炁未嘗¶
　不通，存炁而精未嘗不貫。是左右雖分，而實合也。然精由於¶
　炁，炁生於精。精炁雖微有先後，而實以精爲主。是以腎部屬¶
　水，而論水者渾其名曰精。然不必渾之，第言其水可耳。腎屬¶
　水，其地步屬陰，而其性屬陽，以配坎方，是兩陰而包一陽。一¶
　陽之生也，必於陰極而動。是以午四刻之末，四刻之初，陰裏¶
<pb:CK-BS_JY166_09p014a>¶
　陽，陽外陰，而水性之發萌也，有由來矣。水發萌於午四刻之¶
　末，四刻之初，而漸盛於未、申，極盛於酉候，漸衰於戍，終竭於¶
　亥之末。子之初也，歴歴不爽。但水爲精者，陰中之陽。水爲血¶
　者，陽中之陰。後天爲血，先天爲精，總而名之曰水也。修眞者¶
　欲使其上升，不過升其坎中之陽，以就離外之陽，而交媾于¶
　中央，使坎外之陰，交媾于離中之陰，以成象於中土。所以予¶
　言水升則火降，火降則水升，升降之間，自有金木合併，四象¶
　攢簇之效也。¶
** 　　　第十五段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　談性不言西方金，
 　　安知四象攢簇眞。¶
<pb:CK-BS_JY166_09p014b>¶
 　　　　　氣生肺部兌方配，
 　　生成乾坤蓄液精。¶
#+END_VERSE
　四方各有所主，而金則主於西方。西方亦有所屬，而肺之浮¶
　於上部，則同金性輕浮。金之爲性，陽而體陰。惟其體陰，所以¶
　重濁，惟其性陽，所以輕浮。重濁沉下，輕浮浮上，必然之理。而¶
　金居輕重之間，肺氣介浮沉之際，去其濁則不沉，去其浮則¶
　不浮，不浮無陽，不沉無陰，無陽不貴，無陰不重，貴則陽所以¶
　取其浮，重其陰所以取其濁。是浮濁皆有用，而陰陽皆有濟¶
　也。但濁者右旋而下，浮者左升而上，此順行之道也。浮者左¶
　行而下，濁者右行而上，此逆行之道也。順行聽天道之自然，¶
　逆行是人道之勉爲。勉爲則金陽常常聚於中宫，陰體注於¶
<pb:CK-BS_JY166_09p015a>¶
　二土。修眞者去陰而取陽，其旨只是火降水升。而金性輕浮¶
　者，自歸於中宫。陰體重濁者，自流於坤位。要之不外納神於¶
　黃宫，凝氣於金城，養精於寶座也。矣如是則謂之金併。¶
** 　　　第十六段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　水上火下二炁聯，
 　　金併木交四象全。¶
 　　　　　二土迭用成戊己，
 　　陰去陽留得先天。¶
#+END_VERSE
　木交一段，試詳言之。五行有木，四時有春，皆應於東方。五色¶
　有靑，五臟有肝，皆配乎震卦。五味有酸，五德有仁，皆列於左¶
　位。究而言之，總相配合。只論其木，可以見修玄之要旨。木性¶
　直則體剛，直則不曲，而曲直兼有之，則又體剛而用柔。木體¶
<pb:CK-BS_JY166_09p015b>¶
　剛，剛則不柔，而剛柔互見焉，則又陽體而陰用。陽體者直也，¶
　陰用者柔也，剛柔叠出，陰陽互呈。是以其性隨陽而左旋，其¶
　體跟陰而左運。陽與陽合，不合三象之陰。陰以陰用，不合三¶
　象之陽。其合者金下之陽，其不合者金上之陰。然合者，旣合¶
　而不合者，亦合其不合矣。以東方木而併西方金，總由南方¶
　火之下降，北方水之上升，實聚一炁於中黃，而陽性從之。詳¶
　其所從，由於金而，實始於南火北水也。一至俱至，一合總合，¶
　其權皆由於心神操之。修眞者能使火降水升，則金併木交，¶
　端端正正，煉成一個眞人。坐於紫薇殿内煖閣寶座上也，必¶
　然矣。¶
<pb:CK-BS_JY166_09p016a>¶
** 　　　第十七段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　中黃四象已發明，
 　　戊己陰陽尚未淸。¶
 　　　　　再闡二土刀圭法，
 　　了𨚫黃庭一卷經。¶
#+END_VERSE
　土旺四行之中，何以有戊己陰陽之别。只緣土運行乎少陽¶
　太陽少陰太陰之令，所以二土分爲陰陽，而戊己合其氣數。¶
　何以言之。天有春夏秋冬，地有東南西北，春東夏南，秋西冬¶
　北，二氣往來於覆載之中，而五行隨之而轉。是四行之中，不¶
　能少此一行。而天干地支，又各有所配合於其間。配於春夏¶
　者，少陽太陽。配於秋冬者，少陰太陰。陰陽分配四時，而戊己¶
　流行四季。流行於春夏則爲陽土，流行於秋冬則爲陰土。陽¶
<pb:CK-BS_JY166_09p016b>¶
　土主生發，陰土主成藏。然成藏不及生發，是以陽土爲上而¶
　陰土次之。究之無陽土則不生發，無陰土則不成藏，此二土¶
　迭用之妙，不可少一者也。修眞者使四象歸於中黃，是使本¶
　火金水旺於土鄉，土旺則四象俱旺。始旺於二土，終旺於一¶
　土，非旺於一土。蓋旺於己土，而轉爲戊土二土，合爲純陽，是¶
　使坤變爲重乾，重乾則陽神從上而升天。推其所入手，心爲¶
　二土之主宰，神爲二土之作用，四象爲二土之役使，精爲二¶
　土之潤澤，炁爲二土之流通。二土之有關於一身也，昭昭明¶
　矣。¶
** 　　　第十八段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p017a>¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　性功内有氣與神，
 　　神氣往來路不勻。¶
 　　　　　左旋右旋不同道，
 　　左爲陽驅右爲陰。¶
#+END_VERSE
　人之一身，神行氣走，何嘗一刻一候不然。三千二百五十八¶
　息，息中有氣，氣内有神。神以宰氣，氣以運神。然有自知之神¶
　氣，有不自知之神氣。其自知之神氣，乃後天之心使然。其不¶
　自知之神氣，乃先天之炁使然。先天之炁使然者，不覺其運¶
　行於百刻之中，依刻周流於四體上下。其百刻之内，自子至¶
　己屬陽，自午至亥屬陰。屬陽者左旋而上，屬陰者右旋而上，¶
　上下周流，遍乎一身。炁旺則神氣流通，炁餒則神氣壅滯。流¶
　通則百疾俱消，壅滯則百體生病，甚矣。先天之炁爲神氣之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p017b>¶
　主，爲運行之路，所賴以通塞者也。但人生自十六𡻕以後，喪¶
　失先天，炁隨耗動，而神氣所行之路，不能皆通而無塞。通者¶
　原不塞，塞者自不通。倘微有不通，始焉一厘，繼焉半分，久則¶
　漸成疾病而身亡矣。其不死而生者，有幾人哉。是以修眞者¶
　以後天之神氣，打通往來之道路，由此及彼，使之通而不塞，¶
　則一通百通，由上而下，由後而前，由内而外轉運。若日月之¶
　往來循環，若四時之代嬗，全一陽，去一陰。去一陰，全一陽。從¶
　剥返復，從復返乾，從乾復變坤爲乾，鍊就純陽，以成一個生¶
　而不死之人。要之先天之炁，左旋右，旋原有其路，但不能悉¶
　如其未喪之時，流通無滯。若以心使神御氣，則神氣之往來，¶
<pb:CK-BS_JY166_09p018a>¶
　眞有不知其然而然者矣。所以子步之功，陰後陽生，用左旋¶
　以足先天。午步之功，陽後陰生，用右旋以足先天。其用功左¶
　右者，只納一神於中宫，而左者自右，右者自左，其時自不爽¶
　耳。至卯酉抽添，亦不外其法之所存也。合參前後，自了然悟¶
　矣。¶
** 　　　第十九段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　抽添功夫漸次生，
 　　卯酉二刻氣將盈。¶
 　　　　　陰陽盛極勤拴鎻，
 　　納伏黃宫是大經。¶
#+END_VERSE
　抽添不外一氣，一氣不外運旋之功。運者神納於中宫，而氣¶
　流行於四體上下，流行之間，自然於繞而不輟，而抽添之法¶
<pb:CK-BS_JY166_09p018b>¶
　從此起焉。何以言之，子爲旋陽之首，午爲眾陰之首，旣有其¶
　功矣。而卯當正陽之中，酉當正陰之中，若無其功，則子步午¶
　步之功，俱屬無用。是以不可無抽之添之之法。其抽若何，納¶
　一炁於中黃，而炁足氣流，自西而東，繞綿綿焉覺，有三十六¶
　以應周天之數，此爲一抽。一抽之後，由臍而下至尾閭，而上¶
　至崑崙，由崑崙而入明堂，下重樓，歸上釡，自東而西，旋繞三¶
　十六，以爲二抽。又自臍運轉而下上，上下如序行之，共爲七¶
　抽。則抽之數畢，而水火交、金木併矣。其添之若何，添以呼吸¶
　爲添。始焉呼之一，吸之再。繼焉呼之再，吸之三。先則呼之數¶
　少，後則呼之數多，終則有吸而無呼。吸在内而呼亦不在外，¶
<pb:CK-BS_JY166_09p019a>¶
　呼吸俱冺，而神靜於中宫。倣抽之數，行一抽之法畢。則行二¶
　抽三抽之法，再則由臍而下至海底。入陰蹻，過五里，到厲兌。¶
　轉湧泉，過膕中上三關，冲九府，下六宫，過明堂，入玄膺，落重¶
　樓，遊中腕，入中黃，旋繞左右七轉，再至臍下，照數旋轉，下上¶
　前後，共爲五次，而終其添之功。添則陰衰而陽旺，水金木火¶
　四象，攅簇於中土矣。所以抽有其添，添有其抽，兩者名雖異，¶
　而實不相遠也。修眞者依次行之，於子步之後而行抽，於午¶
　步之後而行添，則子午二步之功更有濟矣。子午卯酉各有¶
　功，子爲陽初午陰宗。二步爲主卯酉輔，抽添法加二炁貞。或¶
　者不察，疑靜功爲無爲。殊不知始則無爲，繼則有意，終則無¶
<pb:CK-BS_JY166_09p019b>¶
　爲。故行抽添之後，靜坐綿綿，聚炁於中宫，而神自凝。凝神於¶
　黃庭，而炁自裕。但此四時之功，相爲表裏。有子不可無卯，有¶
　午不可無酉，欲做靜功者，子午卯酉缺一不可耳。¶
** 　　　第二十段¶
#+BEGIN_VERSE
 　　　　　子午卯酉有全功，
 　　辰戍丑亥八時空。¶
 　　　　　更有一段凝神法，
 　　細細推詳一炁通。¶
#+END_VERSE
　天地之道，無非陰陽。晝陽而夜陰。陽何以陽，以日之故。陰何¶
　以陰，以月之故。日者陽之精，月者陰之精，二曜流行，而晝夜¶
　分，而十二時亦與之分陰陽焉。請詳其說。日出東方，由地中¶
　而上行天表，適表當子刻之四，而陽生焉矣。一陽旣生，至丑¶
<pb:CK-BS_JY166_09p020a>¶
　則二陽生，至寅則三陽生，至卯則四陽，生至辰則五陽生，至¶
　己則六陽生。至午之四刻，則陽衰而陰生。由午之四刻，則一¶
　陰生，未則二陰生，申則三陰生，酉則四陰生，戌則五陰生，亥¶
　則六陰生。子之四刻，陰又轉而爲陽。陰陽迭運，無非日之行¶
　於天，潜於地，而分爲陰陽。雖分爲陰陽，亦以日之陽焉，而有¶
　盛衰，分爲陰陽也。然分爲陰陽，而陰陽實未分焉。月爲陰，賴¶
　日之陽。日爲陽，賴月之陰。陰陽互爲其根，兩相參而不相離。¶
　是以天地之生人，有陰有陽，即有血有氣。氣不離血，即陽不¶
　離陰。血不離氣，即陰不離陽。二者固不相離，而不無盛旺衰¶
　微之異。人秉陰陽之氣，其氣血之周流盛旺衰微，亦同天地¶
<pb:CK-BS_JY166_09p020b>¶
　之陰陽，日月之流嬗。所以子交而一陽生，氣左旋而上。午交¶
　而一陰生，血右旋而上。其左旋右旋，一炁之周流，無異於天¶
　地日月者矣。修眞者於子午陰陽萌動之初，行水火交濟之¶
　法。於卯酉陰陽旺盛之時，行金木交併之功。是以因陰陽之¶
　始，因陰陽之旺而爲之也。其餘八時何，可聽其放蕩而不爲¶
　之所乎。爲之所者無他法，亦不外靜神養氣而已。一曰臨事¶
　明理，二曰靜正不著，三曰收攝鼻息，四曰緘默寡言，五曰舉¶
　止端詳，六曰意不躁妄，七曰屏絕外誘，八曰少卧少食。如是¶
　八法遵行，於八時之中，則子午二步，水火更充足而滿暢。卯¶
　酉二步，則金木頻交而神炁流行，更如意矣。此檢身入道之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p021a>¶
　良法，作聖成仙之秘旨耳。¶
　　　大哉性旨，¶
　道祖盡宣。(持)等幸沐良緣，特與斯任，其中精微奥妙，不能悉¶
　　　透於諷味參究之下，求了悟盡徹之功，復整壇儀，子夜¶
　　　焚請¶
　祖師仙眾，詳示妙理。復䝉¶
　海蟾劉祖臨鸞下示。¶
　劉祖曰：『玄緣深奥要參求，外𥚃成功視内收。道高自有天巧¶
　凑，優優緩步玉雞頭。内丹不外一炁，而一炁之原不外呼吸。¶
　呼吸之法不外養息，養息之法不外守中，守中之法不外凝¶
<pb:CK-BS_JY166_09p021b>¶
　神，凝神之法不外守理，守理之法不外講解。予以度人爲心，¶
　故來講解玄機。玄者陽也，機者基也。成眞者要立一個陽基，¶
　而陽基之立先要辨别眞假，守一理以前進，則神自靜而氣¶
　自甯，而鼻息自養，一出一入，自然有常。凡氣消而眞炁現，則¶
　用伏氣之法，呼一呼，吸兩吸。呼二呼，吸三吸。如此七次，氣繞¶
　中宫而抽之名起焉，繞徧五次。一抽之後歸氣海，而過尾閭，¶
　上三關，入泥丸，由明堂，下雀橋，入重樓，歸土釡。又繞五次，二¶
　抽之名起焉。如是五次，共爲七抽，以全六陽。斯時也，神住黃¶
　房，靜極無爲，不知吾身住於何方，又奚知天地之大，日月之¶
　久，萬物之多。𣺌𣺌乎無著，浩浩乎無涯，欣欣乎無意，洋洋乎¶
<pb:CK-BS_JY166_09p022a>¶
　無情矣。而添之說，又豈外乎。呼吸哉，不外呼吸，而何以曰添¶
　添者。酉爲正陰之中陽，恐不足於身内，用後天之氣，以輔助¶
　先天其始也。本無爲之功，靜息凝神，神流氣暢，而添自此用¶
　功。左旋臍外一七，右旋臍外一五。又左旋一七，又右旋一五。¶
　更左旋一七，更右旋一五。呼一呼，吸二吸。呼二呼，吸四吸。呼¶
　一呼，吸三吸。呼二呼，吸五吸。呼一呼，吸一吸。左旋臍一七，下¶
　入會陰，分行兩膊，由五里自陰交，到厲兌，轉湧泉，上膕中，入¶
　尾閭，過夾脊，冲九府六宫，從明堂而至玄膺，遊期門而入黃¶
　庭，右旋一七。如是三次，而添之法備焉。添則有意，終則無爲。¶
　炁住於内房，神安於土位。靜極而又不知天地人物我身，飄¶
<pb:CK-BS_JY166_09p022b>¶
　飄乎如遊雲霄，如乘風輦，輕快暢達，百體安甯，豈非卯酉之¶
　大訣者哉。而子午則不然。子爲陽生，午爲陰生，其炁尙微，著¶
　不得意，思靜氣以待。守我先天，養神而勿亂神，守炁而勿耗¶
　炁。有此無爲之妙端，是以至卯酉，有有爲之作用，四時之功，¶
　無子午則卯酉不能擴其炁，無卯酉則子午不能貞，其炁四¶
　時共行，而不相悖日月代明，而不相亂之理也。修眞者照此¶
　以立陽基，則陽炁日充，陰氣日化，自剥返乾，由乾變坤，而爲¶
　純乾，則眞性自如，我命可立出陰神，而爲靈覺。眞人由此取¶
　彼先天，以成我半觔之體，爲一觔之數，又何難焉。』¶
　　　(持)等不敏，内有疑處，更求指示。又䝉¶
<pb:CK-BS_JY166_09p023a>¶
　祖師教下史眞人乩示。¶
　史眞人曰：『談呼談吸又一方，不是其時語不揚。莫疑呼吸有¶
　二道，一氣伸縮得眞良。人自生身以後，瞥然落地，而呼吸見¶
　矣。殊不知受形母腹中已有之。其在母腹時，呼隨母呼，吸隨¶
　母吸，雖與母同，而實與天地之氣相通。不有七情，不有六慾，¶
　安亂其呼吸。斯時也一炁綿綿，天眞自固，是所謂胎息者非¶
　歟。胎息者，吾身一點元陽，受之父母，禀之天地，有之則生，失¶
　之則亡。迨身出於母腹，始而目能視，耳能聽繼，而口能言，心¶
　能思，漸至六慾七情紛紛擾擾，則呼吸亂其序矣。何也？一爲¶
　外物搖奪，則氣不能平，心不能定，神不能守，以致鼻息之往¶
<pb:CK-BS_JY166_09p023b>¶
　來無凖，而吸少呼多矣。吸少則天地之氣不入於内，呼多則¶
　吾身之元炁常洩於外。入之少，洩之多，日復一日，年復一年，¶
　炁散則形消，形消則身亡，必然之理也。是以我玄門中，知其¶
　炁之不可洩，而爲聚之之法。聚者，收其氣以補其氣。收其氣¶
　若何？靜其氣，使鼻息之伸縮有凖，一呼一吸，調之適得其宜。¶
　迨調定其息，用納息之功。呼之一，吸之二。呼之二，吸之三。及¶
　吸之三，而吸多呼少矣。吸多呼少，始則吸在内，久之呼亦不¶
　在外，旋繞於中宫，運行於臍腹，自後而前，自下而上，升泥丸，¶
　下重樓，歸土釡，周流迅速，快若車輪轆轆乎，眞有不自主者。¶
　内呼吸旣久，則氣伏於中黃，炁冲於遍體，化陰而爲陽，變紅¶
<pb:CK-BS_JY166_09p024a>¶
　而成白，蒸骨肉之陰，去臟腑之穢，出陰神，顯陽神，而爲不壞¶
　之金剛者，端肇於此矣。要之呼吸者氣也，内呼吸者炁也。其¶
　用在神，其權在心，心能役神，神能操呼吸之柄甚矣，神之權¶
　大矣哉。服氣凝神以伏炁，其中有呼吸之功焉。修眞者統而¶
　參之，則大道得矣，大命可求矣。無忽而序焉，則庶幾矣。』¶
　　　(持)等沉心靜玩，時皓月當空，仙風拂面，復䝉¶
　劉、奚二聖眞降鸞開示。¶
　劉海蟾祖師曰：『予窺汝等求道念切，故特臨而示之以訣。訣¶
　不知納一還三，猶未得其要。汝等靜聽。夫一者，一元也。三者，¶
　精氣神也。一元似屬一炁，然元與炁略有微分。元卽無始之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p024b>¶
　始，炁卽無始之終，有元然後有炁，有炁然後有精，有精然後¶
　有神。神本乎精，精本乎炁，炁則本乎元也。元即伏於黃宫金¶
　鑾殿寶閣中一座位，能納此元於其地位，則炁自充盈，精自¶
　洋溢，神自周流，此納一還三之大槪也。其功何以爲納，只是¶
　一心不出不走，照在此地位，則元自伏，如同無天無地之始。¶
　而元伏於無始之始，即無極之象也。安有耗炁而不還炁，失¶
　精而不還精，傷神而不還神者乎。子午卯酉四大時，陽𥚃陰¶
　機，陰裏陽機，陰陽合盛，勤勤煉煉，個光明，處處宜。』¶
　奚百朋眞人曰：『性功有十二層階級。汝等旣心乎性功，予亦¶
　示以妙道。其一臨事察理，其二四時勿丟。其三調和鼻息，其¶
<pb:CK-BS_JY166_09p025a>¶
　四兀坐收元，其五眼光不射，其六氣吸中宫，其七呼不外出，¶
　其八繞遍中黃，其九由後而前，其十由上而下，其十一恍恍¶
　惚惚，其十二烱烱眞人。汝等一日行之，得一日之效。一月行¶
　之，得一月之益。一年行之，又不同矣。二年行之，更有異矣。三¶
　年行之，内丹有基。四年行之，凡念盡絕。五年行之，天眞照耀。¶
　六年行之，放大光明。七年行之，丹元成事。八年行之，八體俱¶
　全。九年行之，陰神外走。此爲靈覺眞人矣。再行採命之方，取¶
　彼先天一粒，以接我陽中之少陰，化我陰中之少陽，半觔八¶
　兩，何愁不配合，成一觔之數乎哉。』¶
　　　(持)受業孔孟儒理，求明其於先儒，言性諸書，粗覽大槪。¶
<pb:CK-BS_JY166_09p025b>¶
　　　雖知修身，而未得成身之訣，亦知盡性，而未獲了性之¶
　　　方。兼因抱恙十年，不能脫體。庚午秋初，恭詣¶
　祖壇求方，幸沐¶
　祖慈賜方，以愈痼疾，遂爾皈投玄下，當䝉¶
　祖德，收錄門墻，已經十有四載。矢心研究玄理精微，承教千¶
　　　千未得一貫。癸未冬沐¶
　天恩之浩蕩，幸玄緣之維新，奉¶
　詔扶鸞，陸續宣示。因與成子得眞，及潘子省眞、相眞，朝夕勤¶
　　　求，時刻警惕，得以幸成此書。旣受之後，惟覺抱歉愈深，¶
　　　即寸晷不懈，猶恐獲罪於¶
<pb:CK-BS_JY166_09p026a>¶
　三天，有負於¶
　慈祖。而况心猿未能盡鎻，意馬未能盡覊者乎。是所望於同¶
　　　人，惕勵彌勤，遵行益篤，以不負斯書也。則幸甚矣，且是¶
　　　書也，¶
　天律甚嚴。一不忠孝者不輕授，二不仁慈者不輕授，三不了¶
　　　悟者不輕授，四不遵體者不輕授，五不秘藏者不輕授，¶
　　　六在玄外者不輕授，七不稟命¶
　祖師者不輕授。若輕授匪人，即犯背¶
　君違¶
　師之律，獲咎非細。幸我同道者，遵之秘之。謹識。¶
<pb:CK-BS_JY166_09p026b>¶
　尹眞人¶
　赤子純靜，混沌無知，屬陰䷁坤卦。自一𡻕至三𡻕，長元炁六¶
　十四銖。一陽生乎䷗復卦，至五𡻕又長元炁六十四銖。二陽¶
　生乎䷗臨卦，至八𡻕又長元炁六十四銖。三陽生乎䷊㤗卦，¶
　至十𡻕又長元炁六十四銖。四陽生乎䷡大壯，至十三𡻕又¶
　長元炁六十四銖。五陽生乎䷪夬卦，至十六𡻕又長元炁六¶
　十四銖。六陽是爲䷀乾卦，盗天地三百六十銖之正炁，原父¶
　母二十四銖之祖炁，共得三百八十四銖，以全周天之造化，¶
　而爲一斤之數也。此時純陽旣備，微陰未萌，精炁充實，如得¶
　師指修煉，性命立可成功矣。自此以後，欲情一動，元炁旣泄，¶
<pb:CK-BS_JY166_09p027a>¶
　不知禁忌，貪戀無已，故由十六𡻕至二十四𡻕，耗去元炁六¶
　十四銖，應乎䷫姤卦，一陰初生，品物咸章，淳澆朴㪚，去本雖¶
　未，遠履霜之戒，已現於初爻。若勤修煉，可謂不遠復者矣。至¶
　三十二𡻕，耗元炁六十四銖，應乎䷠遯卦，二陰浸長，陽德漸¶
　消，欲慮蜂起，眞源流蕩。然而血氣方剛，志力果敢，若勤修煉，¶
　則建立丹基，亦易爲力。至四十𡻕，又耗元炁六十四銖，應乎¶
　䷋否卦，天地不交，　氣各復其所，陰用事於内，陽失位於外。¶
　若勤修煉，則危者可安，亡者可保。至四十八𡻕，又耗元炁六¶
　十四銖，應乎䷓觀卦，二陽在外，而陽德微，重陰上行而陰氣¶
　盛。若勤修煉，則可抑方盛之陰柔，扶向陽之陽德。至五十六¶
<pb:CK-BS_JY166_09p027b>¶
　𡻕，又耗元炁六十四銖，應乎䷖剥卦，五陰並升乎上，一陽將¶
　反乎下，陰氣橫潰，陽力僅存。若勤修煉，如續火於將窮之木，¶
　布兩於垂稿之苖。至六十四𡻕，卦氣已週，所得天地父母之¶
　炁三百八十四銖，而爲一斤之數者，耗㪚已盡，復返於䷁坤，¶
　純陰用事，陽氣未萌。若勤修煉，時時採藥，時時栽接，則陰極¶
　而能生陽，窮上而能返下，革柔爲剛，還老爲强矣。於此時不¶
　遇至人，汲汲修煉，雖保餘年，皆借糓精以培後天之精氣，無¶
　復有先天之元炁矣，安能長生不死哉。此所以虛化神，神化¶
　氣，氣化血，血化形，形化嬰，嬰化童，童化少，少化壯，壯化老，老¶
　化死，死復化虛，虛復化神，神化氣，氣復化爲物，化化不間，如¶
<pb:CK-BS_JY166_09p028a>¶
　環之無窮。夫萬物非欲生不得不生，萬物非欲死不得不死。¶
　任他塵生塵滅，萬死萬生，不能脫離苦海，劫劫生生，輪迴不¶
　已，無終無始，如汲井輪。三界凡夫，無一不遭此沉溺。故世人¶
　莫知生從何來，盍參父母未生前生從何來。知來然後知生¶
　處。世人莫問死從何去，盍參魂遊魄降後死從何去。知去然¶
　後知死處。死之機由於生，生之機原於死，無死機不死，無生¶
　機不生。生死之機兩相攖，世人所以有生死，生死之機不相¶
　關，至人所以超生死。有生死者身也，無生死者心也。敦復則¶
　心生，迷復則心死。故仙佛愍之，說一切眾生，俱有本來一靈¶
　眞覺，但昏惑不見。使天命之性，浪化遷流，轉轉不悟，而世世¶
<pb:CK-BS_JY166_09p028b>¶
　墮落，失身於異類，透靈於别殻，至眞性根不復於人。我當以¶
　聖道，令眾生永離妄想。能致自身如仙家之長生，佛氏之不¶
　死云耳。¶
** 　　　玄宗正脈傳心直指三要¶
　一曰明理定心，事理渾融而神淸，名曰智人。¶
　二曰神入氣室，心氣和平而神凝，名曰眞人。¶
　三曰氣入神室，物我兩忘，聖智俱絕。而神通，名曰至人。¶
　　經曰：『慧照十方，虗變無爲。』　又偈云：『心是一身靈，神爲三¶
　　元主。道人如會得，卷盡萬家書。』心神之内識，心神竅妙盡¶
　　歸虛。¶
¶	
