#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY166
#+TITLE:純陽三書 Chunyang Sanshu
#+WITNESS: CK-BS JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-BS_JY166_01p001a>¶

* 序¶

純陽三書，乃吕祖度世化人之書也。一曰玄藻秘旨，一曰枕中¶
秘旨，一曰性功秘旨。三書所言，天人合一性命雙修法。中有竅，¶
竅中有妙，皆剖至理，盡洩玄微。内交外交，不離寸田。起手玉液¶
金液，惟是圈内圖功，務改過以積德，自超凡而入聖。吕祖云：時¶
至事廹，天不愛道。特有此傳，示洵不誣也。(僕)於光緒二十六年¶
庚子重刻《道藏輯要》於二仙菴，訪得此書。参證久之，言言契合。¶
丁未下遊歸來，未見此書，歉缺在心。去𡻕八月二十五日，到老¶
人村省大兄墓，閱架上書，於殘篇斷簡中復得此書，携歸以遺。¶
後範有二仙菴王雲朋，復主丈席，欲續刻於《道藏輯要》中，以公¶
<pb:CK-BS_JY166_01p001b>¶
諸世，其心普也，遠也。雲朋與(僕)相契最久，修心煉性之學，有眞¶
實行。書成流通宇宙，有志於道者，得三書而遵行之，道岸誕登，¶
自易易耳。是以爲序。¶
　民國十八年己巳新津彭一淸乾陽，謹識於存古學舍，時年¶
　　七十有一。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-BS_JY166_01p002a>¶

* 吕純陽祖師寶誥¶

無極一聖，應化度人。化身爲三教之師，紫府掌紏司之令。性■¶
道德，體湛寂而眞常。命闡東華，煉九還而七返。恆河寶筏，道岸¶
津梁。丹成庚月，先天法藏。拈花正眼，了無四相，不别三門，功德¶
弘深，人天示現。領玉淸靈寶之符命，奉彌羅金闕之靈符。普度¶
有緣，咸登正覺。四生六道，無不垂恩。三界十方，有求則應。劫■¶
元會，果證圓通。大悲大願無聲無臭祖師天醫上將玉淸内■¶
金闕選仙靈寶眞人演正警化孚佑帝君，興行妙道三五■■¶
一炁眞君，廣濟證道神人九梵符籙眞君，興隆大道天尊■■¶
自在通佛。¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_02p001a>¶

* 純陽三書玄藻秘旨¶
　目錄¶
　　卷一¶
　　　序¶
　　　體道上篇¶
　　卷二¶
　　　體道下篇¶
　　卷三¶
　　　道說三章¶
　　　道說二章¶
<pb:CK-BS_JY166_02p001b>¶
　　　道說五章¶
　　　道說二章¶
　　　諸眞會記¶
　　　七言七首¶
　　　五言四首¶
　　　七言絕八十一首¶
　　　五言絕句九首¶
　　　証道歌九首¶

* 純陽三書枕中秘旨¶
　目錄¶
<pb:CK-BS_JY166_02p002a>¶
　　卷四¶
　　　玉陽四祖訓¶
　　　看天圖¶
　　　八門十圖¶

* 純陽三書性功秘旨¶
　目錄¶
　　卷五¶
　　　吕祖自序¶
　　　第一段¶
　　　第二段¶
<pb:CK-BS_JY166_02p002b>¶
　　　第三段¶
　　　第四段¶
　　　第五段¶
　　　第六段¶
　　　第七段¶
　　　第八段¶
　　　第九段¶
　　　第十段¶
　　　第十一段¶
　　　第十二段¶
<pb:CK-BS_JY166_02p003a>¶
　　　第十三段¶
　　　第十四段¶
　　　第十五段¶
　　　第十六段¶
　　　第十七段¶
　　　第十八段¶
　　　第十九段¶
　　　第二十段¶
　　　劉祖下示¶
　　　史眞人示¶
<pb:CK-BS_JY166_02p003b>¶
　　　劉奚二眞¶
　　　尹眞人卦爻論¶
　　　玄宗正脈直指三要¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_03p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶

* 　　玄藻秘旨　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

** 　　　體道上篇　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

　吕純陽祖師曰：『吾今至會下諸子侍吾，求證道妙，吾詳說之。¶
　此道非旁門，非漸法。三乘乃最上一乘，金液大丹形神俱妙，¶
　性命雙修之道也。¶
太上開淸淨之宗，虛無自然，未分性命，乃上上玄玄自然之道。¶
　但世降道微，人禀愈下，大道晦而不明，艱而不行。¶
太上慈悲，闡方便門，故垂教爲後世度眾生，化少陽帝君，始開¶
　玄宗之教。金寶秘籙，方泄露於世。再傳　鍾師，至吾已一生¶
<pb:CK-BS_JY166_03p001b>¶
　三矣，道始大明。吾愿弘重，盡度眾生，乃爲¶
太上，成始成終。後傳王，王後分南北，而教流流衍至今，了道成¶
　果者，近五千人。卽今　許都仙化八百之會，又是一大劫，正¶
　天地末興之時，生民其災，世運艱迍，俗風澆惡，妖孼橫行，非¶
　斯道斯人，誰與治之。吾受¶
上帝勅命，以總化八百之徒。故時近道昌，會成人出，四海五陵，¶
　翕然向風。此時雖分析未聚，一時自然會合。此會只在龍沙¶
　地方，點化其眾，已生已成，只待期至。亦有近處隱於山川洞¶
　府，或知而未至，或未知而不至，只待䜟興，洪降疫癘，民災百¶
　出，是其時也。有道者聞之，皆望風而至，以施功積行，以顯道¶
<pb:CK-BS_JY166_03p002a>¶
　匡時，則八百會矣。自古得道，童體淸淨者幾人，中年囘頭者¶
　多。誰無淫慾。吾四十落魄江湖，未斷花酒。後遇　師度，勇猛¶
　放下，混迹人世二十餘年，方証妙道。吾始居廬山，受火龍眞¶
　人劍法，内外合一之妙，遂遊淮泗，或楚國，居無定。後往終南，¶
　居三年，方了大道。天關乃吾圜室也，卽　鍾師與吾同居之¶
　所。又遊長安，賣藥施功，其至四百年間，方歸廬山天柱峰結¶
　菴居。不數年，¶
上帝詔赴蓬萊上宫。吾愿未滿，還要度人，方証吾功。論冲舉事，¶
　雖在唐可也，宋可也，在今可也，吾豈在此。論吾愿，必度盡有¶
　緣，不思量功德。此等化度，還是容易。吾化有化身，爲道爲友，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p002b>¶
　或三年一週，或數月朝夕。化他也，有化得的也，有化不得的，¶
　都是吾愿。¶

　吾道無二。吾受於　鍾師，　鍾師受於　東華帝君，演傳於¶
　王劉七眞之輩。此道著明於天地間，劫劫度人，方方闡化，及¶
　今未千載而得道証果者，幾五千人。龍沙之䜟，八百三十。兆¶
　於　都仙千二百餘載。今當其會遇之者，非一世二世可至，¶
　乃累劫修証。此一時同生，以成天地大數。或王公，或宦族，或¶
　商賈，或儒流，或藝術，種種不一，要皆同種夙根，共生斯世，不¶
　偶然也。¶

　且說這一竅中者，非上下中外，色身内五臟六腑，纔着一處，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p003a>¶
　便是後天。性命本不離，神氣常相守，空空空不空，了知得了¶
　手。神守氣即空，不空無著相。即不空空，且就吾道商量，易於¶
　明悟。若從禪理作解，又是一般門戸。他無别，只從心地，悟自¶
　本性，連神也不用，氣也不管，只空空作觀，到靜極處，忽然靈¶
　明發露，能知之者，直下承當。一或失之，永迷無用。這𥚃還有¶
　妙處，商量不得。吾道性命雙修，命先性，性先命，打合一塊金¶
　丹，了手何論禪乎。大道不在色身上求，只用神氣，神氣豈在¶
　色身乎。後天之氣亦從先天生，自有根蔕。中閒自有黃道，出¶
　入自有門戸。如今色身脉絡穴道，乃氣血周流之方，臟腑發¶
　生之用。有疾者依其經而治之。古人立鍼炙之術，治藥餌之¶
<pb:CK-BS_JY166_03p003b>¶
　方，内外調和，亦只治此氣之失處。今以道行之，氣行必從黃¶
　道，氣止必歸元海，方可返老還童，延生接命。不得雙修之旨，¶
　偏執一端，縱高手也只得地仙果。若孤修祖性，縱大手段大¶
　智解，只了得囘首不昧，不免抛身又出頭來，能不墮落者幾¶
　人。遇道非難，聞者難。聞者非難，行者難。聞而行之，必成聖果。¶
　豈有秀而不實者。¶

　夫道本混淪，無名無形。學道者本無作無爲，不得已而有爲¶
　者，聖人接引之方耳。道是何物，只一○，在天地先。○在天地¶
　間，生物生人。動靜分而陰陽立，乾坤交而四象生，生生化化，¶
　萬億無量，究其本源，有幾多。子如今昧失了只着，由外入内，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p004a>¶
　借假修眞，以作返本還元之計。人之一身，内具五臟六腑，精¶
　津氣血液涕涶，乃臟腑之化生，俱是陰滓之物，那得有妙。只¶
　當窮取生身處，秘宻之訣，命覺代度，爲吾口口相傳。先天眞¶
　一之氣，即元精、元氣、元神三家。一本天地所賦，父母所媾，男¶
　女所秉，都在此處。眞一之氣生於天，乃金中水，地六成之。産¶
　於坤戸，即水中金，始生一味淸眞，有氣無形，乃壬水也。乾，金¶
　也。鉛，虎也。眞精也。生之至望，陽極而陰出，關節而成形，乃癸¶
　水也。凡精也。故神仙一味水中金，見而得之，轉凡成聖。見者¶
　非自見。此水發於崑崙頂，虛無㵼下，歸北海底，𨚫似太陽落¶
　在水中，影在澄澄湛湛之中，始隱没而恍惚旋。則光漸露，氣¶
<pb:CK-BS_JY166_03p004b>¶
　漸温，繼則紅光滿爐，乃陽氣盈金半觔、水八兩之時。過此則¶
　癸生矣。故說鉛遇癸生須急採。其實乃用壬不用癸。迷者悞¶
　了千千萬萬，只去採癸生，已是後天無用。水源發于崑崙，其¶
　淸濁即老嫩之分，便是作丹之母，功修到此，立証天仙。¶
　人身中有丹田三處，分天地人，又名上中下，乃性命之根蔕，¶
　生死之門戸。何爲名曰丹，乃天地五行，眞火結聚，付於人形，¶
　得名爲丹。何曰田，乃二五之眞土，與火相附，得名田。生身受¶
　氣之初，始於中，次成於下，及形全脫胎之頃，方得天地眞陽，¶
　靈魂入項，乃爲上。這𥚃通徹，便知性命來厯。形雖生乎下，綂¶
　於中。神雖生乎上，藏於中。故一中之道，乃天地萬物之本，萬¶
<pb:CK-BS_JY166_03p005a>¶
　世諸眞之心印。《大藏經》中，何處無中字。奈無師指只作常聞，¶
　當面錯過此也。吾開化八百，以此道發明，乃始終一貫之妙¶
　理，學者參之。¶

　人之凡見，只知其一，不知其二。道法三千六百門，金丹二十¶
　四種，豈凡夫俗子能盡知乎。大道最上之理，與金仙無二。佛¶
　之止觀，即吾道之超脫，不過眞定眞忘而已。何謂眞定二乘¶
　也。有入定的，還非眞定，彼乃著空之定。眞定從有爲有作中¶
　出，本體圓明，又有護持之基，任其出入自在，如如眞常應物，¶
　不垢不凈，無動無止，乃爲眞定。從此定中，悟入眞忘。此忘非¶
　初下手埽念歸空之比。吾道妙用，將心旣明，性自見。性不獨¶
<pb:CK-BS_JY166_03p005b>¶
　存，所付者形。形不止於血肉肌膚，而要在精氣。故以神馭氣，¶
　以氣煉精，精氣會合，自然成眞，是爲匡廓，是名胞胎，是眞金¶
　鼎，是眞神室，得此者號曰胎仙。重生命蔕，數不由天。從此進¶
　步習定，養神安凝入鼎，漸調漸親，眞人在位，無出無入，神形¶
　相忘，不知軀壳，非寔非虛，不知世界，何天何地，六合歸於一¶
　粟，萬物備於一靈，此是神仙。一旦工夫熟就，自然元神飛躍，¶
　如坐太虗，如登霄漢。雖不出於體中，恍如離乎天外，此神將¶
　出，必按捺住，煉養純熟，則妙化愈顯，神通愈大，千日功成，忽¶
　然踴出天門，囘視身軀，朗然兩個，一般形相。三步五步，十步¶
　百步，漸收漸放。調之久久，三年之後，方可入金石而不礙，對¶
<pb:CK-BS_JY166_03p006a>¶
　日月而無影，六年神仙工夫也。又向上去，廣積功行，授傳道¶
　籙，以及九年，¶
天帝降詔，羣眞慶賀，白日飛空，方証天仙果位。此吾道比佛妙¶
　一般作用。¶

　金丹之道，實是○明，無着無空，活潑潑的。常定於應接之閒，¶
　豈是打坐時澄慮工夫。由動入靜，攝妄歸眞，此已功也。此功¶
　純一，無去無來，常見寶體照空，行雲流水，鳥啼花落，聞見受¶
　想，頭頭無碍，方了眞空，方稱八定。故說靜中行火，定裡結丹，¶
　自悟了方妙有力量的聞言直下，便可入定操持，已是二義。¶
　若有分别，便非金丹之道。由已功而入定，是¶
<pb:CK-BS_JY166_03p006b>¶
太上接引之門。若論到頭，便無漸頓，要學者審已量力。上上人¶
　多没志氣，下下人有出世志，這事古今皆然。富貴迷人，聲色¶
　淫心，上上人夙根本上都着在這邊，多没志氣。下下人貧寒¶
　徹骨，勞苦忍心，多能儆省，恐此身一䣃，反不如當生，故多立¶
　志呵呵。積土成山難，决地成河易，難處倒多成，易處何曾見，¶
　修行者寔寔做个。謝世道理，不在乎遠俗離羣，不在乎絕人¶
　逃世，只從這腔子裏覓個休息之路，便是外境之來，多由内¶
　之自招。若内旣空，外至無隙而入，豈不返退。如是漸得安樂，¶
　外令人物不能識，内令鬼神不能知，一旦得手，恰似出焚炎¶
　熖之閒，得就淸凉之境。自爾幽閑，金玉滿前，而弗顧。妻子在¶
<pb:CK-BS_JY166_03p007a>¶
　側而弗戀，白刃水火弗之懼，雷霆砲矢弗之驚，將這等心去¶
　了，聖功便易。人人本心皆如是，只爲欲欲所撓，有榮便恐辱，¶
　有利便慮害，有恩愛便愁分離，有嗜樂便憂不遂。若無一切，¶
　何得不安。人人若有知識於平生，年年月月日日時時，豈無¶
　些兒自在。只緣迷重覺輕，遇時不知，當面錯過。學道者十二¶
　時中，綿綿尋覓，若遇本體，見時便直下承當，勿令他境又相¶
　搖奪。若布衣道者，豈可同日而語。必須持缽乞食，入山求靜，¶
　捨境如刀割機󰆷，必令無後續之理。進工如避虎越渠，必令¶
　得安著之地。故云：得手便安閒。¶

　道迺萬化之祖，法是造化之用。以道立法，以法顯道。道無法¶
<pb:CK-BS_JY166_03p007b>¶
　不顯，法無道不彰。道法雙行，體用不悖。道非身中精血圓備，¶
　萬象千條，方令萬理，無一毫遺漏。法非符法小事，奉天承地，¶
　孝親敬長，和人事，睦九族，富國强民，長生久視，八風吹不動，¶
　九海履無驚，一心行正道，天地自相依。初學先用忍忘二字¶
　爲首功用，讚之不歡，毁之不怒，量同天地，德踰江海。天地敗¶
　壞，我量包容。江海流竭，我德彌深。不可察察爲明，恝恝爲是。¶
　如是修行，方成大器。超九祖，拔地宅，仙證如來之妙果，登紫¶
　府之眞。¶

　凡今修行者，先立其志，檢其行，改其過，遷其善。此念存存，常¶
　若對吾左右，則道自可明，災自可消，家自可興，身自可保，居¶
<pb:CK-BS_JY166_03p008a>¶
　山居市，易地皆然。無老無幼，無貴無賤，無敏無愚。能如是者，¶
　是眞修行人。若對吾前口稱者道德，心慕者神仙，過此又不¶
　如此，口說心念則自欺矣。修行者聞吾訓，各當細心思之，勇¶
　往修行，勿負吾望。¶

　丹道口訣不在書，在書不在一篇中。或於心而喻汞，或於腎¶
　而言鉛，捨此何求。有裡尋無，無中生有，只有這些子造化，千¶
　賢萬聖從此出去，千言萬語從此衍來，知得個中趣，何勞紙¶
　上求。但說採取交會，便不識了。非無採取交會，實實有的。一¶
　毫不透，萬法皆虛，此理不別分先後，自始至終，合一無二。圜¶
　中之功，不出此道。但以此開竅，藥旣生，基自固，鄞鄂成丹自¶
<pb:CK-BS_JY166_03p008b>¶
　結，何謂有先後淺深。一般鼎氣，一路工夫，人不知捨近求遠，¶
　捨本求末，此道由不明，故不行也。¶

　三元日會，舉天下神人鬼功過。凡人日行善惡，土社家神井¶
　竈諸神會舉。功多過少則舉功，過重功輕則舉過。吾所舉正¶
　是散仙，保舉世閒山洞修行好道者。其人心志果向道無僞，¶
　察其夙根緣之有無先，取其名入籍道泒，遇三元之日，赴九¶
　天保奏，先入三元宫，轉奏　玉闕。待其人功行就否何如，方¶
　行賞陟。䝉保者身不罹橫災劫害，家不生火盗之殃，祖宗受¶
　度，子孫久遠，家計興隆，人物康㤗，豈偶然乎。¶

　吾身如處子，行中規，動由矩，戒四套，如仇敵，養精神，似珍貝，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p009a>¶
　此身法也。吾心如太虛，萬象含之無形狀，萬物覆之無罣碍，¶
　風吹雲行，水流光動，何所可着，何象可執，修道者此第一誼¶
　心法也。¶

　凡人之修行，必致誠篤信，决志勇修，遇魔勿𨚫，得意勿喜，聞¶
　謗勿疑，受教勿怠，能如是則人事修於下，天心眷於上，道必¶
　可成，功必可就。若只尋常之見，將信將疑，或勤或怠，朝得夕¶
　失，今是來非，終悞自家大事。何處何時，更尋出頭，諸子心服¶
　吾言乎。¶

　人處順境，富貴身安，無災疾，無是非，有子孫，有田産，只去享¶
　福，誰肯囘頭。儒者說天降大任，必先苦心志，勞筋骨，拂其志，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p009b>¶
　逆其行，動心忍性，卽大任可勝，况仙道乎。古今失者不知幾¶
　多，知者打破魔孼，日崇功行，未有不成者也。¶

　修行志爲第一着，由天乎，由人乎，由已乎。此志天不得而囿¶
　之，人不得而助之，三軍不得而奪之。不知者亦已矣，知之而¶
　不自立，可惜可惜。志之定向，由於明理。故說知止而後有定，¶
　志旣定則性命可着在手。¶

　修行之道，同乎天運。陰陽消長，理欲存亡。審其機朕以進工，¶
　窺其竅妙以取藥。得之者性命雙修，迷之者水中捕影。道本¶
　無私，所以待人而後傳者，必然之勢也。何以故，如黃流不注¶
　於瓦缶，玉露必降於金莖，上有所降，下有所盛，自金盤承露，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p010a>¶
　滿而不𣣱。倘以芰荷同之，則𣣱而倒瀉矣。是乎非乎，修行工¶
　夫，惟要立志死心，如穿九仞之井，曰進曰深。爲九仞之山，曰¶
　進日高。豈有爲之無功，功而不成者也。修行都不難，已往不¶
　可思，未來不可逆，或前得而後失，或前塞而後通，時之順逆，¶
　事之成敗，因之也。人之善惡，天之禍福，隨之也。只了得這數¶
　語，難也不難。¶

　吾道只恐不遇，遇乃夙緣。今行天之所與，吾方傳之，一得聞¶
　者，愚者可使聰明，天者夀而老者仙。吾所說三斷之志，不可¶
　一時放過。要做長生客，須從這道修。不然空說過，白髮不饒¶
　頭。若不肯放下，雖匹夫匹婦，朝求暮食者，誰肯了。若肯放下。¶
<pb:CK-BS_JY166_03p010b>¶
　雖王侯之貴，四海之富，權勢如將相，恩愛及妻子，一朝便脫¶
　屣而去。此事有一訣，吾已說生死關頭，睜眼一看便了。人之¶
　在凡俗絆縳，日增日多，非鉄漢子用剛刀一割，幾個逃得無¶
　常手。生不了緣，死不了孼，六道沉淪，何時出頭。吾憐眾生之¶
　苦，遵¶
太上之教，開道化人，度此會以了吾夙。願學者心領之，自有大¶
　受用。¶

　呵呵，人之凡心不滅，只是貪癡，到頭來貪着甚麽。貪生怕死，¶
　人之本心。今反貪利貪慾，貪名貪酒，一味痴迷，乃不怕死。呵¶
　呵，捨重而貪輕，捨已而貪人，愈貪愈失，何曾得來。依吾說只¶
<pb:CK-BS_JY166_03p011a>¶
　是守道安分，脫死求生，還是長䇿。貪痴日斷，竅妙日明，方得¶
　圓成自家大事。看這些微名小事，眞是糞土。這些色慾酖漿，¶
　眞是仇害。何故捨金玉而求糞土，抛親情而就仇害乎。人之¶
　處世，本乎父母以生此身，耦乎兄弟以成人倫，蓄乎妻子以¶
　作家室，乃幻景中一傀儡塲耳。順乎常者，一生一死。逆而修¶
　者，不生不死。沙界眾生，各因所生而了所事。聖人恤其苦，故¶
太上開方便之門，垂接引之徑，闡道德以度人。奈眾生汨没情¶
　慾，貪着恩愛，往往入輪迴之苦，可憐可憐。遇聞大道者，乃夙¶
　世之根行，今生不流浪，鬼神保之，天地佑之，眞仙度之。故說¶
　人身難得，至道難聞。人之聞道，當知此因，勿作等閒錯過。吾¶
<pb:CK-BS_JY166_03p011b>¶
　此道自天地生化，　太上度人，祖祖眞眞，心心相印，口口相¶
　傳，吾無私誨。吾今開化八百，正要徹底發露天機，大闡玄宗，¶
　爲　太上立教門，爲天地萬劫衍道脈，豈肯負人。能依猛進，¶
　吾必默化。只待精充氣和神淸，後天全而先天見，人事盡而¶
　天理昭，一得永得，便超凡入聖，一直到頭。時至人出，爲吾徒¶
　之首選，甚妙。常人逐境，迷性背覺，修行的要反常人。用心無¶
　境，則寂然自守。遇境則付物了事，豈爲境移。有功者吾面度¶
　之，或遇於山林，或逢於舟楫，或混於市㕓，或出於江湖，在在¶
　尋度，决不誤人。¶

　修行者已功甚難，先在煉心死念。故說初禪，一念住，二息住，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p012a>¶
　三脈住，四命住，念死方了已功。念死精可固，氣可全，神可安，¶
　默默内守，活活死的，方是心死神活，此地位一團，赤子之心¶
　全見，天然面目，不雜半毫情欲之私，方是人事盡。如今人說¶
　修行，縱然遇眞仙至人親授口訣，若不苦下已工也，是晝餅¶
　充飢，何益。人能下决烈了已工，縱是根淺緣薄，久自得遇大¶
　道了手。¶

　丈夫處世也，要乘時。時至而不爲，是懦。先時而强爲，是妄。因¶
　時而動，乃哲土也。上德若愚，良賈若虗，謙以受益，載道之軀。¶
　凡世修行者，吾痛有一種，外賴教門，内無實志，非惟遇師聞¶
　道之難，即遇聞天仙大還之理，亦徒然也。又有一種，知生死¶
<pb:CK-BS_JY166_03p012b>¶
　不可免，求脫六道之苦，向慕玄門佛教，乃因所處地位，或富¶
　或貴，或有名，或有勢者，遂顧戀名勢，不自屈，不自放下，如兩¶
　頭蛇東西走，何得定著。吾勸諸子，只依吾說，有第一富貴名¶
　勢極樂的事，何惜戀區區草露石火之味哉。呵呵，好名者說¶
　天地閒事有盡，名無窮。不知身與名孰重。名存身没，作鬼時¶
　知得麽。好利者皆然，鬬狠爭高者皆然，無益無益。吾望人切¶
　爲天地，爲生靈，爲教門，故不厭煩。¶

　吾正與柳子，笑世緣輕，當面錯了多少。留有一詩，常賣神丹¶
　濟世，人豈知。俗子盡緣輕，相知獨有城南柳，一度從吾便出¶
　塵。呵呵，弄假的萬萬千千，學眞的不一不二，古今滿眼，幾个¶
<pb:CK-BS_JY166_03p013a>¶
　丈夫。莫說前根與後緣，且將巧智對人言。幾多錯路，修行者¶
　何事，如今得總源。古之修行者不遇眞師，苦行求道數十年¶
　有之。一等緣大修行，一遇眞師，得聞大道，七年五載，便超脫¶
　世塵，逍遙天外。此二者不可執一而論，在學者素行何如。吾¶
　度八百弟子已定，時有定期，非先非後，待時一舉而成道。與¶
　魔爭高，此勝彼退，自古仙人多少吃苦受魔的。若丘長春𠔼¶
　乞食，夜搬石，四十餘年，此爲道心不退，足証上果，功首羣眞。¶
　天豈負人，說與人聽，都是難的。從今觀古，仙仙冲舉，眞眞飛¶
　昇，簡䇿之閒，百記其一。但知成功之易，不知修煉之苦。諸子¶
　生於王室，安享爵祿，何受苦來，此乃夙根修來，莫看小了。自¶
<pb:CK-BS_JY166_03p013b>¶
　古黃帝開人極，從廣成子得道，身居九重，日理萬機，坐治四¶
　海，修証大道，一日鼎湖飛昇，臣妾從者三千人。後來周代王¶
　子晉在儲宫，遇至人得道，諫父不從，棄位而隱，亦証果。下如¶
　淮南王，以貴戚而得道，雞犬皆仙。後來富貴得者亦多，但自¶
　貧苦修証的更眾。不必說魔，不必說根緣，只愁不遇，遇之必¶
　成。遇而不煉是愚痴，煉而不就是天過。豈有是理乎，只是不¶
　遇。當今學修仙者，自王公以至庶人，四海内外，不下十餘萬¶
　眾。吾見得聞至道者，可屈指而數，難得難得。大道興時，吾與¶
　諸子日遊救劫。吾所度者，自¶
太上諸祖，次及全眞諸仙，俱爲吾助力接引，以成大會。天神護¶
<pb:CK-BS_JY166_03p014a>¶
　助修行，只待都仙有命，下遂定名籙，先有示下。吾開度化，¶
　許祖監度，時不可緩自降。仙召吾之度化，如普天之下，共一¶
　曰耳，光無不照。但暗室覆盆，則自掩蔽，非日之罪也，諸子悟¶
　之。¶

　先天混混沌沌，陰陽未分，炁與理付，乃無極也。太極判而二¶
　儀生，炁爲形，理爲性，一本而二。此中萬萬生靈，無巨無細，莫¶
　不有性命。《易》云：各正性命。下一正字，多少妙處。鳶飛魚躍，山¶
　峙水流，忘言之悟，自得之眞。中者，不内不外，無相無形，清虛¶
　之境，三關之門，百脈之樞。此處神之舍，氣之路，來去之關，生¶
　滅之基。從此下手，便是了性命之要訣也。¶
<pb:CK-BS_JY166_03p014b>¶

　工夫不出一个大理，只是因人神氣損處，加些斟酌，便妙修¶
　行。少壯者圜中起手，老年者必定先行歸根法，補足神氣，易¶
　見功也。三家之要在神，神要淸，氣可使用，精自不濁墜。眞人¶
　煉形之法，只在煉念，念住便是已功純處，此乃萬鈞之弩，機¶
　在一寸，何用蠢力。爲巧者得之此内功也。外行日用也，要守¶
　得三個字，忍以戒躁，默以戒言，忘以戒思，這便是積精累氣¶
　存神之方，𨚫疾超凡入聖之徑。時時以三字着心胸，何功不¶
　見妙，何世事可擾，何疾苦可慮。靜在動中，不必獨坐方是。任¶
　是狂風翻大海，行船只問把稍人，便是應事取靜的主宰。¶
　修行人爲自家性命，只恐無緣無師，不得遇道。若有緣有師，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p015a>¶
　得聞至理，便是出世人了。但把身心收拾，下志勇進，未有苖¶
　而不秀，秀而不實者也。外此都是一切虛幻，何損何益。任他¶
　天地翻覆，山川崩竭，自家靈根，不摇不動，這樣的手段，便是¶
　吾之眷屬。¶

　人之修行，要發肯心，一下放開世事，急把性命捉住。一日入¶
　玄門，便求進一日工夫，非世閒常事。如下手以淸凈爲功者，¶
　必從性始，要到澄湛地分，杳冥恍惚，便見眞息發生，這等的¶
　乃最上事。其後工夫甚速甚妙，不爲些魔累擾阻。吾教汝等¶
　凝神持氣，氣從神召，神合炁眞，虗無之中，恍惚降生，若神若¶
　氣，混合不分，便是先天。得他降下，與後天相接，後天精氣得¶
<pb:CK-BS_JY166_03p015b>¶
　此，如魚之有水，生發自然。其火候無秘，只要識時採取，便得¶
　配合。此炁功乃¶
太上授受，至今凡成眞者，要從此修証。不怕時久，不怕機熟，後¶
　來大受用。修行者只看當下自已工夫如何，勿計往日之久¶
　暫，勿期將來之遲速，自家磨勘得過，便是修行。與世相違，如¶
　獨醒於羣酣之閒，鮮不爲人之唾駡而笑侮之也。但醉者自¶
　醉，醒者自醒。待他醒時，方知我也。自古修仙修佛，多爲世魔。¶
　但這魔與道爲敵，勢不兩立，一進一退，天地神明於此看個¶
　下落。¶

　玄關一竅，自本及末，皆從此了手。中閒作用配合，生發收藏，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p016a>¶
　種種都是自然景象。¶
太上當時只說淸淨也，無鉛汞、龍虎、夫妻、金木許多話頭，乃道¶
　之祖也。次而　許太史以淨明爲教，推淨明而用忠孝，又即¶
　世道化人。吾全眞教人，乃¶
太上化，　東華祖傳，　鍾師授吾，以開淨明别宗，無非因時而¶
　度濟人世，非理有淺深，非仙有等限，只是就時而化。¶

　人之氣禀於父母交媾之初，一點眞火包裹而成胎，今在左¶
　腎中也。而今用工，只從要路，以神煉呼吸，久之二物交戀全¶
　固，後天方得，先天發露，乃煉甲生龍，爲已土也。後天完全，精¶
　滿水盈，乃坎中金氣發生，得此已土擒治，水自生發，爲先天¶
<pb:CK-BS_JY166_03p016b>¶
　眞氣。乃煉鉛升入黃庭，乃浮沉主賔之分，此即丹本。配合得¶
　法，遂成金液，曰有黍珠落在其中，那時運坤火，鼓巽風，煆煉¶
　九還，遂成至寶。化炁爲神，化神返虛，只有些兒妙處，無難事¶
　也。只以神馭氣，精自化，妙自出。或先見慧性通徹，或先見命¶
　根發露，二者到頭，都是上乘。¶

　神日遊於目，夜含於肝，兩腎其根源也。凡用功者，靜默之頃，¶
　空虗之際，便收照神光於此，神便凝住，何必用思。内腎乃精¶
　炁之府，後面功夫，脫他不得。外腎之閒，乃苦海之上，眞水之¶
　區，神火降時，直至此處。金乃水之氣，得陽而升，故爲兌。金丹¶
　本藥苖，煉之生庚，爲眞虎生，作明光，成月體，方是生庚。¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_04p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶

* 　玄藻秘旨　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

** 　　體道下篇　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

　吕純陽祖師曰：天之上，地之下，流布充滿者道也。往於古，來¶
　於今，續繼悠遠者教也。故神聖修道立教，爲天地立心，爲生¶
　民立命，繼往開來，與天地相終始。天地無全功，待至人而教¶
　化。道一也，三教由之而别門徑。古今生乎人身者，無賢無愚，¶
　無大無小，莫不從神聖之教，以造道妙。奈何日用見前，六根¶
　䝉蔽，知三教當依而不依，知一道可成而莫能成。故¶
太上不得已，化形下世，著爲經傳，設爲神妙，以接引大千生靈。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p001b>¶
　但含靈之物，見之無不愛，聞之無不親，被之無不變，受之無¶
　不化，况於人乎。人生不齊，貴賤貧富，勞逸智愚，得氣有厚薄，¶
　賦性有純疵。而薄者疵者，同物見聞被受，莫不親愛變化。况¶
　於純而厚者，乃不若彼哉。非他也。苦者知苦，自求得甘。甘者¶
　自甘，自不思苦。三家道路，昭昭開闢，凡生血氣者，非道即佛，¶
　非佛即儒，豈能舍三而爲他道。三教聖神不以道度，更作何¶
　說，但䝉度者，必志行命緣福德，凑合兼美，斯得之矣。六者之¶
　閒，命禀於有生之初。人可移之緣，結于累世之前，而人莫測。¶
　志在乎自立，行在乎自修，福在乎自作。德在乎自成。故儒者¶
　無此，世乏眞儒。釋者無此，世鮮釋子。道者無此，世少仙徒。苟¶
<pb:CK-BS_JY166_04p002a>¶
　能於六者，自求兼備，不必分别。在世教爲聖賢，在仙教爲神¶
　聖，在佛教爲祖禪。豈由天乎，抑由人乎。天人之際，能無心乎。¶
　心一寸靈光，無形無象，合兩間之化育，會三教之宗旨，修者¶
　惟修此耳。形具百骸，是個紙糊篾扎之傀儡。此靈在則運動¶
　生焉，知覺出焉，此靈亡則膚髮朽焉，聞見滅焉。是以往昔修¶
　道者知此，多捨形而求靈。苟昧此而貪形喪靈，不知靈亡，形¶
　安可存。嗟乎，孔聖嘆道之不明不行，如吾仙佛皆然矣。今當¶
　天地眞劫，道教闡明，䜟發于先，人出於後，先後符合，以匡時¶
　救劫，以傳道度人，非常事也。¶
　今天地闡玄宗之會，吾度諸徒，以應都仙之䜟。金丹大理火¶
<pb:CK-BS_JY166_04p002b>¶
　候，吾今細指。吾之道非出於吾，乃天地之宗元。¶
太上之旨，要浩劫諸眞，皆從此超凢入聖。　晉都仙冲舉于豫¶
　章西山，遂先發道脈，畱䜟龍沙，以爲千二百年之兆。今其時¶
　也。天不愛道，¶
太上慈仁，僉吾爲豫章弟子師。甲子受¶
帝命，先於迎仙庭開度立泒，成會吾所樂，取者及今。天機必應，¶
　眞會當興，吾故急先化汝輩，爲天地救劫，爲生民立命，不偶¶
　然也。¶

　吾受　鍾師集中，有存想一節，乃是教初機之士。今之學者¶
　十常八九，用念存想種種入邪法。初入道者，以此攝念可矣。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p003a>¶
　念旣止，即當用本領工夫，無中生有，靜𥚃出動，動無動，有不¶
　有，恍惚杳冥，造化自然，刑德之機，進退之度，若有定規，不出¶
　我作，方是得道。得道而修煉，得藥而結丹，丹結而胎成，胎成¶
　而神現，是了手也何難乎。說也易，做也易，只是凡情多牽繫。¶
　若還下得大斧工，須臾出世朝　天帝。　刑德之說，世人多¶
　用情想，原來只是生殺二字。《陰符》說生殺機，又加一返字，便¶
　妙精粗，上下一以貫之。生殺卽陰陽盡之矣。春生夏長，秋收¶
　冬藏，故五行有自然之生殺，造化有返復之生殺。人道卽順¶
　五行，生者死，死者生。仙道要返五行，故生不生，死不死。這是¶
　刑德大頭腦。要知一身造化機關玄妙生殺，只在呼吸閒分¶
<pb:CK-BS_JY166_04p003b>¶
　别。生處有殺，殺處有生。故生者培養之長生，殺者反生之長¶
　生，方是出五行超三界道理。《參同契》說刑德臨門，防危慮險¶
　甚妙。這門字果是門路。¶

　修行有個法，只要認得自已眞。天之覆我，地之載我，父母只¶
　生我兄弟，妻子只伴我，親朋只是和我，彼人只是同我，與我¶
　何休戚。生來不相助，死去不相畱。彼親我不爲之厚，彼踈我¶
　不爲之薄，何碍於心，有誰憎愛。把自身作金玉，視外物爲塵¶
　埃，豈有捨貴取輕之理。天理自然，善者得福。不慮今日之修，¶
　無將來之果。只慮今日之不修，他日何得好處。人之修行，人¶
　自受用。勉而不從，吾何苦哉。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p004a>¶

　仙界長生，無窮快樂。呵呵人世，亦有許多樂事。貴膺冠冕，福¶
　享珠玉，宫室連雲，閥閱盈城，兄弟冠文武之班，子孫受封蔭¶
　之榮，王侯將相聲勢炙人，名流汗簡勳著鼎彜，此丈夫一世¶
　之樂也。高卧林泉，脫略世故，天子莫臣，諸侯莫友，抱道安命。¶
　順時行樂，在家則有人倫之美，在外則有侣伴之交，宇宙同¶
　卷舒，風月爲知已，麋鹿遊衍，泉石笑傲，若不知上之有玄窮，¶
　四維之有抵極，身處太和，心忘浩𣺌，此大丈夫萬世之樂也。¶
　呵呵，這還在塵事。說到出一步，便說無了時無窮樂。眞劫日¶
　邇，道化當行，但道之成否，在人自勉。人事盡，天心見。世之治¶
　否，在朝聖主。赫赫宰輔賢良，華夷歸化，民物熈康。家之興否，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p004b>¶
　在主。但身爲本，心爲身宰。念乃心用，此念端然，心君泰定，事¶
　物不撓，百體從令。上可以格九天，下可以通九淵。何况鬼神¶
　不依吾之向往，人物不聽吾之指縱，反禍爲祥，由乎已變；吉¶
　爲凶，由乎已，豈由造物哉。造物不得而限之，豈論鬼神之順¶
　逆哉。吾之說乃即理之正，大處爲學者道。由此進修仙也佛¶
　也，由此自修聖也賢也。天命可保，人事可全。外此權謀術數，¶
　一切以爲名利之謀，吾不知矣。三教先進者，訓語成藏。何如¶
　後進之流，罔若無聞。冥行妄想，反覆變詐，幽獨之中，有愧屋¶
　漏，文過飾非，以欺白日。殊不知念頭起處，鬼神伺察，善惡一¶
　判，禍福相隨，大可畏也。此大爲凡情說戒，修行者更宜加愼。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p005a>¶
　吾道性命雙脩。在初機者，以神氣爲主。已工者，以死念爲主。¶
　築基者，以養氣爲主。入藥者，以調和鉛汞爲主。結胎者，以調¶
　停火候爲主。這裏面未至的，先一分不得。旣往者，後一分不¶
　得。道若由已顚倒成，何用師教。¶

　工夫要自得，專向陳言求訣者，按圖索驥之流，終不免識者¶
　所嗤。若能以力行造詣，工之所致驗，即至之方用古經，印我¶
　胸中之妙用，若合符節，便是得師。切不可尋頭覓緒，厭常喜¶
　新，求速效于小乘，自限階級。眼前得見便宜，結果終難爭上。¶
　先悟後訣者多，先訣後悟者更多，不悟得訣者終當悟，徒悟¶
　而少訣者終少成。最上道吾之本旨，吾得受于　師，師受于¶
<pb:CK-BS_JY166_04p005b>¶
　祖，祖受于先天。七蓮開後花葉少，歇閒有得者，幾不及之。天¶
　靈地寶，閉而始發，藏而益通。以迨斯時，以詔斯人，符千秋之¶
　䜟起八百之會。非吾道，誰歸乎。嗟乎，物之不齊情也，道之有¶
　限勢也。限於勢，泥於情，道始有不能盡物者矣。豈常事哉。必¶
　福緣命三者備方，可再有行有才。五者備，則仙家嫡脈，苟得¶
　一二。而未備，則或爲支庻，或爲寄附之流。吾詳論，爲正人心，¶
　作士氣，乘時直，奮以成就，斬將奪旗手者。靈寶畢法乃　鍾¶
　師親攢古經之要，付吾以接後生。乃從小乘，漸証大道之門。¶
　𨚫是淸眞法，不涉󰆷毫邪妄。吾今化度，何不步步趨趨於此¶
　訣乎。只爲時近事急，天不愛道。吾有所禀命，始以最上心法，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p006a>¶
　直指度人。功不用多，自得成就。小乘法由凡入聖，從外而中。¶
　吾之上訣，頓超凡作聖，由中而外，具眼之徒，當自得之。¶

　人常論築基煉已，殊不知已功無限，築基有程。已功自修持¶
　之始要𦂳，直至純處，也要隄防。只到大功圓成，撒手之日，方¶
　得自在。築基只在百日。這個〓是不必修者，乃天地生人，自¶
　然安身立命位子。不知的日斵日喪，知之的時聚時生。神既¶
　生，形安有死。不怕沉疴並夙孼，主人安樂不能侵。常談合道，¶
　勸人放下心來，便是妙處。¶

　道一也，成始成終無兩端。學道者一心也，自始要終無二志。¶
　心合於道，道即是心心外無道，道外非心。求速成者厭高遠，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p006b>¶
　務神誕者厭簡易，故智愚過猶不及。所以千人萬人學，畢竟¶
　終無一二成。今此大會天地眞劫，古今奇遇，吾爲開化，授傳¶
　大道竅訣。聞道各當息心努力，以遵吾訓行道。〓去貪嗔，即¶
　日見道妙矣。吾非秘于昔而泄於今，乃因人而授也。萬卷丹¶
　經，千代聖神，誰肯泄露。如今指與，勿作常理得，悟之者可成¶
　聖道。¶

　自朝元方暇，昨會三島羣眞，皆推舉龍沙大䜟，今應印正。是¶
　天不言，吾代言之耳。天府選仙，雖以今甲申爲度，而修仙者¶
　自累劫以來，皆積功成果，但托身人境，當來多蔽，不自知也。¶
　開度上授¶
<pb:CK-BS_JY166_04p007a>¶
帝命，下度八百人。人皆從此劫出去。道包天地，參化育，超古今。¶
　天地賴之以位，諸祖諸眞皆由是出。非道則天人閒隔，有道¶
　則天人一體。修之證之，人人可以超齊諸天，越厯三島，何所¶
　分别乎。天人之際，雖若懸絕，感通之機，應如影響。昨表文吾¶
　在¶
金闕，與諸眞同領，進呈¶
上帝，已允職籙，非常爲道故也。道本具足，反求自得。豈論年之¶
　長幼，無分學之深淺。但志氣不可一日自餒，勵精以求上進，¶
　則道成可計日矣。呵呵，子房得之爲王佐，養而藏之爲仙眞。¶
　孔明得之爲王佐，末終不能自歛，終罹凡數。此其高下自别¶
<pb:CK-BS_JY166_04p007b>¶
　也，學者其知所師乎。¶

　修行本要淸淨，除盡其欲，不特財色，即一身之衣，一口之食，¶
　斷盡所慾。此身惟有此心，此心惟有此神，得心而身可忘，得¶
　神而心可忘。身心合一，神炁歸元，未有仙胎不結，神炁不就¶
　者。¶

　玉詔重頒霄漢，金門瑞應褒封，羣眞保舉三界，推陞立待，功¶
　圓行滿，同赴海島蓬瀛。吾至授施符咒水之秘法，以輔道除¶
　斷妖魔。丹以了道，濟度形神，二者合一，大道興隆。以首八百¶
　之會，以應千載之機，非常事也。工夫只在未生前難，既生則¶
　易。日新一日，時長一時，有道行者可接踵而見，修行者時時¶
<pb:CK-BS_JY166_04p008a>¶
　要專，念念不離，方可成一片工夫。妙自日生，訣無他妙，要明¶
　自家身内，生發動止之方，升降之候，取捨之節度，則工不離¶
　妙自生，無難易遲速之分也。好漢到此，愈加默守，生死不管，¶
　只聽他妙生，一得永得，豈不樂哉。三陽之藥，百日圜中可得。¶
　先要斷慾積精息念，則神氣交會，其妙易見。¶
太上垂教，厯劫度人，開闢玄門，著明宗教。故仙學倡興，而修者¶
　學者，不過以師程訣竅，作個梯筏。及自悟時，還自度也。如不¶
　克悟，度者有限。此丹是本性，性是一靈，無形無着，賦於血氣。¶
　或人或物，皆得生矣。一旦去體，血氣朽化，故仙教之妙，令人¶
　將凡體精氣，先作匡廓，於四大中，伶伶俐俐，别生一室，以爲¶
<pb:CK-BS_JY166_04p008b>¶
　性之窟穴，十月工夫，匡廓始成。主人未至，還是兩家。在此須¶
　要曉些消息，認得是安居，時時尋入戸。凝之定之，工夫到處，¶
　一旦得手，妙坐冰壺，如登霄漢，此方是神得室矣。神既得室，¶
　自然不出不入，如如然，渾渾然六根皆凈，萬識盡冺，形體如¶
　醉，情懷洒落，將忘乎天地，超乎造化，是謂神人。那時神既安¶
　定，全而又全，子得母氣，哺養完成，自然不能畱之，劃爾天門¶
　開闢，眞人出現，形外有形，又須按住，别尋玄妙，了當空虛，萬¶
　億化形，超於劫外，天仙事了矣。内調神，外煉形，煉形之工，朝¶
　朝暮暮，無閒無斷。調神之法，有度數，豈不可以並行乎。行之¶
　一年，河車自運，時時刻刻，無住無休，方是氣隨天道。五年功¶
<pb:CK-BS_JY166_04p009a>¶
　完，則河車大定，形將化矣。七年功成，形神相合。功成九年，形¶
　入於神，一炁聚散，昇天入地，何有碍乎。¶

　先天之妙，虗極凈篤，神氣歸根，一陽來復。産自西南，日居蟾¶
　窟，號眞種子。生化氣足，漸升漸採，泰封在腹。上弦及時，金水¶
　兩簇。二候得藥，四候火工。始文終武，一煉一烹。片餉之閒，鉛¶
　汞混融。陽火既極，陰符施功。嬰兒姹女，匹配黃宫。雲收風靜，¶
　龍虎潛踪。黍珠顯象，光照虗空。惟一守之，無爲于中。四威儀¶
　内，神息雍容。百日基固，十月聖功。命全性住，跳出塵籠。丈夫¶
　到此，名列仙宫。¶

　内理不二，本乎大中。先天地生，造化無窮。得本道生，陰陽始¶
<pb:CK-BS_JY166_04p009b>¶
　明。配合三寶，混融五行。奪日月精，培玄牝根。重闢竅妙，轉乾¶
　立坤。神内之神，眞内之眞。一朝超脫，乃號眞人。節度䌓拿，火¶
　候微玄。道有印證，口口相傳。天本倉默，四時行焉。凡汝同心，¶
　吾復何言。盡之矣。¶

　外有服食，丹本自二氣成。秘傳由天，人掇取烏兎精。返復造¶
　化，功炎帝司。其能端倪顧微𣺌，接流未可論。一粒結刀圭，萬¶
　鎰金莫換。九轉復三年，神丹成影幻。見之不可見，持之不容¶
　持。功行滿大羅，吞嚥自有時。形神俱飛躍，雞犬可入雲。度諸¶
　宗祖魂，皆昇南宫君。神仙别傳妙，内外不可偏。得本以立内，¶
　了外以成仙。自古亦稀遇，今授惟諸賢。吿之至再三，書紳且¶
<pb:CK-BS_JY166_04p010a>¶
　刻編。¶

　時與事遷，物應氣化。順天時而盡人事，感物象以明氣機，神¶
　人乎。達者之次也。凡流營營，晝夜茫茫，百年不滿，石火光陰，¶
　覺來一夢，此聖賢所以嗟嘆，而憐憫之也。若夫學道之士，立¶
　志修身，求以超凡入聖。以方寸而抱至玄至妙之理，以一身¶
　而參三才萬化之機，朝聞者愚夫愚婦，夕化者聖子賢孫，方¶
　是知音眷屬。若心志不專，業緣障碍，雖口口授受，不過秋風¶
　過耳。進悅道德，退惑紛華，交戰胸中，轉落迷魔，雖曰學道，吾¶
　乃謂之未學也。前柳子至論大工夫，旣詳且明，是何故。乃爲¶
　天廣化，度人興教也。吾最上之理，聖工以慧爲火，以定爲水，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p010b>¶
　玄機默運，眞意爲主，一消一息，無過不及，守之綿綿，火行丹¶
　液，漸煉漸靈，陽神現形，十月工足，飛遊玉淸。此時有理，勿忘¶
　一已，玉液金晶，烹煉四體。三年工夫，内外返虗，一紀行備，應¶
　詔淸都。漸乘之法，便落二義。其功成便，不可一㮣論矣。三年¶
　不漏，丹結下元，六年丹結中元，九年丹居上元，方尋向上一¶
　着。又未可定𡻕月，方能煉神返虗了事，此神仙地仙分别。¶
　夫道兼體性命，學道者當求最上乘，雙修性命，乃天仙中人¶
　矣。教因人而施，有先性先命之别。及其大成，非雙修不可也。¶
　性之理由於自悟。師人者不過發其竅，引其端已矣。若命之¶
　機，必賴師傳授之者。先指其孔穴，明其藥材，詳其法度，定其¶
<pb:CK-BS_JY166_04p011a>¶
　火候，决其行止，斯命機可全，不致於輕弄也。此會與尋常教¶
　門又别，不拘於至會之先後，不限於名流之尊卑，在乎學者¶
　志行造就何。如天無私親，惟德是與。功高行備，首列仙階。道¶
　藴于中，號曰眞人。變化莫測，號曰神人。與道冥一，號曰至人。¶
　人心有五官之肉心，有一靈之眞心。眞心亦依凡心，以爲宅¶
　舍。此心有機，在乎目色之所見，念乃隨生。口則心之外戸也。¶
　心有所感，賴口所宣。耳聽乎聲，與色同目交，相爲引誘。此三¶
　者爲心病也。修心者樞機，在乎此耳。日用之閒，豈無視聽語¶
　言，在乎正心，而愼于三者之用也。動則持其末，靜則守其本。¶
　如是行持，積𡻕累月，愈勤愈純，道思過半矣。道之因緣，至大¶
<pb:CK-BS_JY166_04p011b>¶
　至重，至貴至尊，非求不可得。但可求者緣耳。緣若不偶，雖求¶
　亦不得遇。諸子只依吾，直了最上之道。百日而立基，精固不¶
　泄遺，十月而胎完，陽神自出現。三年温養功，煉形成變化，不¶
　飢亦不寒，逍遥遊湖海。九年九轉週，天仙昇金闕，豈是小乘¶
　安樂延年之法門乎。¶

　吾觀世情，人所欲者富而多蓄，貴而有勢，夀而多子，功名顯¶
　於一時，受用跨於眾人，不過如此而已。殊不知富貴未必可¶
　求，夀未必長，子未必有功名，未必遂幾多男兒，湮没沉淪，不¶
　自知覺。莫若操出羣之行，立遺世之志，究羲軒之道，作雲霞¶
　之客，飛遊八極，隱逸三山，天可覆幬而不可限吾，地可乘載¶
<pb:CK-BS_JY166_04p012a>¶
　而不可疆吾。何論世之寵辱，身之生死，時之代謝乎。¶

　一身四體血肉之軀，欲求立命，須在玄珠。此一竅生仙生佛¶
　之本原，結丹脫胎之基址，不得此都是隔墻看針鼻。呵呵，水¶
　月鏡花，非神知妙手不能採取。若憑些智慧捕風捉影，未有¶
　得處。吾道性命雙修，性寔在先。若先命者，又是漸乘。心者性¶
　之根，即神之舍。凝後天之神，以見先天之性，不外乎一心耳。¶
　心之有竅，非比於七竅之竅　、乃元始混沌一竅也。有生於無，¶
　無出於有，有而不有，無而不無，色際眞空，空中寔相，皆發明¶
　此一竅耳。將此一竅，立道之本，本立道生。知仙而仙，知禪而¶
　禪，何用不臧。吾道最上機關，忘精神而超性命，無爲自然，本¶
<pb:CK-BS_JY166_04p012b>¶
　性圓明，即証金仙。修仙者必由於此作聖工夫。故十月居圜，¶
　稱日聖功。自吾　東華祖開教以來，數千百劫，有緣者必如¶
　是而後可成也。陽生工夫，採之養之，綿綿無閒，百日既週，玄¶
　牝始立，所謂神室既成，方可煉丹。此玄牝一立，比常行工夫¶
　大有不同。息住於胎，入脈俱停，神光返照，内境朗然，所謂眞¶
　鼎爐一一分明。陽升陰降，時刻無差，千種光華，萬般妙象，所¶
　謂白雪滿空，黃芽遍地，方是實際。如此結胎，如此脫胎，十月¶
　將週，陽神出現。或飛舞於三關，或冲昇於上院，或同笑同言。¶
　再加純熟，忽爾冲破天門，現個嬰兒，眞凡一樣，身外有身，方¶
　是功全也。此時按住，别尋向上一着，煉個形神雙妙。若論到¶
<pb:CK-BS_JY166_04p013a>¶
　家，只是返虗一化，萬象萬合，一體方可，出入造化，超劫長生，¶
　此天仙之位際。陽丹者，即金丹也。金乃乾體，陰中眞陽，母隱¶
　子胎，故出於坎。坎在外，故曰藥從外來。修行者都要從道上，¶
　究個眞體用，方可得道。道本無朕無名，備于太極一心耳。虗¶
　靈者體也，妙應者用也。至於精氣神，故末矣。以之立體，以之¶
　應用，又不可須臾去也。故曰不可偏執其一。此道之未易成¶
　也。悟理明徹，知性知心，便說了了仙佛，不知何曾得了。運氣¶
　閉精，强徤身形，便說了了仙佛，不知還是頑軀。二端皆從執¶
　一所失。往往好志漢子，不墮于枯禪，即流於下乘矣。吾以道¶
　度化八百，成一大會，其閒必有天仙分者，安得不以最上乘¶
<pb:CK-BS_JY166_04p013b>¶
　法相授受乎。法是一法則耳，要得法者善行之，在乎體用得¶
　中而已。神仙之學，本於一心，用於一身，而身心之要，從乎神¶
　氣。人之有生二者，禀於陰陽，知而修之，修而得之，則超越天¶
　地，皷鑄五行，與古今萬物作祖矣。奈何天地未秘惜此道，而¶
　人羣緣輕福淺，故學者之難成也。只在人之志堅愿大，决烈¶
　向往，可以囘天心，可以造道奧，可以出生死，此之謂大丈夫。¶
　吾豈生來是仙，亦修而成者。古今多少神仙，皆從凡人間出。¶
　只要有出羣志行，始終不改，甘苦歴嘗，不成不已，不已即成。¶
　吾道百日採藥以立基，二百日結丹而成胎，三百日煉丹而¶
　脫胎，十月陽神出現，身外有身，性命在手，仙籍登名。此後更¶
<pb:CK-BS_JY166_04p014a>¶
　有一着工夫，煉到形神俱妙，與道合眞，方是了當。若聖工後¶
　不了，向上一着，到底是五假之果，落一堦級也。更有一般仙¶
　術，積滿外行，感遇天眞，授以服食神丹，以度形而飛昇，大則¶
　拔宅可以同昇百數十人，又在功德中論也。此數般在學者¶
　志，各造其極。¶

　修行者以神馭氣，以氣畱形，生後天作用，便是平日功夫。雖¶
　有間斷，可以補續。若行聖功，身心歸一，神氣兩忘，虗極靜篤，¶
　守一勿失，時至陽生，採取配合，純是先天無中有作，心知神¶
　運，進退有度，動靜不踰，當行而行，不得强行；可止則止，不得¶
　强止故，云最難尋。意脈此一意字，即《入藥鏡》中意字也，非凡¶
<pb:CK-BS_JY166_04p014b>¶
　想象之意。丹家說眞土是，土爲五行之祖，萬化之原，登仙之¶
　梯也。身中消息，是生殺之機。《陰符》爲丹經之祖，只說明殺機。¶
　天以斗爲機發，運動運行，四時遷變，寒暑温凉，萬物隨之而¶
　生殺。故曰：『天發殺機，而星宿移。』人身有斗，即天機也。靜之則¶
　萬神歸伏，動之則天番地覆。故曰：『人發殺機，而天地反覆。』如¶
　何不說生機，只說殺機。生生之理，三才自然，生者不生，殺必¶
　相乘，故曰殺機。凡世論道者不明道本，將殺機二字分作兩¶
　般註解，以殺爲陰，以機爲陽；或以機爲念動處，殺爲去念，皆¶
　失之也。消息二字，即是此機，不可認作呼吸動靜。凡物有關¶
　捩子，便名做消息。子等自識身中關捩，子便明消息了。地之¶
<pb:CK-BS_JY166_04p015a>¶
　機在氣候，因天機而發動。春生夏長，秋收冬藏。故雷霆動於¶
　上，龍蛇起於下。此一端尤非凡人可知。天地之機，只一斗耳。¶
　人身具天地之象，機只一斗耳。未有天一機、地一機之理。吾¶
　昔詩云：玄關一竅是生機。此基内即見眞意，意見即天機發¶
　動了，得這些去做性命工夫，如探囊取物，易了易了。¶

　心之在人，可得而知者，識慮之神耳。不可得而見者，神明之¶
　體也。聞訣者必從道而覓眞心，見心而見道，見個甚麽？禪家¶
　說滿月金容，丹家說皓日當空，又云金丹，又云金剛，皆此也。¶
　仙家妙用，只借三品藥物，養成胚胎，這眞心發露，性命合一，¶
　上天入地，穿金透石，蹈水入火，無往不可，便是神仙。只到白¶
<pb:CK-BS_JY166_04p015b>¶
　日昇空，方了天仙。修者下手了，一心起，此心了。何戒何齋，何¶
　出家，何斷俗，到處是蒲團。吾道度人，本以口口相傳，心心相¶
　印，不假於詞話。然而道妙難窺，仙凡懸隔，非箕化相，應難矣¶
　哉，不得已而設此化度。期滿道成，會派延蔓，眞劫興隆，大會¶
　闡揚吾之愿也，諸子之結果也。¶

　服食之丹，非凡學可知。自開闢以來，諸祖諸眞皆悟至理，以¶
　攢造化，與内理而並行。故媧皇補天之石，軒轅九鼎之丹，皆¶
　得其妙者也。後之作者，往往相繼昭昭，宇宙之内，自帝王以¶
　至士庶，莫不知好而學煉之。但天寶非常，秘訣不偶，豈能全¶
　露于簡編，令人得窺其奧閫。吾開化豫章，八百之徒，始則指¶
<pb:CK-BS_JY166_04p016a>¶
　明玄竅，以倡大道之宗旨。今乃訣授煉法，以全化度之機。緣¶
　道自太始，非吾所私。緣在積世，非今之遇。　都仙建功於晉，¶
　畱䜟於今。吾後都仙數百年，而出吾願，在　師前度盡有緣。¶
　故茲時茲會，¶
帝命於吾，以司化度，以待功行，有備者吾方面度，同成大功，内¶
　外金丹，應期冲舉。¶

　千佛一心，千聖一道，心眞道顯，仙佛同歸。天道擇人，人心合¶
　天，金丹種熟，仙果自然，内成聖功於十月，外煉丹種于一年，¶
　登高自卑，行遠自邇，丹頭一熟，佈種九轉，丹砂既成，懷煉九¶
　年，功齊岱嶽，德被霄壤，八百首會於龍沙，三流先陞於　玉¶
<pb:CK-BS_JY166_04p016b>¶
　闕，大丈夫事業結果，神仙侣快活逍遙。¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_05p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶

* 　　玄藻秘旨　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

** 　　　道說(三章)　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

　柳仙眞曰：人之神不住於血氣形體，在身中虗竅出入。只因¶
　先天一點元氣，是他同路來的，故元氣盛神即生，元氣散神¶
　即死。仙道無多說，將後天三寶固築基址。元氣方得盛長，一¶
　日一夜生機，可以奪一年之造化。如常人日得一分，修者日¶
　得百分，只在生之盛，養之全，所以異於常人。積累既久，百日¶
　週天，則元氣所生皆是先天。每于子夜之時，從中生發，丹家¶
　採取之，配合之，安頓之，到黃庭霎時交會，龍虎風雲，混合片¶
<pb:CK-BS_JY166_05p001b>¶
　餉，只觀風恬浪靜，如如自然，便是交會一番。此時只默觀之，¶
　其中自有黍珠結就，倐忽知之，落在黃庭。此時火候，只要封¶
　固鼎，以意温温，常守鼎中。守之少頃，覺有龍吟歸淵，虎嘯還¶
　山之象，方是一日一週天。其餘時候，只温温存存，外如痴愚，¶
　忘思𨚫視，聽將神照着鼎内，如此工夫，百日無閒斷，方得胎¶
　成。胎成形神可居，不比凡人，神無住處，只依附於心。古仙往¶
　往教人，只說煉心。若血肉心，豈能煉之。謂煉神也，恐人不知¶
　煉神，故以煉心指之。這神就是本來眞性，金丹也。將他煉成，¶
　所謂採元氣結金玉之液，都是爲他做個匡廓。此神非丹鼎¶
　不住，丹鼎無此神不靈。故聖胎工夫，知採取結胎，得其半耳。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p002a>¶
　不知安神於鼎，豈能得陽神成形内觀變化，所以日久行之¶
　沒下落。若配合結丹不明，只知採藥，不過補築命根而已。久¶
　久行之無失，三年之間，下丹可結精不漏矣，寒暑可𨚫。這等¶
　做又要重行配合中丹工夫，三年之間，結得胎成。又行煉神¶
　上丹工夫，千日閒方得陽神居鼎，變化現形。此等漸乘，若易¶
　而難。若頓乘之妙，似難而易。只要修者求明眞訣，心領神悟，¶
　臨爐用火，知進知退，不可失時，不可閒斷，三萬刻中意無失¶
　散，身心寂然，内外兩忘，方是了十月事後百日工夫，金液珠¶
　丹住鼎，觀見丹光圓明。如珠如月，内觀刻刻不離。若開目之¶
　時，神便出矣。又要一意不忘，了他大週天火候，這𥚃纔可用¶
<pb:CK-BS_JY166_05p002b>¶
　着。丹光不明白，只管行配結火。若妄用九轉，恐丹結未成，遇¶
　火反消散。只待丹成九轉，火足，陽神自然現个本來面目，宛¶
　然一赤子，端坐通明宫，飛躍任天機，跨鶴並乘龍，上則冲於¶
　天門，下則還居神室，分明勿縱勿拘，知得是自家一个全身。¶
　再久久言語朗然默聽得，或手足飛舞默看得，方可用出神¶
　功。十月完備，翻爐踼鼎，眞元愈見旺盛，内𥚃都没用處，只着¶
　運行，以了玉液之妙。調神煉形，須要三年不出戸庭，形既合¶
　眞，神方老成，此時略略得安樂，寒暑不侵。玉液工夫，又煉三¶
　年，身自輕辟糓並遊外，水火不溺焚，此後撒手做，三年九鼎¶
　成。日月行無影，金石可潛通，變化還虗去，乾坤任縱橫。即成¶
<pb:CK-BS_JY166_05p003a>¶
　八百行，待詔昇玄窮。修仙依此理，字字是眞工。¶

　三島神仙，有修功行者，有自修行者，皆可大成。人所知者修¶
　行，人不知者妙化。古今上眞度化，或一會，或片語，或一夢而¶
　緣合者，或解化頓去，或居市潛修，或棄功名辭將相，或棄富¶
　貴逃山林，此皆累世修來，而當今了事。故修眞者不患無緣，¶
　而患無志。志之堅貞者，必始終如一，順逆不改，試得魔過，耐¶
　過難事，上眞必以時度拔，昇入天都。論其功行高下，列階洞¶
　府，必不虛過。修行人願力要深重，志向要精專，操持要决烈，¶
　三者備雖，下愚必証上果。無三者，雖上智亦致虛度。¶

　修行有二戒，不戒爲人害。日用自惺，惺覺照成功大。修行不¶
<pb:CK-BS_JY166_05p003b>¶
　戒性，磨磚去作鏡。修行不戒慾，破釜去煑粥。此二戒是了性¶
　命要關，何必求玄說妙，看丹經，使聰明，弄巧詐，走江湖，入山¶
　林，求師友，說已工，都是枝蔓之詞。能如吾訓，守二戒，一日了¶
　得一日，一月了得一月，已功速者百日半週，遲者十月一年，¶
　便是基完。從此下手，用圜中工夫，得大藥，配坎離，便是作丹¶
　之本。進去一着，便是乾坤交，珠丹結，聖胎成，神仙了，何事太¶
　難，人志不决。¶

** 　　　道說(二章)¶

　梅仙眞曰：自古修行，割恩捨愛，爲打頭事。所以修者皆棄家¶
　緣，令一切幻緣不在耳目邊，將這身心，俱隨雲水，東西南北，¶
<pb:CK-BS_JY166_05p004a>¶
　華夏山川，無處不到，無處不安，這心𨚫易了道，必有感遇。又¶
　有一等福緣全備之士，不出於家，而道秘得聞；不離於俗，而¶
　功行克成。此又出於尋常百倍者，乃夙劫種得道緣深厚。今¶
　來安樂，自然了道，雖在塵而心志要出塵，十分好漢，便做得¶
　去。¶

　坐圜工夫，只要心定。道妙不必期望，而自生者。心之定，非枯¶
　寂之比，乃有用中無爲，無念中常照，不起諸緣，不涉諸境，湛¶
　而勿昏，靜而勿撓，安而勿拘，方是眞定。做這工夫，𨚫要將一¶
　忘字爲引線。既定矣，勃然有爲，動以天機。天道運行，時至物¶
　化。修丹之士觀天之道，執天之行，盡矣。坐圜先生，宜心會之。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p004b>¶

** 　　　道說(五章)¶

　郭仙眞曰：吾乃大唐汾陽王曾孫，幼業儒，通文藝，舉鄉貢未¶
　第，落落五十年，不自愜所志。獲遇師點化，以竈釡爲旨，方得¶
　悟玄機，遂棄家緣。吾家世不乏縉紳，頗有負郭之田，妻妾之¶
　奉，子女之情、名雖未起，利則有餘。吾遇師一旦，便浩然脫屣。¶
　故天地見憐，祖眞接引，克得度世。今以吾視諸了，亦若彷彿。¶
　師之授受，更盡底泄漏諸公矣。不爲吾之浩然哉。吾自述有¶
　爲也。道不遠人心，三家本是同宗，並行不悖。方妙到頭，果位¶
　便有别等。只要定個主張，勿作歧路楊朱，反無成就。這門戸¶
　天地由此而定位，陰陽由此而變化，人物由此而生育。但人¶
<pb:CK-BS_JY166_05p005a>¶
　物生矣，遂忘所生。天地陰陽亦若然耳。好笑世上眾生，毁仙¶
　謗佛，黨甲伐乙，故少成人。凡世百𡻕，如駒馳隙，造物不齊，忻¶
　戚種種，奈何惡醉反酒，避焚投溺。生時有許多親故，老死那¶
　有個相知。聚散水萍，風絮得失，朝槿夕蝣，壯士發豪氣，哲人¶
　見機兆，不俟終日割棄恩愛，下手尤遲，又何待乎。古今豪傑¶
　立一介之功名，創一時之事業，尙要定志執守，不因於朋友，¶
　不狥於妻兒，不謀於父兄，灼然以決其理，毅然以作其氣，迅¶
　奮勇往，克濟其功名事業。何况出凡修聖，超俗昇仙，可不自¶
　定其志，自堅其行，而乃碌碌世途，競蝇頭蝸角之些須，况末¶
　路殘羹飢爭者眾，得之不足充腹，捨之豈不自足哉。呵呵，饒¶
<pb:CK-BS_JY166_05p005b>¶
　舌爲君說破，大功名，眞富貴，王候後程，非吾道而何哉。¶

　師道乃最上天仙之道，非旁門漸乘可及。如三乘道，須要三¶
　年補下丹，六年結中丹，九年還上丹，方得陽神脫體。又須按¶
　住加功三年，方能了手。故非上智大根堅固志行者，不能成。¶
　多至半途而止。或了人仙，或了鬼仙而已。若吾師授大道，頓¶
　入聖境。有志者只用一年功夫，先了胎仙，後了化形之功，乃¶
　自然成者，無中止之事，無小乘之法。人人修之，個個天仙。古¶
　云：未有苖而不秀，秀而不實者。¶

　吾在師門，自號上竈子。世人遂傳爲號。吾受¶
帝命，爲弘化眞人。柳梅二仙，俱居散仙，在師門。世人惟稱老木¶
<pb:CK-BS_JY166_05p006a>¶
　仙翁、梅花仙子，無何號。今統於師門，惟有各姓，分别仙境人¶
　間，以目視之，不趐霄壤之不相及。誠感神遇，何論影響之不¶
　相從。故智士哲人明于天人之際，惟修已以格天耳。¶

　此會乃豫章千餘年眞劫，吾師同諸眞廣開化度，而同眞一¶
　會，猶是選仙場也。入斯會者，不論地之殊方，人之異類，時之¶
　先後，惟以夙緣爲因，以志行爲本，或棄富貴，或撇功名，或易¶
　隷業，或變學術，種種非一，但富貴功名，凡情求而莫得者，今¶
　既捨之去之；隷業學術，凡情求而難得者，今亦改之變之。作¶
　何事乎無，乃以吾道至大至玄，可以超生度死，視富貴如浮¶
　雲，𣺌功名如糞土。尋常學術，又小小不足談矣。既志于道，宜¶
<pb:CK-BS_JY166_05p006b>¶
　黾勉朝夕，念茲在茲，抵于成功，則不負生平之願也。若以此¶
　道爲甘泉，思之止渴，終無濟矣。天地之先，宇宙之間，仙眞之¶
　訣，惟存乎太乙含眞一理，乃最上乘也。餘皆二義。豈謂二義¶
　者，無成就乎？但學者必取法於上，而緣不得于上法，即得次¶
　亦可矣。即得上法，又何思乎？道本周行，坦坦然行之方至。勿¶
　遲延。若還坐議登天者，白首窮年在膝前。呵呵，只要行既知¶
　理，不行何益。勿計後來功蹟，且看現今志氣。人人具足，個個¶
　圓成，誰是讓先，誰是落後。¶

　神氣均者，上也。神旺於氣，次之。氣旺於神，又次之。各要調養。¶
　氣弱用補氣，神弱用補神，各自調停。神要煉心，故云以神煉¶
<pb:CK-BS_JY166_05p007a>¶
　神，乃以元神煉識神也。念念返照，湛然不昏，到空靜處凝着，¶
　自見旺相。十二時中，靜處無爲，只要煉神到時至機發，應物¶
　而動，便下手煉氣。居家修者，正心誠意，修身齊家，是大道根¶
　本。正心要斷慾除邪，誠意要淸淨無擾，修身要積精養氣，齊¶
　家在安命節儉而已。日用之間，道存知而修之，即是脫身之¶
　計。¶

** 　　　道說(二章)¶

　玄玄仙眞曰：夫内煉還丹之功，玄北立時，纔是採藥功到。鉛¶
　龍升，汞虎降，方纔說得個鉛汞相投，方纔說得一個金木交¶
　併。陽丹結，正見虗無之妙，生身之處，于此地位，纔見得那。又¶
<pb:CK-BS_JY166_05p007b>¶
　有顚倒方向，再出坎離之妙。此處重生命蒂，方得不死。一朝¶
　養就玄珠見方得化爲大羅身人在時父母夫妻兒女朋友¶
　一團和氣，有聚有㪚，到頭來是一場春夢，有何親踈。呵呵，也¶
　情一笑，耳仙無私，以保舉功過德行爲尊。吾明說破，修仙者¶
　無功德善行，一場笑話。若大緣法，累劫修來，今生不修也，可¶
　成三島神仙。有一等苦行修行，有一等德行修行，有一等忠¶
　孝修行，有一等存心修行。古云：爲惡無近刑，爲善無近名。天¶
　地自有不語之報。八百眞仙，當出五年之間。吾領　吕祖化¶
　度，代傳妙道，只是教人死心活神，莫負所生，早成大道。¶

　修行者只是煉精補氣，煉氣化神，神全氣足，方識天根，天根¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008a>¶
　爲一身之主。魂魄者，已之陰陽也。曰天魂半觔，地魄八兩，此¶
　正是先天之魂魄無形無質，故曰陰陽。陰陽者，已之身心也。¶
　心動則陽，心靜則陰。陽爲火，陰爲水。水火濟，故曰得丹。先要¶
　淸心寂寂，一垢不染，方可性至。性至則藥生，藥生命根現神¶
　氣足，是以不死。不死之中，又如死之，渾渾沌沌，含内之先天，¶
　合外之先天，二家相聚，故爲眞人。此點靈光在人身中，化爲¶
　魂魄二氣，結三家見，總歸一竅，故曰一點靈光。養而靈之，㪚¶
　於萬神，故曰靈一神萬神靈。¶

** 　諸眞會記¶
*** 　吕純陽祖師¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008b>¶

　晝騎黃鶴去，夜駕白雲來。南極聯光照，文星應上台。¶

*** 　韓湘聖眞¶

　幼棄榮華，决志慕仙家，感天人相點化，浮雲浪花，富貴何嗟，¶
　只了我自家生事，誰管他世態。興些遊海上，泛星槎，醉舞婆¶
　娑髻任斜，美哉大會。今從　吕師來，正慶此也。¶

*** 　劉海蟾聖眞¶

　昔握銅符，百萬貔貅佐帝都，威揚四海，貴顯世間無。一旦囘¶
　頭思生死，遂改前圖隨師去，棄下黃金印綬，放迹江湖，樂道¶
　游然出萬劫。滄海難枯，視昔事恍同夢幻。得大道眞火眞符，¶
　煉就一丸靈藥，吞入腹飛上蓬壺。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008c>¶

*** 　郭仙眞¶

　宇宙開眞劫，王門瑞彩盈。雲霄招鶴侣，頃刻下蓬瀛。¶

*** 　劉長生仙眞¶

　花柳當年醉夢中，一朝翻悟入仙宫。從頭撿點塵寰事，笑指¶
　東流一浪風。爲說破，好相從，個𥚃眞機路路通。但將神氣全¶
　封固，爐鼎温温曰自紅。¶

*** 　丘長春仙眞¶
　猛烈昂藏一丈夫，千魔不退鐵爲鋤。握開萬丈玄玄竅，探得¶
　驪龍照夜珠。¶

　苦行修眞惟我當，初恨此身無根無蒂。渾疑如水上浮萍，賴¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008d>
　師恩度拔登天筏。步步層層，一着腳便求超脫。誰肯抛停，直¶
　到頭時，上乘證果，方了平生。¶
　吾師重陽祖，吾行獨苦，¶

上帝憫吾，故令掌教。凡修眞者，由諸仙師保度。吾掌曹司仙籙，¶
　諸子此時在　吕祖派，名記蓬萊，後來成就，當登天籙。¶
　〓道，此外何有。修者修此，成者成此。不必言詞，不必思想。眞¶
　認得眞，一下便做。何魔之可畏，何事之可貪。吾付數語，以補¶
　吕師之化。他曰登籙玉霄，有可期也。¶

*** 　張玄玄仙眞¶

　風雨從仙馭，乘雲過海西。鶴鳴靑露冷，龍躍紫霞飛。萬里須¶
<pb:CK-BS_JY166_05p009a>¶
　臾至，千門放浪歸。何須問蹤跡，江外有漁磯。¶

*** 　李太白仙眞¶

　我從江上至，醉倚黃鶴樓。鸚鵡洲前月，漢陽渡外丹。去已無¶
　人識，閑來何事愁。雲霞飛島嶼，白日自行謳。¶

　我亦皇家才華，冠世不得志，而放跡江湖。爲了這些，受了許¶
　多苦楚，後來采石捉月，始見吾本來面目。吾亦　純陽仙師¶
　點化，吾之友也。吾原乃謫仙人，今來偶遇諸仙長，在吾從行，¶
　吾亦散仙。¶

*** 　梅仙眞¶

　彩鸞飛跨動霓裳，空際飄飄拂異香。聞道王家仙客聚，半移¶
<pb:CK-BS_JY166_05p009b>¶
　月影到紗窗。¶

　祖同諸師眞，遨遊江閣小道。有仙話人物，同秉二炁之靈，得¶
　其全者人也，得其偏者物也。物有性無情，化化不一。人則性¶
　情兼備，妙妙無窮。故蛇雉可以爲蛟龍，况人爲三才之一，可¶
　不修之而仙乎。小道與柳兄，皆物也，無情者也。於蛇雉尙有¶
　不如，何敢望人乎。承吾師點化之功，超拔之恩，轉爲有情，又¶
　度爲仙，何妙甚。今大會，　祖師主張天地萬劫，精靈會合。諸¶
　子修行，當此。如乘風而呼聲，不勞而遠聞；憑高而望目，不勞¶
　而視遙。故說雖有鎡基，不如待時，時不可失，快快。　都仙之¶
　䜟將至矣。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p010a>¶

　吕祖曰：諸仙遊罷，囘洞天矣。諸仙歡笑來朝，重聚蓬萊，慶正¶
　陽師聖誕。有期諸仙來，有說諸子，各悉心佩奉，勿爲談柄，輕¶
　洩于人。吾昔曾邀諸老仙遊至正，以擇今大會，卜今道場。今¶
　諸仙復從吾至朱庭，欲以勸勵諸子大進，以倡吾會八百之¶
　期，可待矣。吾今日〓〓誨語詳明，已無秘隱。聞者悟者，行者¶
　見者，各以自得自進立見成就。吾至非爲邀人之祀，非以求¶
　世之名。所以然者，上奉皇天大道，開化後來，衍流道派，同興¶
　大會於此。所言所訓，盡泄玄秘，學者遇之非偶也。¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_06p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要卷四¶

* 　　純陽詩集　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

** 　　　七言七首　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

　北極居辰御太空，默然旋運疾如風。四時代謝成天道，萬象¶
　森羅妙不窮。此即一中分造化，更從何處問眞工。修行但自¶
　天心覓，功就成仙可跨龍。¶

　雲霞天際鶴聯翩，宴慶蓬萊集眾仙。壺内長春凝玉液，池中¶
　初夏現金蓮。丹砂一服超凡藥，花甲千週不記年。笑指還家¶
　端的路，山頭明月正高懸。¶

　斗樞默運見天心，火令初週氣返金。山上月生方産藥，洞中¶
<pb:CK-BS_JY166_06p001b>¶
　風細始鳴琴。虎降猿性千重宻，龍養珠胎萬丈深。這个市朝¶
　都做得，何須避世入山林。¶

　金爐香篆半空浮，仙客乘風月下遊。不向人間論𡻕月，但從¶
　天外度春秋。千年丹熟飛霄漢，一偈玄言在簡綢。此曰共君¶
　相笑語，端知他日出瀛洲。¶

　勿笑人間禍福多，蒲團靜坐意如何。任他滄海頻更變，獨抱¶
　陽生養太和。過去未來同現在，三心起滅是羣魔。只將這个¶
　光明主，埽蕩無塵伏太阿。¶

　神仙有路在塵寰，不必求尋三島閒。内煉身心成至藥，外將¶
　砂汞養金丹。由凡入聖稱眞士，從濁流淸號大還。分明只在¶
<pb:CK-BS_JY166_06p002a>¶
　些些訣，何事人間學術難。¶

　金丹不是等閒傳，千劫方傳度世賢。爐中造化全憑火，鼎内¶
　生涯𨚫賴鉛。質超重濁黃芽産，神結輕淸白雲玄。天地三才¶
　靈妙備，吞將一粒証天仙。¶

** 　　　五言四首¶

　靈境誰來往，白雲滿地行。淸虛人事少，寂靜道心生。高殿談¶
　玄語，眞壇講法聲。丹竈一星火，經過幾千正。¶

　神仙修煉法，个𥚃趣無窮。至藥生三寶，眞機在一中。坎離從¶
　此合，龍虎自相從。玄牝一以立，胎胚老變童。¶

　道授眞玄秘，圜居大寶靈。鳳飛冲漢漠，龍化出淵溟。八卦陰¶
<pb:CK-BS_JY166_06p002b>¶
　陽合，三才風氣凝。豫章修煉士，何處訪蓬瀛。¶

　薰風搖竹影，日色轉花陰。時序催流水，蒲團拾道心。坎離分¶
　水火，庚甲見浮沉。莫論天仙事，還從水𥚃金。¶

** 　　　絶句八十一首(七言)¶

　混沌一團幾大圈，此中消息孰知玄。陰陽開闔無窮妙，包盡¶
　先天與後天。¶

　乾坤包道道居中，道包天地道無窮。要識無窮歸一竅，此中¶
　眞是道之宗。¶

　先天一炁伏玄關，要覓玄關不等閒。不離身中眞造化，一些¶
　些内是仙寰。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p003a>¶

　玄關一竅是生機，豈是凡軀血肉皮。但向復時觀妙處，更看¶
　震子斡天機。¶

　亥子之時莫放寬，午間閒暇要加嚴。一炷香殘淸氣復，微微¶
　叩齒始開關。¶

　火令功藏金氣生，中元前後正淸明。雲龍風虎交吞際，一點¶
　黃庭黍米成。¶

　神仙只是倒中顚，坎離元來是汞鉛。得了些兒須用意，莫教¶
　馬失并馳猿。¶

　道從無極生太極，性命相附原歸一。修道工夫只這些，無中¶
　生有成金液。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p003b>¶

　學道須教徹骨窮，此窮不比世間同。去除人我諸凡相，物物¶
　頭頭摠是空。¶

　氣轉陽生景自奇，黃庭春信報南枝。吹󰣕一借天風力，白雪¶
　漫空降玉池。¶

　寒空靜皎月初升，萬境虗明徹骨淸。但到中間生玉液，潤成¶
　至寶結眞身。¶

　至理玄玄只一中，中間變化自無窮。分明離坎生眞藥，配合¶
　黃庭天地同。¶

　沙已高城人已生，山川鍾秀事非輕。同眞會下修眞士，急下¶
　前程契昔盟。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p004a>¶

　一中中𥚃本虛無，氣合神精轉轆轤。一旦玄關通透徹，陽生¶
　妙景是蓬壺。¶

　說妙探玄趣更深，一中圜處見天心。無邊光景時時好，始信¶
　吾言勝萬金¶

　自家智慧是靑萍，何事塵埋未礪硎。但向死生關上看，一揮¶
　兩段便惺惺。¶

　首夏淸和馭晚風，輕雲微月尙朦朧。但將一掃無纎翳，始見¶
　圓明照太空。¶

　圜中工用作初基，煉已純純正待時。䜟應龍沙興八百，同修¶
　上乘証無爲。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p004b>¶

　好爲乾坤惜此身，達人憂道不憂貧。潛心若行三千滿，踏破¶
　雲烟出世塵。¶

　偶乘黃鶴過滄洲，楚澤吳江一色秋。獨羡仙家多活計，靑山¶
　洞口白雲留。¶

　乾坤一妙妙中通，神氣相孚虎會龍。配合但隨眞土姓，鼎爐¶
　造化轉鴻濛。¶

　休向時邊問子午，莫從身外覓乾坤。只這三家眞竅妙，先天¶
　一炁是元根。¶

　高卧雲霞已息機，春花秋月景隨時。陰陽默運同天道，朕問¶
　寰中達者誰。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p005a>¶

　不向身中求子午，只從天外覓金丹。如今指破眞消息，不出¶
　寰中難又難。¶

　宻授眞機口口傳，天心一竅自端然。靜時旋轉從乾象，萬物¶
　無干在太淵。¶

　玄中有白誰識淸，白𥚃眞玄妙又神。但對個中人共說，立教¶
　凡世作天眞。¶

　欲識三關透徹時，靜觀子半出天機。須臾湧出千江水，月在¶
　長空絕所思。¶

　無形原在有形間，月影須臾印萬山。只待漫空飛白雪，刀圭¶
　煉就號金丹。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p005b>¶

　三個關津一路通，不勞指點說西東。有時藥物都完聚，一鼎¶
　封來火自紅。¶

　一笑人間數百年，只將仙術著眞詮。三千門戸從他入，誰識¶
　規中造化玄。¶

　此心還是色身心，靜極從容出本神。吸取歸來和玉液，乾坤¶
　打合便成眞。¶

　風雨春殘花正稀，乾家得趣向坤扉。金情木性同來合，只管¶
　龍降虎自歸。¶

　金丹竅妙少人通，水火相投藥物紅。中𥚃須看消息得，飛騰¶
　變化𨚫無窮。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p006a>¶

　元神初見一陽生，出入綿綿守意誠。漸養漸靈成至藥，飛騰¶
　變化作眞人。¶

　金丹妙訣不多傳，一貫天中出自然。情性化生龍虎藥，烹煎¶
　配合作金團。¶

　道本一中生造化，陰陽二炁結丹華。欲知爐鼎眞工處，心𥚃¶
　黃庭是我家。¶

　半籬翠竹與金花，逈絕紅塵號道家。金鼎好將龍虎合，千秋¶
　功行熟丹砂。¶

　坎戊無已不能生，離已無戊不能成。顚倒兩般相結就，主賔¶
　迭見是虛盈。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p006b>¶

　只將片語泄天機，火雖有候不須時。忙忙百刻從何覓，消息¶
　些兒要自知。¶

　授受金丹煉玉爐，三田至寶有還無。媧皇曾補靑天石，罔象¶
　能求赤水珠。¶

　玉京𣺌𣺌集羣眞，共把流霞慶早春。報道洪都諸煉士，龍沙¶
　䜟應出紅塵。¶

　君家名字註仙班，好把丹砂養素顔。異日瑤池相聚處，海天¶
　雲水笑無關。¶

　火符字字吐眞詮，心悟神靈自妙然。十月胎完重換鼎，抽飛¶
　金汞作天仙。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p007a>¶

　天心一點兀然中，萬象巍巍一竅通。但把三元歸着守，仙家¶
　乃就號神翁。¶

　默運天機漸漸神，金丹結就號眞人。從他十月安然過，雲鶴¶
　漫空觀玉宸。¶

　眞元聚會挺奇英，煉就金丹謁玉京。浩劫功勳同宇宙，歡呼¶
　鸞鶴赴蓬瀛。¶

　曾整雲裳拜紫皇，玉音宣上選仙場。隆興八百眞徒子，個個¶
　而今姓字香。¶

　修眞學者摠修心，心到淸澄道自成。莫問仙禪門戸别，一原¶
　機括甚幽深。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p007b>¶

　二十餘年度世緣，今將帝旨降三天。當時鐵柱千秋䜟，人舉¶
　洪都八百仙。¶

　寶善天心本至公，重重恩命降玄穹。年來道法功完備，拔宅¶
　飛昇馭遠風。¶

　三才造化甚分明，一點虗靈備五行。透得些兒玄秘竅，通天¶
　達地顯神眞。¶

　無邊春色羡江南，薄暮烟光萬井寒。更有一般眞造化，藥爐¶
　丹火靜中看。¶

　丈夫立志學修眞，慧劍明明捨色身。海有龍珠須罔象，一朝¶
　探得出紅塵。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p008a>¶

　三陽時至木雞鳴，唱出仙徒八百名。䜟應龍沙眞會合，乘鸞¶
　跨鶴集蓬瀛。¶

　丹家妙景在三陽，生意乾坤萬物昌。最是鉛龍投汞虎，一般¶
　快活住黃房。¶

　道理玄玄一寸機，難將心畫要心知。三成高下分明别，惟有¶
　雙修妙莫思。¶

　神明熖熖在身中，大藥三家一氣同。竅妙憑誰消息得，時時¶
　靜守向黃宫。¶

　悟透吾言道眼開，先天有物自虛來。滋培根蒂培眞體，富貴¶
　功名何羡哉。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p008b>¶

　悟理全憑性地靈，靈臺澄徹絕囂塵。歸根竅内知消息，陽發¶
　人間萬象新。¶

　金丹本是無生有，眞種生生性攝情。金併木融歸土[八/全]，陰陽¶
　得類自然成。¶

　妙訣從來不易傳，傳留經史萬千篇。如今直指眞詮路，一得¶
　齊超天外天。¶

　須知性命有根源，一竅玄玄眾妙門。造到靜虛無極處，混元¶
　重判别乾坤。¶

　山澤氤氲一氣通，升騰坤位到乾宫。流行潤滙從龍德，眞宰¶
　無爲玄默中。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p009a>¶

　滿口玄機字字眞，工夫下手直凝神。先天一向乾家種，坤土¶
　生成身外身。¶

　到箇圓明胎已仙，更須向上出三天。有還無處眞空破，聚散¶
　縱橫滿大千。¶

　一陽是藥立丹基，採取神功要及時。金木浮沉庚甲現，月輪¶
　放出識東西。¶

　進退眞機分兩弦，春秋沐浴兩弦間。調停火候無差失，結得¶
　丹珠種玉田。¶

　先天一炁出虛無，八坎生陽倒藥爐。收取囘家塡補足，純乾¶
　立體號仙軀。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p009b>¶

　離得還魂月轉明，心空性見攝金情。三天會合胎仙結，煆煉¶
　工夫要老成。¶

　人道嬰兒身外身，不知摠是已元神。只將鄞鄂經營好，自有¶
　眞人住玉京。¶

　層霄皓月夜光華，露氣淸寒放彩花。半子由來陽氣發，黍珠¶
　一顆産中涯。¶

　勿忘勿助久如初，一旦融通見妙圖。造化萬般皆發露，本來¶
　些子自如如。¶

　說來甚易做時難，做𨚫非難要志堅。根本淸明全藥物，三千¶
　功就作天仙。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p010a>¶

　工夫下手有爲先，爲𨚫無爲是别傳。口口授將些子訣，自家¶
　理會在心田。¶

　金液還丹理更玄，河車反復在三田。乾坤交垢醍醐降，服食¶
　飛昇向九年。¶

　陽神成體號胎仙，内外形容共一般。動靜由中爲主宰，這軀¶
　四大摠無干。¶

　出得陽神身外身，千朝功滿現陽神。天仙更有還虛訣，一㪚¶
　虗空萬刹形。¶

　坎内陽生七返藥，離中珠結九還丹。若無戊已爲媒娉，怎得¶
　金丹有返還。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p010b>¶

　開通玄竅伏工夫，久久端然月上觚。庚甲浮沉旋斗柄，心花¶
　爛熳入玄圖。¶

　丹扃烟烟見元神，煉到眞空體轉眞。出入如如無𦊱礙，形神¶
　雙妙自飛騰。¶

** 　　　五言絕句九首¶

　妙有無中有，眞空妙裡空。悟之眞性命，修煉得吾宗。¶

　玄妙無窮盡，惟精允執中。聖人傳道法，無外此眞功。¶

　虗心爲爐鼎，裏有汞和沿。抽出中眞火，煆合即成仙。¶

　玄秘言言露，眞機默默通。天心人事合，仙道立成宗。¶

　戊已是一物，分生向兩家。有時還聚會，中土長黃芽。¶
<pb:CK-BS_JY166_06p011a>¶

　萬劫靈文秘，龍沙䜟會興。至今相授受，八百赴蓬瀛。¶

　道妙從中育，三陽景象生。嬰兒能出頂，神化萬方形。¶

　不識先天竅，何能見先天。百骸與七寶，陰滓盡非玄。¶

　巽戸東南位，坤宫即坎方。仙經傳妙理，搬運入黃房。¶

** 　　　証道歌九首¶

　道道道，一團天地陰陽妙。凢人識得個中機，踏破玄玄眞訣¶
　奥。¶

　妙妙妙，這个圜中眞大道。無形無作一虗空，現出了無端萬¶
　竅。問誰知得這些兒，自古神仙都失笑。¶

　妙理今何在，一中無外。眞息周旋，斗柄橫天界，現出一輪明¶
<pb:CK-BS_JY166_06p011b>¶
　月，照破色空無礙。¶

　莫問氣，莫問神，混沌之中造化生。樞機略略加持䕶，萬法歸¶
　根合五行。¶

　性留命命載性，性命雙修方了証。這些些子是玄機，但把心¶
　猿牢繫定。¶

　人形體，許多般血肉，頑皮用那端，借假修眞。眞的語修成眞，¶
　假摠成團。¶

　不必存，不必亡，快樂過時光。煉之百日胎形現，神人乍坐光¶
　明殿。¶

　說得難，行時易，只怕從頭没志氣。八洞神仙本世流，何曾異¶
<pb:CK-BS_JY166_06p012a>¶
　樣生天地。¶

　陰陽動靜妙無窮，運轉陰陽太極中。身内藥生陽始發，陽歸¶
　土釡汞相逢。汞鉛通，情正濃，玄玄妙妙反虎龍。時間結就靈¶
　丹景，産個嬰兒上九重。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
純陽三書卷四終¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_07p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶

** 　　枕中秘旨¶
　　　　　　　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

*** 　　　訓言　　　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

　世人求道多途，故愈求愈遠。不知無上法門，不過心誠兩字。¶
　一念之起，必須覺察是眞是妄，是正是邪，是順是逆，是明是¶
　暗，是通是塞。若正念能端，則立時明定，便種吉因，即爲吉果。¶
　若一念參差，心多惶愧，則自性不安，便是凶因，焉有吉報，故¶
　上土修心，惟在愼獨戒，謹恐懼。儒教宗傳喜怒哀樂，情有未¶
　發，性源澄徹，譬諸無塵之鏡，無垢之水。其中覺路，正達吾宗。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p001b>¶
　但操持之法，並無二路，只求放心一句已足。子不必作二乘¶
　人也。¶

　光明之路，先在無欲，靜以合機，動以適變，動靜周流，配合六¶
　虗，其中之妙，天地與俱。夫何竒哉，平平而已。¶

　道何所不在，近即處帶下，子何復生疑。其中明梗㮣，若得體¶
　我言不虞，貧字礙誠哉，又誠哉，時時操舍内。¶

　其說精微，不誤毫厘。陰嶠一穴，厥有根蔕。靜中覓之，任督不¶
　離。勿疑黃赤，守中問臍，子能行耶，直窮紫輿。再有無上眾中¶
　難語，示無上幾言，云道家最上，只一言盡之，日無中生有。要¶
　知天地萬物，昆蟲草木，皆從無中生來。無字原是大道。但佛¶
<pb:CK-BS_JY166_07p002a>¶
　門執無而無，故落頑空。葢未入室，先尋其門。若不見門之大¶
　小，而懸想室之高低，雖千年終屬門外漢。吾家從源覓路，借¶
　假修眞，從父母旣生之軀殼，求父母未生之眞元，則入手徑¶
　而工夫易。但世人不知其大，而從後天渣滓上做工夫，不成¶
　則生疾，成則幻丹，何益哉。吾今傳子一無字，須知無是身中¶
　何物。其入也蔽于玄闗，其出也應于日用，儒家所謂即日用¶
　事物，而求道者葢秘密語，非粗淺語也。無字有形無形，有息¶
　無息。見之蜣蝍轉丸，丸中一點虛白，是蜣蝍精神結聚處。待¶
　至虛白成形，而蜣蝍化去，此即脫胎之妙也。夫煉神還虛，煉¶
　虛還白，求一世而不可得者，觀一物而可悟之。乃知道之宻，¶
<pb:CK-BS_JY166_07p002b>¶
　大之在天地，小之不遺一物，何可于近而忽之耶。此無上秘¶
　法，期子大成，故不惜(言之)。子勿以難而諉，又勿以易而棄，秘之¶
　秘之。¶

　𨚫病斯方好，隨時可用之。但無加意覓，閙裡失玄珠。¶

　凡靜養何爲？不要勉强，决要自然。葢有意屬陽，無心屬陰。陰¶
　靜生血，陽動耗氣。凡修養家皆屬氣功，故須取靜。若一加意，¶
　則氣即粗，粗而多濁，便非淸眞。此中容不得一些渣滓濁，豈¶
　收功，故須聽其自然。自然者，綿綿若存。¶

　謂之曰存，則有爲矣。謂之曰若，又無爲矣。故須明得三教同¶
　源。釋曰不即不離，儒曰勿忘勿助，道曰綿綿若存，皆宻語也。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p003a>¶
　子之氣淸已降，濁未升。降淸者，淸降而入關也。濁升者，升濁¶
　而出穴也。淸多入，濁多出，淸濁分途，󰆷毫不亂，如此既久，則¶
　關盡通。要知人身三關九穴，原是通的。淸氣行時，夾有濁氣¶
　在内，今養者不過欲去其濁，留其淸，豈眞關淤穴塞，待運而¶
　後通耶。悟及悟及。¶

　夫道者，甚深微甚妙，不測。論化元之理，則以生生爲本。論修¶
　舉之功，則以積漸爲要。故凡今世之人有三等，寔有六等。曰¶
　上中下，曰上上中中下下。夫上上者，其心不污，其氣淸甯，生¶
　於富貴，不落天貧；遇順而不知逆，遇通而不知塞，有洪福則¶
　得功名。機緣一凑，聞句子而得禪，遇草衣而證道。一入玄宗，¶
<pb:CK-BS_JY166_07p003b>¶
　終身不壞。雖應緣住世，如上眞仙，何以異哉，此上上品也。其¶
　次者則如水之澄，如鏡之明，不爲物搖，不爲塵蔽，有念即定，¶
　有願必成，其住世而濟人，其出世而應化，入塵而不累，處俗¶
　而不染，千年百𡻕去而上仙，此上等也。其次者則有道而始¶
　學，有功而始謀，遇眞而篤信，得聖而深求，知俗之累而不敢¶
　染，知世之害我而不欲入。其望道則如飢渴，其有志則如多¶
　憂。故其力學而無悞，深參而得眞，此上中也。又其次者，覺而¶
　後修，警而後悟。未入門也，不知道爲何物。及其有悔，而善念¶
　斯發也。若此者則功必有待而後成，德必有資而後積，則中¶
　之中矣。若其次之次者爲下等，則語以道而大笑，加以功而¶
<pb:CK-BS_JY166_07p004a>¶
　怫然，雖有師傳，不知遵守，雖及臨禍，不知轉頭，惟困之旣久。¶
　而後悔心一萌焉，此其下也。至于下之下者，觀其貌則類眞¶
　仙，聽其言則妙古典，淸言玉屑，白衣玄玄，其使見之者則奉¶
　爲規範，惑之者則永爲式從，不知其心之僞，則斷無一刻之¶
　誠，明知有道而不修，明知有法而不畏，其立念也，惟恐不入¶
　乎下流。黨使有覺，而呼之者曰，此子之忒也。則未嘗不自幸¶
　曰，又添一人，知我不肖矣，此下之最下者也。爾品則上中，源¶
　則上上，故前以無字獨傳子，子不必拘于氣，執于理，而不求¶
　無上法門也。這个機緣，不能筆傳，惟在心悟，曉得今日吃茶¶
　深味，得手矣。參之。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p004b>¶

　夫道不切講，則泛而無當。若一切講，則此身可捐。夫天下之¶
　大，誰無生死。既有生死，仙凡一例，何必有道。若夫長生不死¶
　之說，此幻家誤人，請看今日有何仙人住世。然則道學他，何¶
　用吾爲。先論佛氏。夫佛者，覺也。何謂覺，覺其生死之本也。生¶
　本于天地，死本于地天。天地者陽包陰也，地天者陰入陽也。¶
　何爲天地陰陽，更有微妙。佛經五千言，大半是假。惟《華嚴》、《法¶
　華》、《楞嚴》、《圓覺》出自佛傳，而奥妙則又藴于《華嚴》、《楞嚴》二部。我¶
　今日要問爾等，因何有此天地。¶

　夫天地天地天地者，上天中天下天，上地中地下地。天地者¶
　因何而有。能知吾身，因何而有。便知天地矣，吾身本無，忽然¶
<pb:CK-BS_JY166_07p005a>¶
　有吾，天地本無，忽有天地。夫天者積氣所結、第一金輪，第二¶
　火輪，第三風輪，第四水輪，金火水風積爲天柄，其中塵砂[竹/桚]¶
　結成地，而靈則貫焉。此靈生天地外，生天地中。外者含光無¶
　上中者苞煦萬有。《楞嚴》有之，天地生于一念，一念肇于天地，¶
　回環轉折不停。此實理也。又有一說，屠子當知。吾何以成道，¶
　吾何以說法，吾何以度人。三者不出一句，曰即心爲理而已。¶
　今爾等誠心向我，若不指明，則爲相負。光陰迅速，豈可盲修。¶
　夫血肉之軀，必然要壞。陽世六陽，包陰可住。陰世六陰，包陽¶
　可畏。若陽根在手，不爲修煉，至陽旣脫而圖晚矣。須知有訣¶
　要養陽，養陽無别法，只有靜坐。靜坐無念，天光入腹，陽生而陰¶
<pb:CK-BS_JY166_07p005b>¶
　伏矣。陰伏四十九日，從尾閭出斷早沉一陰。再四十九日，又¶
　出砂關陰。如此六次，陰氣盡出。純陽既得。于是加功煉陽，而¶
　仙可異。若一動則陰從氣口上發，與陽相敵，而天光無分毫¶
　之入腹矣。如此則陽日减，陰日深，夢中必有鬼神亡魂水木¶
　之屬應驗。人生至三十六𡻕後，六陽已過，不可不學道也。¶
　　　看天圖【圖images/JY166_JY166-7_5b6-10】¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-BS_JY166_07p006a>¶
　此北極經星圖，緯則多難畫。此圖内合身中，外通萬物，觀此¶
　可得陽數之理矣。夫人日在二氣之中，天一刻不離人，人一¶
　刻不舍天，天人息息相與，若少間斷則病，若多違錯則大病，¶
　若脫則死矣，死者能一日多留乎。故須養陽。養之一日，得陽¶
　一中。養之千日，則太陽在手。養之十年，而仙眞感應。養之三¶
　十六年，而天府登名。養之六十四年，而位居紫極矣。¶

　夫人者得中氣而生，因元神而化，資精血而成。故先論其粗，¶
　再論其精。如人得父母之姤也，二人氣淸則淸，二人氣濁則¶
　濁，淸則聰明圓應，不爲氣亂，不爲物搖，而一切應感之機，權¶
　在于我，誰爲淆奪者。濁則氣昏而多迷，不知性海，焉識命宗。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p006b>¶
　故惟得氣之淸者，乃能取富貴，而享仙福。以之用世則濟人，¶
　以之學玄則成道，此豈易得者哉。然二人何爲有淸濁耶。大¶
　凡人處世間，心得七分，氣得三分。心常靜常淸，常寂常定，常¶
　善常敬，常明常眞，常一常均，則心便不動矣。心既不動，則如¶
　水之澄于缸，亦無泥沙相渾淸，可鑑眉目，又安有不靜光襲¶
　人，而瑩然如玉耶。如此則氣無有不淸者，雖膏梁鼎烹日在¶
　所御，然而無傷乎氣焉。不過所得子孫，應亨皇福，不能遂入¶
　淸修耳。若既心淸，又能淡泊，則子姓應入二宗，可不落福果。¶
　而免根盡本復之患耳。今吾說明得氣應心之理，可悟生人¶
　淸濁之故矣。至于所以生人之故，則精微奥妙，不能以粗心¶
<pb:CK-BS_JY166_07p007a>¶
　會也。諸君起立焚香，講先天一段道妙。¶

　天有中星，乃太玄金光定氣所結。此星之柄，貫蓬瀛海三十¶
　二世界。周婆羅圓鏡，照六千八百小世界，盡虛空，徧十方，皆¶
　此星所主。星之中氣，分靈爲人，故曰人得中氣而生也。至於¶
　靈及之時，因母胎五月而入靈，内貫五臟六腑三焦，外徹百¶
　孔千毫靈氣也。若夫性則不内不外，不方不所，不人不天，不¶
　近不遠，思之卽得，印之卽旋，身存靈存，身散靈散，靈存歸人，¶
　靈散歸天，歸天歸星，神定氣凝，此中星自然運化之極功，不¶
　待人爲，無由造作。則天地生人，先天之理也。乃其中有渾生、¶
　達生二種。渾生者，世人因明生妄，因妄結愛，因愛投欲，因欲¶
<pb:CK-BS_JY166_07p007b>¶
　造作，或善或惡，都是想識由此。固因性根不斷，乃渾生死之¶
　善之惡，輪迴不停，一靈不息，元妙微細，有人無天，有世無我，¶
　輾轉應緣，不滯不定，雖有兩分，寔歸一致。此人生以後，脫中¶
　星之性，所謂渾生一種矣。若達生者，内達性體，外達因緣，達¶
　一元性體，達十二因緣，知天之天，知人之天，知心之天，知性¶
　之天，知命之天，知氣之天，於是分途各守一家。在佛得性，在¶
　仙得命，得性由命，命完性定，得命由性，性純命正，性命兩修，¶
　不偏不倚，未入世網，先超人宗，旣歸大覺，遂乃不迷，歴恒河¶
　劫，遂脫生途，不結福果。此大因緣，非由識聚。惟通本源，斯得¶
　其妙。此世上二宗，達明三乘之理，而化有爲無，因明得識之¶
<pb:CK-BS_JY166_07p008a>¶
　旨也。渾不可渾，達不得達，則脫中星，便歸雜宿矣。此禽門獸¶
　關，因人而墮。雜星歴歴劫不復，可駭可畏。我惟世人有生不¶
　知，慚慚其負。人死不知，悔悔其昧。已此二種業，必落雜結。愼¶
　之勤之，毋負吾望。¶

　學道者舍至苦而求至樂，不得以時日閒斷。今爾等朝夕所¶
　念所爲，俱有心。將隨錄隨報，不可不愼。爾等速各備一册，每¶
　日細書，發何善念，立何善功，作何善事，成何善緣。冩上半截。¶
　下則書偶因欲動，發一雜想。不必冩出。又云，偶因氣動，生一¶
　瞋心。偶因塵亂，生一煩惱。偶因勢阻，作一屈事。偶因凡蔽，生¶
　一異念。從上功德，從下宿習，俱當宻書。至四月十四、八月十¶
<pb:CK-BS_JY166_07p008b>¶
　四兩日，囘向升名天府可。以至臨化時，心隨心將，登中極宫，¶
　切身無罪，父母妻子可同去。勿忽勿忽，聽吾分明示爾。玄，包¶
　天包地一心圓，金門消息誰知得，粉碎虗空結後緣。屠子，爾¶
　知道之妙乎。精深之理，在一化字。未有元性，有化元性者。未¶
　有元氣，有化元氣者。未有天地，有化天地者。未有人物，有化¶
　眾人萬物者。這个化字，非心可思，非意可想，非言可說，非理¶
　可推，自然之妙，謂之化源。化中至精至微，至淸至明。天不雜¶
　地，地不雜天，陽不雜陰，陰不雜陽，人不雜物，物不雜人，理不¶
　雜氣，氣不雜理，千變萬化，歸于至常。今論修持，亦歸于化。試¶
　問修佛得佛，修仙得仙，爲有人工，爲屬天定。以言其初，非人¶
<pb:CK-BS_JY166_07p009a>¶
　不入。以言其終，非天不成。人者知法煉採，運元修眞，一日不¶
　能歸于百日，一年不能歸于十年，此有志者永不閒斷。若夫¶
　成與不成，端由¶
天帝，非力可强。子試參吾身，未有時父母結搆，如何不成彼人，¶
　而獨成吾；如何不成山河大地，而獨成人。未有身前，吾歸何¶
　處。旣有身後，吾藏何方。一息虗空，即非實證。故於此處端須¶
　用覺。¶

　所謂覺者，此中惺惺之幾。凡爾日涉世緣，則中心與道隔，一¶
　念靈明，日昏日蔽，昏蔽旣久，結成鈍根，觸之不覺，醒之不覺，¶
　呼之覺不覺，敲之覺不覺，於此昏時，焉有覺時。今旣知覺，便¶
<pb:CK-BS_JY166_07p009b>¶
　當明覺，二六時中，披衣靜坐，萬緣放下，猶之死漢。不識天地¶
　陰陽，古今上下，山河人物，如此一地修證，不茶不飯，水火兩¶
　忘，旣知不知，未知何知。斷𨚫知時，會有覺時。覺來身外，覺種¶
　身中，覺與覺通，乃成大覺無上法門。盡此數語，能學之者，庶¶
　幾有會。若家園難放，人欲難丟，則雖修百年，究竟何着。故須¶
　寔寔加功，中中問理。此朴寔頭人當能到此，非文章之士可¶
　與語也。¶

　夀子有心學道，吾契子久矣。惜乎貌靜而心動，氣舒而神躁。¶
　故武家一路，子所不能。但宗文途，以漸而入。若欲速驟，則法¶
　未得而火先熾，病從此生，非徒無益有害焉。則當疑吾誑子¶
<pb:CK-BS_JY166_07p010a>¶
　矣。子今日用法，只守鼻尖，不可用意，但默默觀照，心一靜則¶
　液滿口，徐徐嚥之，則眞貫靈根，而臍漸煖。邪念若起，猛意絕¶
　之，則漸冷漸淡，而氣凝神結，自可望而即也。先傳玄牝起手，¶
　慢慢思維。¶

　取眼光定于鼻，所以神接炁。道家秘旨，¶

　子午行之，倦即起，不作枯禪伎倆。腰須直，莫强力。¶

　鶴子，爾有最捷法。口誦定心字，誦時耳默聞，即凝玄嶠炁。問¶
　炁在何方？根基腎水内。絕慾養腎元，淡口和胃氣。息怒靜肝¶
　家，寬圓養心蒂。爾且病消除。吾與子言，遇子根未甚污，故容¶
　易進地。非若屠與江，必借人工力。吾有大丹時，子先服其秘。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p010b>¶
　丹和化骨靈，臭穢變金玉。子能修誠哉，當以孝爲據。待子入¶
　道度其親，只恐幽沉難理治。子敬哉。¶

　祿，看心最簡，看不用心。天台止觀，子求其眞，此法亦與無字¶
　同珍。凡看時必然動意。到得非看而看，有心無心，神機圓熟，¶
　而道得矣。¶

　謙子日：間靜坐調息，一時默念，一點眞氣從大法來，由尾閭¶
　入，漸漸過督脈，而上循丹田，而至氣口。默默時存，則陽升而¶
　痰結可愈。此雖艮背中前叚工夫，原是武家一派。但子善靜¶
　坐，坐時知一念不起之要，故艮家法可傳子也。¶

　絕慾先培腎水，滋火自息。一句至情言，恐君行未力。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p011a>¶

　信子，坐則坐，不得手。看丹田，竅何有。黑得白，光生肘。水晶壺，¶
　冰沉藕，此何時，雲飛走。¶

　臍上中之氣，臍下中之元，守其根無偏焉。¶

　眞子，入夏𤍠，放開心。老人家，勿太勤。提則火，放則冰。冷字妙，¶
　淡諸因。¶

　念念彌陀亦是魔，彌陀豈有的工夫。不如守吾無心訣，連這¶
　彌陀也是多。¶

　無心豈得有餘言，息𨚫諸緣即養元。莫要妄求淸凈地，且教¶
　洒埽去塵烟。¶

　爾弟子，能知爲身求道，甚合吾旨。今後只須靜宻中用功，不¶
<pb:CK-BS_JY166_07p011b>¶
　但其理，吾能明示，即靜坐時，無人來擾，有吾神在此。爾等元¶
　氣，亦與吾可暗接，吾當助爾等，眞息自調和，可以一日之工，¶
　當十日之坐。爾等不見吾形，不知精神自相通合，做工夫後¶
　自覺也。¶

　吾今與爾等一字，日忘。忘者最近之訣。試問俗人念頭，有一¶
　刻忘否。非存于身外，則結于夢中。二六時中，欲求一刻忘而¶
　不得。即有忘時，亦是㪚忘，不是眞忘。眞忘之際到得，日間不¶
　驚，夜間無夢，方是與天爲徒矣。然要求忘，先須涵養。涵養者，¶
　氣定之謂。人身之氣，終日隨心奔㪚于外。若不知靜養，則神¶
　氣雙敝，而無完固之日矣。今要爾等辦个肯心，肯將道看得¶
<pb:CK-BS_JY166_07p012a>¶
　重，則身世自輕。一念明定，而氣隨念止，不期養而養矣。但此¶
　事難在起手。三十年水牯牛，一朝穿鼻，其氣之奔勃，爲何如¶
　耶。爾等當分一日之中，二時之功，留心此道，日積月累，工夫¶
　綿宻熟而到手，則靜忘境界，悠然有會。到那時樂，不可明言¶
　也。有緣則入手易，無緣則覓路難，可以志心求之也。¶

　先斷三尸，後存五竅。五關藏神關穴，勿執，執則有病。¶

　不斬三尸神，玉液何由臨。庚申，世不知守法。守不用週日不¶
　卧，只要斬陽神尸，坐子時。斬陰神尸，坐亥時。斬通幽神尸，坐¶
　午時。連守三次，可得半功。守七次，則三彭斬絕矣。¶

　天然便得獨成功，但也須將俗意空。若有分毫累方寸，說無¶
<pb:CK-BS_JY166_07p012b>¶
　說覺總虗融。(因有地元之諭，復哀。懇力求上乘故示。)¶

　但上乘須知一个止字。止者，一念不遷之謂。止於靜，外物不¶
　摇。止於動，紛繁不亂。止於無，吾在心。止於人，無人在念。止於¶
　道，無道可尋。止於境，無境可别。如此内定其根，外定其緣，根¶
　緣兩化，覺便中發。此一段機微，尙須子勇猛得之也。但子要¶
　曉氣質最難化，習俗最難忘。雖說看得輕，撇得開，然終是口¶
　頭語，未便是全體放下，懸崖撒手時。但此看開放下，不是勉¶
　强得來，只要工夫上果有切心。他便自輕。要知身外種種，皆¶
　屬妄心。妄不勝明。譬諸太陽一出，而魑魅自替消也。端子，今¶
　仍性命雙修，但與人同善，又是第一。李鶴，知性不知命，勸他¶
<pb:CK-BS_JY166_07p013a>¶
　立命。江謙，不知性，并不知命，囑他盡性信眞。應落洪福，囑之¶
　以命爲先覺磬。應落淸修，囑之以性爲上。夀子，當種福以邀¶
　命。道子，當立德以求性。至若錢子、沈子、道志，皆黃衣中人，又¶
　當聽其自擇于性命者也。爾爲諭，子性是心，子命是身，發心¶
　以種根，修身以滋葉果，爾有不内外兼舉耶。¶

　十圖(第一)〓(第二)〓(第三)〓(第四)〓(第五)〓(第六)〓(第七)〓(第八)[○@慧](第九)〓(第十)○¶

　端留與汝覺也。演功夫初入門之圖，無極至空虛大道，在此¶
　十圖。能悟持者必有驗，一圖一證可也。¶

　紛紛烟月近中秋，好覓丹砂煑白硫。硫㪚入砂眞黍子，黃庭¶
　一煖是南州。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p013b>¶

　端覓靜爲主，調息妄爲要。藏運息貴乎自然，鴛養身始於調¶
　氣。¶

　屠子問關，吾說凡氣陽者升上，陰者隨下，半陰陽者中。午乃¶
　陰初，猶帶陽，故屬心。心者包陰統陽，故藏神，亦藏血。若論氣¶
　之到時，先在心午位，而後陽逆午上，再到泥丸。¶

　囘光不必存位段，但能照察，神即周流。然此尙有宻訣。坐時¶
　當再傳先五關，而後二儀。若釋則從一元做起，一元即太極¶
　也。呵呵。¶

　工夫到手在南中，得意妄言名象融。若使執爲方所去，摠教¶
　着力也成空。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p014a>¶

　藏子，病中氣不足，當以調息起手，俟息和氣定，當再有以示¶
　子也。¶

　妄心，若以存想袪之，益(妄矣。)不如念个空字。¶

　守靜，訣之祖也。天得靜而運，地得靜而凝，人得靜而生，心得¶
　靜而明，氣得靜而貞，萬物得靜而復其本來之眞。子以靜爲¶
　非大道乎，第恐子不善靜耳。靜者，靜自靜，不使靜，無意靜。莫¶
　有心得之矣。¶

　有心起無心，終期得效在開䝉。半夜初陽將發時，披衣坐起，¶
　且簾垂，能觀白，現丹田𥚃，至寂何勞氣力爲眞。爾善守之，勿¶
　費光陰也。喫口淸齋便可修，莫教放事在心頭。閒來一句眞¶
<pb:CK-BS_JY166_07p014b>¶
　陽訣，千載修持得自由。丹田有處接黃庭，嚥液千朝灌漑靈。¶
　養得心苖朝玉闕，何難頃刻到蓬瀛。¶

　林融子三世前即玉峯長老高弟也。子已悟，但未證耳。子當¶
　潜心釋氏，會有機緣，得成大事。吾略示子。天地之理，子當自¶
　思。包天之外，第一金輪。金輪金象，剛勁之氣也，此執持世界¶
　之先天。第二火輪，火輪火象，元陽之氣也。第三風輪風輪，風¶
　象󰣕育之氣也。第四水輪，水輪水象，涵濡潤澤之氣也。第五¶
　地輪，地輪地象，資培之氣也。此五輪者生天亦然，生人亦然，¶
　生禽獸草木昆蟲之類，無不皆然，此生生不息之機也。人得¶
　淸陽中氣，萬物得濁陰偏氣。中何由中，淸凈得中。偏何由偏，¶
<pb:CK-BS_JY166_07p015a>¶
　妄欲自偏。淸凈之法，先袪妄慾，而後淸其心，靜其氣。心淸氣¶
　靜，而明乃生焉。明者悟也，悟者覺也。覺性本我自有，爲氣所¶
　淆，而明不發。如光本日月，自有爲雲所蔽，而明不現。知此可¶
　修心煉氣，固形毓神矣。夫何多言。¶

　雲磬，頭頭是道，靜裡得之。用心覓氣，志隨氣舒。三更夢覺，陽¶
　動幾微。起坐披衣，得淸守虛。潔其初志，隨照如如。應緣緣滿，¶
　許子高飛。¶

　太祖諭：夫道者，妙理之强名。一切形象從無而有，一切質骸¶
　從氣而立。得其精微，可以貫死生，通脈絡。但位下諸子，塵習¶
　已深，驟難語上。指其大畧，莫若切身。夫此身者氣之所凝。氣¶
<pb:CK-BS_JY166_07p015b>¶
　者神之所結。神一曰㪚，氣斷形腐。今諸子當求有益之神，莫¶
　尋無用之氣。夫氣者亘天包地，如何無用。但要知天地之氣，¶
　有根有蒂，非比常人氣容易盡。夫根蒂者，正神之謂也。諸子¶
　若欲至道，與我收拾塵緣，打起精神，尋這一點。但息心息念，¶
　此點即見。一有精誠，氣即效用。所謂精誠者，蒲團枯坐時，有¶
　个勇猛心耳。所謂效用者，當心常平妥時，氣亦隨服。但此無¶
　切心，决難起疑。疑情不起，悟門不闢。悟不到家，便成幻緣。此¶
　金針之竅，端在一個照字。照字妙極。東方曰起，照徹萬方。試¶
　想日輪何嘗有意，惟其無意，所以得明。諸子詳細看他眞徑。¶
　生豈因謀得，不謀亦自生。世多貧乏者，豈盡道中人。呵呵。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p016a>¶

　子欲得術，單守丹田。夫道家千方百徑，皆引人入道之法，從¶
　鼻息。而武者，亦要有緣，方得成功。子見守鼻之家，幾人得手。¶
　夫心之所及，氣即及之。子今二六之暇，靜坐一龕，反觀丹田，¶
　〓其圈如連環，白如粉綿。看之時微顧鼻息，不必强之使入。¶
　但不可縱之使出。如此百日，而鼻息自和，氣貴丹田矣。惟此¶
　是人工。餘者通玄嶠，開夾脊，貫玉池，降金液，轉河車，皆自然¶
　之效，非人力能爲。坐久不斷，則諸功自得。但坐時觀白須耑，¶
　一有念便放眼觀，此白環久久純熟，念亦不多發矣。¶

　紛紛葉落正冬餘，園木蕭疎氣結初。此候正堪尋腎脈，陽光¶
　一動虎龍舒。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p016b>¶

　工夫宜亥子交時，閉目内視玄珠，徑二寸，如火，如如欲動，若¶
　將發狀，得手黃庭内煖。此當在冬至前後半月間行之。取鉛¶
　在艮，艮氣得火足而發光，西方一片月明，從艮而起，此眞陽¶
　至足。黃子幸勿失之。¶

　眞息有兩路，一路是眞機，一路是氣機。眞機若得，則先天氣¶
　復心，如沃冰一片淸凉，非言可喻此中景界。若一坐即至，方¶
　爲眞機。若坐時偶得一現，略頓片時，氣粗欲動，此景不再見¶
　者，乃爲氣機偶靜，非眞息也。若眞機脗合，行住坐卧，觸處皆¶
　然，陶鎔如雪，烟水茫然，不知身在天地間，亦并不知天地此¶
　身爲何物。惟有烱烱靈光月明在眼，樂不可說。到此時候，乃¶
<pb:CK-BS_JY166_07p017a>¶
　結丹之時也。黃子，當不以塵務易之矣。謹記吾言。¶

　屠子，内觀心地，須寛，山高月小，作如是觀。¶

　我有一物，爲爾等說。不圓不方，不狹不濶。非長非短，非破非¶
　缺。有頭有尾，無枝無葉。赤如日輪，光如明月。大則如山，小則¶
　如末。其軟如綿，其堅如鐵。極其癡呆，極其活潑。并非陰陽，亦¶
　非血氣。看得分明，做得懇切。若說是心，即爲心滅。若說是神，¶
　即爲神竭。畢竟是甚麽東西，這便是死生之訣。爾諸子可知¶
　麽？可會麽？這便是一个大圈羅中，藏珠一顆。莫以無爲有，莫¶
　以有爲無，光明珠一粒，取時費氣力。又要滾出來，又要滾不¶
　出。⊙¶
<pb:CK-BS_JY166_07p017b>¶

　不須起念想菩提，得見玄珠處處宜。若問玄珠在何處，黃庭¶
　深何是藏珠。黃生會麽？玄珠者，心之靈聚而成之物。凡人皆¶
　爲心㪚不凝，故其光不能凝而爲珠。此珠七分籍神，三分籍¶
　氣。子功已到八九，所欠者神尙日出，不能有子午相結時。故¶
　此珠欲凝又化，未得遂落黃庭。子若有一月成片工夫，則玄¶
　珠可許得見。子勿自悞也。玄珠結三百六十日，而胎線發矣。¶
　記之。¶

　世緣不能看輕，則欲心終不靜。心不勇猛加功，則此道終難¶
　合。弟子者師之衣，師者弟子之領，二者相須，不能輕重念之¶
　哉。毋負我囑。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p018a>¶

　諸子聽我吩咐，爾等爲性命計，何得日月以詩酒爲事。今當¶
　改過。我向以道之一字，爲爾等說者屢矣。今將一竅直指工¶
　夫，再爲演說，自當究心，再毋得因循也。曰：昔我¶
太上道祖李老君曰：凡欲修道，必須觀心。觀心之法，惟此一竅。¶
　此一竅在儒家則曰靈臺，在釋氏則曰靈山，在吾道則曰靈¶
　關。靈關者，即我人受生感氣之初，禀天地一點元陽，化生此¶
　一竅，以藏元神。其中空空洞洞，至虛至明，乃吾人生生之主¶
　宰，眞所謂有之則生，無之則死，生死關頭，惟此一竅。所以明¶
　道者，先爲之料理。此一竅統眾德而大備，爍羣昏而獨明，背¶
　之則凡，順之則聖，悟之則生死離，迷之則輪迴轉。然則用何¶
<pb:CK-BS_JY166_07p018b>¶
　者爲先？惟有八字？曰：内息諸妄，外絕諸緣。八字而已。時時將¶
　眼耳鼻舌身五識，各返其根。刻刻將精神魂魄意五靈，各安¶
　其位。運用施爲，念念不離，行住坐卧，心心常住。久久則自然，¶
　油然心新，浩然氣暢，凝然寂然，豁然了然。工夫至此，有一點¶
　妙處，降黃庭，入土釡矣。此之謂金丹直指玄秘也。諸子悟之。¶
　有偈曰：觀心心𥚃覓眞心，心若無時見本心。眞心明徹通玄¶
　界，外道邪魔不敢侵。¶

　學道還須覓自心，自心深處最難尋。若能尋到無尋處，方見¶
　凡心是自心。¶

　諸子知人道所由分乎？因人而上，人可得道。因道而下，道亦¶
<pb:CK-BS_JY166_07p019a>¶
　近人。亦中其光，乃能生息。夫人之形由氣而結，靈附于形，如¶
　光在鏡。銅鎔鐵化，光於何託。乃知因氣修眞，當惜𡻕月。一人¶
　之身，萬劫神寓，流轉遷謝，息息不停。故惟光凝，斯乃氣住。苟¶
　有纎塵微妄，道即不居。諸子當深會吾言，勿懈子午也。¶

　諸子，要知人在世間，如鳥在籠，如魚在網。日久氣昏，忘乎其¶
　爲籠與網也。尙有脫然于籠網之外者，奔波不定，求所謂籠¶
　網者而入之，豈不哀乎哉。諸子旣來皈我，則雖未出籠，然而¶
　已有出籠之理。人惟生不知死，故蠢然度日。一入死關，千苦¶
　畢集，方知苦趣，而已悔無及矣。不然者聲色貨利，豈不便耳¶
　目而安四肢。彼三聖人者，亦何苦舍安樂，而趨寂寞耶。葢見¶
<pb:CK-BS_JY166_07p019b>¶
　苦海茫茫，故生而先求之。今諸子當發大願，必脫輪迴，乃爲¶
　上乘。夫此輪迴，自有吾靈萬劫隨轉，豈容易脫，而求脫之在¶
　復明。今世之人明皆昏矣，因昏而入暗，因暗入濁，因濁入禽，¶
　因禽入獸，一入獸途，再人難矣。爾諸子宜洗心學道。四十前¶
　者，世與法兼半。若過四十六，陽已退，便當以七分學道，乃能¶
　有得。夫道者無他，囘光而已。死時隨念而托，黑境可畏。子能¶
　日念光明，安有黑魔可以相迷。故必時時克化，乃許有成。爾¶
　等今後當以身爲重。門第之高下，兒孫之進退，家室之厚薄，¶
　以次置之。蓋此有一定者存，我明其心，彼亦受福。此理相通，¶
　豈能有礙，子自念之。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p020a>¶

　端，醒覺起來聽法，一派昏愚，如何入道。我今指明，留爲家寶。¶
　要知修行人，不是懶惰人，是勇猛人。不是放縱人，是精警人。¶
　不是豪氣人，是謹愿人。不是放倒人，是提起人。不是閒㪚人，¶
　是有守人。不是齷齪人，是乾凈人。昔余玉吾問道於沈白雲，¶
　白雲曰：凡修眞者，矢皈六尺，欲脫三途。一䝉收錄，便當精專¶
　用功。所謂精專者，不是說我今皈了純陽，一切世務放開些¶
　罷，一切利欲淡泊些罷，有事依舊心躁神亂，無事蒲團枯坐¶
　一頃，如此雖千百年，焉能入道哉。須要發个勇猛心，見得流¶
　浪可畏，人身難得。一旦警然，曰吾向也錯走路頭矣。今幸皈¶
　師，决要求仙乘，永不退悔。發心旣明，從此要將心提起，提得¶
<pb:CK-BS_JY166_07p020b>¶
　心高，欲便不染。二六時中，兩眼睜開，雙拳擎起，有个除魔降¶
　怪氣象，然後魔怪不來侵爾。凡三尸在人身上，時刻查點善¶
　惡，轉報竈司。若修道者，心將竟報巡司，上達　天庭，日有簿¶
　月有册，何嘗一刻放鬆爾。故經書有二字說得好，曰冥升。所¶
　謂冥升者，人不見我自見，人不聞我自聞，此一種提醒光明¶
　之心，與天相通。即孔子云：下學而上達，知我者其天乎。爾等¶
　看此一段雅訓，亦可知工夫一二矣。¶

　當知空虛，與寔相同體。欲出三界，當用力于虛空。試想虛空¶
　何處着力，一念光明，即得手。十年心事莫虛流，可從開眼分¶
　明處，認取元神不壞來。諸子好做个善人，免教流落去。一到¶
<pb:CK-BS_JY166_07p021a>¶
　昏䝉暈亂，何處再得相見。¶

　一點梅花一點春，枝頭春足見花新。誰知看徧園林白，不解¶
　陽和毓意靈。¶

　周子說，爾等已發心入道，難得。但道須時刻參求，不可間斷。¶
　一有閒隙，私心欲念便乘閒而入。嵗月無多，十年學道，難期¶
　一日之悟。嚼雪吞冰，磨針研石，昔人如此用功，皆爲畏此輪¶
　迴，决要度此身心，歸光復明，而後蓬室逍遥，瀛洲遊樂，豈不¶
　快哉。洪福一墮，性爲氣迷。得眞心百難，有一可不畏哉。周子¶
　爾好，立一課程，與諸子，使他限定工夫，方能日就月將，領新¶
　取異。并用前功過書册，以記應事得失。則内外有程，功德日¶
<pb:CK-BS_JY166_07p021b>¶
　進矣。¶

　爾等意果决？否只得兩句話，不明决入地獄，明了决上天堂。¶
　夫冥有十王，王有十職，職管十罪，罪分十簿。一曰意惡簿，二¶
　曰口業簿，三曰事業簿，四曰不孝簿，五曰淫簿，六曰不忠簿，¶
　七曰殺簿，八曰雜簿，九曰負財產簿，十曰因地轉輪簿。凡人¶
　臨死，至斬陽關，十判持簿，驗查上姓名，分罪登記。先解索魂¶
　司，後照罪遊解十殿。如無此十簿犯者，一到斬陽，判官即查¶
　明出揭，竟送無爲城，聽候轉輪。若修道者十善同參，十罪俱¶
　消則臨化也幡幢相引，佛則歸西，仙則歸東，聖則歸南。長住¶
　通途，尙安有北陰之路，須其步履耶好麽。一條門路上天行，¶
<pb:CK-BS_JY166_07p022a>¶
　只要多君仔細尋。一日覺來神便活，皮囊離𨚫認眞身。¶

　平日矢心立志，不要落第二乘，决要做無上不壞金仙。有此¶
　一念在心，方能勇猛精進。若稍有自卑自賤之意，便因循退¶
　縮，終入鬼窟矣。取法乎上，僅得乎中，可自下乎。¶

　諸弟子超脫生死，證果成眞，依傍不得人的。佛仙度世，不過¶
　接引入門。旣到門口，要你自家走進。故須單靠自心用功明¶
　他，得這一點亮了，便翻身入大羅矣。宋人范儼可學也。¶

　吾當日在洛陽道上，遇見¶
太祖師求度。太祖師說：秀才爾名利心未盡，如何入道。我付丹¶
　一粒，延爾夀罷。我當時决要求眞。隨師七日，水不入口。師見¶
<pb:CK-BS_JY166_07p022b>¶
　精誠，爲查先世，不料竟有罪案。乃以黃梁相覺，直至斬首分¶
　身，𡨚報始脫。爾等若勤煉精修，則中元之日，冥府報册，我便¶
　將爾等三世世孽消案。若依舊因循，則我不管。何物主人翁，¶
　朝夕離不得。若離主人去，只爲逃竄客。一索縳歸來，打入囹¶
　圄黑。再要見主人，空教眼淚出。¶

　心是同識不同操者，操意。心如何操，操即誠也。¶

　吾十有五而志于學，知止也。三十而立，知止而後能定也。四¶
　十而不惑，定而後能靜，靜而後能安也。五十而知天命，安而¶
　後能慮也。六十而耳順，慮而後能得也。此數語是金仙乘，是¶
　菩薩乘，是大賢乘。直至七十從心欲不踰矩，方是佛乘，天尊¶
<pb:CK-BS_JY166_07p023a>¶
　乘，聖乘。所謂煉精化氣，煉氣化神，煉神還虛，煉虛還白，此十¶
　五志學與六十耳順幾番境界中兼有之。然必虗空粉碎，乃¶
　無體無極，此即七十中境。儒以孔爲聖，三代一人哉。¶

　工夫難說。爾等只說靜，只說無，只說默，皆是影響，終非直指。¶
　我說個譬喻，爾聽。譬如有個穢漢，滿身臭污，日在糞穢處奔¶
　逐。忽有人對他說，做人，做个乾凈人，何不妙。穢漢聞之，深以¶
　爲然也。不洗身也，不易衣，竟不向糞穢邊走，帶了滿身臭氣，¶
　靜住在家。只認道我如今不臭了，其如衣污體穢，到底不凈。¶
　此正是爾等說無說靜之光景也。(花臺老人云：　師說爾等習禀不化，物欲不除耳。)¶
　如何是道，曰無所不善。萬分中若帶一分習氣，即是純陽中¶
<pb:CK-BS_JY166_07p023b>¶
　帶了一分陰氣。故須心無不善，事無不善，言無不善，時時存¶
　得善心，即時時保得陽氣。到臨命終時，一靈烱烱，拱手而入¶
　大羅，豈不至樂。諸子須諦聽吾言，刻者矯之以寛，躁者矯之¶
　以和，懶者矯之以勇，短者矯之以長，好色者矯之以獨眠，沉¶
　湎者矯之以獨春，好利者矯之以㪚財。謂之曰矯，須過於常¶
　情，乃爲恰好。若悠忽度日，終無長進，不得此元，還須墮落。¶

　平日要靜𥚃見心。范儼榜樣粘在，便該學他。心一刻不得放¶
　的，你一放那濁氣塵念便來。譬如風之入窗隙，然隙一刻開，¶
　風便一刻入來。故須時時省察，刻刻提撕。雖三餐茶飯，二火¶
　出行，時也不放懈，如此何消三月，包爾心明。若不勇猛，只是¶
<pb:CK-BS_JY166_07p024a>¶
　因循，作一件遊戲事看待。再過幾生，依舊這副面目。勿負勿¶
　負。¶

　靜久則慧生，慧生而眞性自露。若心爲塵擾，則明日蔽而神¶
　亂矣。如此隨運遷流，直候氣滅靈消，以至于死，豈不深可憐¶
　憫。我欲濟度斯民，不惜黃金暗付。而諸子不尋家寶，日逐迷¶
　途。若有千年可住，豈知呼吸即亡。如今限定課程，必須時異¶
　月新，能誠通親友，即能通仙長。若使名爲學道，而習氣不除，¶
　依然舊染之污，煮殺空砂，終非飯食。今降來，欲問爾等志向¶
　若何？光明日减而精力日去，到底無得，則亦空費香火，相聚¶
　壇中矣。竭力則功日進，心眞則靈自通，豈在外求耶。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p024b>¶

　天積三十萬八千嵗而淸，地積三十萬八千嵗而甯。以元氣¶
　之渾然，無所污壞，而猶然。積累之久，乃得淸濁分和，而平成¶
　各運。人自受降以來，率天之淸爲性。止十分之一。率地之濁¶
　爲形。已十分之九。則其易昏而難明，可知矣。乾元初運，有歴¶
　四十萬劫而成眞者。亘千百世而不變，日月北極是也。歴三¶
　十萬劫而成眞者，即有升降矣，星宿諸眞是也。要之淸中有¶
　一毫未明，即是降生之本。上天之宿且然，何况爾等。亦是歴¶
　劫以來，禀一點污濁之體，因而歸地。今欲由地上雲，由雲入¶
　星，由星到淸，由淸見¶
帝，此何等因緣，而可悠忽爲之耶。在世一年，天仙作三日。在世¶
<pb:CK-BS_JY166_07p025a>¶
　十年，天仙作一月。¶
上帝須查十載眞修，方允不落福果。永注仙籍。則爾等𥬘，當幾¶
　世耶。¶

　何謂仙風，歴劫以來所禀之淸神也。何謂道，骨歴劫以來所¶
　受之淸氣也。神氣兩淸，雖屢轉人身，而此神氣周遊不壞。此¶
　我壇中四成十二品，皆有之。從此修持，將歴劫以來流轉之¶
　身，父母宿濁，盡行蕩滌，只存本來之風骨，則剛明入仙，柔明¶
　入佛。一爲¶
上帝行法令，一爲　如來施慈悲，兩得其益也。¶

　天魂者，即一念浮遊所結。上之爲飛仙，下之爲諸禽鳥。地魄¶
<pb:CK-BS_JY166_07p025b>¶
　者，一念執礙狠戾所結，上之爲英豪，下之爲虎豹。故凡修行，¶
　第一以和平寛厚爲主。養得此心，如春風皓月，則頑狠暴戾¶
　之氣全消，而日近仙宗歡喜道場矣。¶

　人生在世間，事事要好，大而聲名事業，小而衣食物用。獨有，¶
　身心，𨚫不要他好。及論其微，身心同我來，身心隨我去，一切¶
　身外要好之物，件件拿不動，哀哉。此非世人不明，都緣宿習¶
　之故。一壇皈命之人，不下數百。然而一時高興，欲借仙而濟¶
　其私者，欲因仙而遂其欲者，往往而然。寔證眞修，能有幾人。¶
　爾等今後當勇猛修持，竭力䕶法。倘有外魔内炫，捨身命與¶
　之相匹，勿爲所勝。總之人一生，窮通夀夭，富貴貧賤，一定不¶
<pb:CK-BS_JY166_07p026a>¶
　易，在他人歴變不深光。爾年雖在壯時，然而閱歴頗多，當自¶
　悟其經營圖度之無益也。¶

　誰是大金仙，能談天地玄。今朝洩一語，秘宻此中傳。問天地¶
　就天地說，說恐難信。我欲人身指點，可恍然會矣。諸君焚香，¶
　細心體驗，我身本無，可知天地本無也。父母一念，妾萌結搆¶
　吾身。不知天地未判之先，渾然太極，而分陰陽，剖五行，亦是¶
　無極中，一動所生來也。人不知地包於天，看吾身上下四旁，¶
　皆在空處，即包于天之理也。周天度數，何從推測。觀黃赤二¶
　道之行，順逆變化，便可悟也。星亘南北，無處不到，周身毫竅，¶
　即星之理。日長明而不暗，左目也。月待日而後明，右目也。天¶
<pb:CK-BS_JY166_07p026b>¶
　不待養陽，何嘗缺，只有進退耳。地須灌漑，血脈亦藉滋培，陰¶
　有生滅也。人之頭圓也，得陽而近天。人之足方也，得陰而近¶
　地。故知山貫地中，骨在肉也。地綿山外，肉包骨也。川源不竭，¶
　血脈周流也。但人爲傳局，致有生死。天地定局，故無常暫。地¶
　圓住天，中如卵黃，天轉環地，外如卵白，而其動靜之機，則人¶
　心通乎天地也，一个靈字。天與人吸，塵欲隔絕，心先死矣。一¶
　線眞機，猶得再活。須我盧扁，起爾沉疴。諸生之心，巳去十七。¶
　今來皈我，又得三分通天之路。在子自闢斬斷荊榛，問心可¶
　覓。此天地人道，天理細微，吕陟能言，暇即問之可作枕中藏¶
　異書也。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p027a>¶

　一朝學道向靑雲，望𨚫東風到處靈。晝夜但能觀我白，天天¶
　地地總無生。¶

　一團和氣即虛靈，滿面春風不惹塵。口誦法華心是實，時時¶
　觀白腹能虛。(諭示子。)¶

　水能如鏡白，白是月光融。融然無一物，物外有靑天。(示甯。)¶

　端爾等果欲修眞，全在宻警二字。宻則功不斷，警則過不續¶
　時省時察，應世之處，亦不可忘，而况閒暇時哉。¶

　從滿處虛，浮處實，便得手矣。徑直勿曲，玉液自流，從庭轉頂，¶
　氣乃寔焉。結嬰在實，陽神即出。勿怪難通，通在内默。金光一¶
　㪚，俯首而入。入于何處，南堂北室。可會麽。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p027b>¶
　讀書人要變化氣質。那氣質不是惡，只是偏。偏于剛固不好，¶
　偏于柔亦不好。所謂變化者，要看自已氣質偏在那𥚃，而後¶
　變化之。凡是物欲，是後天漸染，那氣禀是先天帶來的，物欲¶
　漸染，容易改化。若先天氣禀，必須逐漸推移，化剛爲柔，化暴¶
　爲仁，化猛爲和，化急爲寛，化濁爲淸，化躁妄爲和平，全在自¶
　已潛移嘿轉也。¶
　我爲三教宗師，應結道者，與之言道。應結儒者，與之言儒。應¶
　結釋者，與之言釋。應從道至釋者，先言道後言釋。應從儒至¶
　釋者，先言儒後言釋。儒爲第三，道爲第二，釋爲第一。子是應¶
　從道至釋者也。道家之學，謂之氣學，從氣築基，極而至於結¶
<pb:CK-BS_JY166_07p028a>¶
　丹而止。然旣有此丹，則當生滅。生滅不已，丹氣流走，至五百¶
　世再降爲凡。釋家謂之神學，從神築基，極而至于歸元。學到¶
　歸元，則有而不有，無而不無，寔則大地山河，皆是元化虛則，¶
　現光發彩，無非元體，何處不是，何處則是，在在可見，在在不¶
　見，人人是吾，個個非他，至這地位，方能自作得主。若專力于¶
　丹元，則恐結成，未免守屍鬼之誚也。我當日從我　鍾太祖¶
　老，結得丹來，火性未融，不足于我，　黃龍一䝉點省，𨚫把个¶
　五百年煉就的吕純陽，打得零星粉碎，那時纔悟得吾原不¶
　在這丹元裏。呵呵。若非皈命，拔出火坑，焉能自在遊行。至今¶
　未去丙證。我重憐你，把個萬金不換的至寶，輕抛與君。君竟¶
<pb:CK-BS_JY166_07p028b>¶
　不會，可惜錯了日月。有限色身易壞，早覓無上菩提，莫被空¶
　花瞞過。那氣之爲物，變幻非常，他能虛而化作天，又能寔而¶
　化作地，能大而化作山河，又能小而化作昆蟲，能靈而化作¶
　人物，又能蠢而化作犬馬，能有而化作金木，又能無而化作¶
　水火，如此變化，千百無窮，你兩年來被這氣在方寸中現形¶
　示影也。不知變過多少了。你能有幾多嵗月，只管與他糾纒。¶
　自然猛用一力，打將出去，方得自主。老人苦口良言，莫作尋¶
　常茶飯。然而到底，是白茶白飯。¶

　端過來，放下著，且道放下个甚麽咦。眉頭蹙破竟何成，欲根¶
　不拔眞難見。悟及悟及。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p029a>¶

　甯過來心從吾覓，吾不是心。認得心眞，鈍根自拔。咦，水流花¶
　謝好緣空，一擔肩挑瓢子去。¶

　證轆轤，直轉到天門。混沌推開天自明，一著先機防穴閉，浮¶
　烟莫令起黃庭。¶

　諸子不知道窮於人也，抑人窮於道也。人窮於道則當問諸¶
　道，道窮于人則當問諸人。江南稱水鄉，食穀實者望成于秋¶
　稻。秋未至九空十室，皇皇然不知所活，此小民之常也。近世¶
　則士亦相同然，文章之士猶可，而學道之士不可。豈曰謀食¶
　憂貧，良心遂忘。但值此淸苦之境，使境役身則道也，使身役¶
　境則非道。境動心則道也，心動境則非道。諸子苦境之來，適¶
<pb:CK-BS_JY166_07p029b>¶
　足煆煉我心。若諸子汨於富貴，心昏氣濁，則死於安樂矣。今¶
　諸子近于貧賤，猶是憂患來生我處。于此把得定，立得牢，便¶
　是入道之基。仲尼儒之上仙也，旣曰非道富貴不處爲何，非¶
　道貧賤又不去。諸子但於此轉一念頭，便不爲逆境所累。¶

　凡修道者，先在祛習。習者，宿習也。前生貪，今世猶帶貪相。前¶
　生執，今世猶帶執相。前生浮，今世猶帶浮相。前生愚，今世猶¶
　帶愚相。前生薄，今世猶帶薄相。前生滯，今世猶帶滯相。前生¶
　頑，今世猶帶頑相。前生狠，今世猶帶狠相。前生巧，今世猶帶¶
　巧相。前生動，今世猶帶動相。前生陋，今世猶帶陋相。前生苦，¶
　今世猶帶苦相。前生澆，今世猶帶澆相。前生殺，今世猶帶殺¶
<pb:CK-BS_JY166_07p030a>¶
　相。配我弟子，各有其人，亦有一人而兼二三者。我不細序，各¶
　自會悟。諸相在人，如油入麫，决無出理。如果力猛心堅，亦便¶
　漸出。諸子且心自揣，能知本相，可以無相。若昧所相，終當著¶
　相。¶

　呼月者，呼陰也。吸日者，吸陽也。陰不可留故呼，陽不可損故¶
　吸。此二訣始基也。踏春者，陽發于冬，盛于春，陽太盛則亢，故¶
　踏之抑之，使不亢也。望夏者，陽至夏至而極，陽又衰矣，望者¶
　以息合陽，迎之也，陽不迎則垂，故望之用目内視。濡金者，秋¶
　屬金，金性執而堅，不濡則滯。金不化無由生水，而長養冬胎¶
　矣。故濡之濡字，從水從需，言當借子以養母也。先期而承於¶
<pb:CK-BS_JY166_07p030b>¶
　此，可悟孝道伐冬者，斬陰之謂，陰至冬極而盛矣，不伐則陽¶
　不能敵陰而難生，故伐之。用意降脾，以滋水源，暗龍發腎，子¶
　午之息在焉。不可不愼，此出天函要訣。¶

　學道者須知學之何用，因何要學，如何學成，成後若何。凡人¶
　自歷劫以來，皇古至今，誰不爲一二世仙釋。然汨没世多，淸¶
　眞世少，于是三教聖人，出現變化。　宣尼爲在家者說法，¶

　老子爲出家者說法，　如來爲歸宗者說法。凡人在世，莫大¶
　於生死二字。生死者，自天子至庶人皆然，故須修道。修道則¶
　脫輪迴，超生死，囘光返無，以至于極。化現變遷，順情而動。所¶
　謂打得心源白似銀，南北東西皆便路。門下諸子旣發心學¶
<pb:CK-BS_JY166_07p031a>¶
　道，其諸不信無誠者，不足論矣。日在本壇而矢心求度者，如¶
　何不將生死二字安頓著落，還夾帶許多身家性命、貧富貴¶
　賤的念頭在𥚃邊，甚非道也。諸子各專一業，自然温飽。若也¶
　飢寒，非關業。故家縁身世五行，管定富貴貧賤，决跳不出果。¶
　然看得分明，便當併身併膽，併氣併力，求度出世。現今此世¶
　此時此地，遇得着我，便是厯劫根因，如何只管悠悠忽忽，日¶
　不見功，月不見得，終何結束。難道呌我結此壇，期聚徒授學，¶
　依舊三四十年，從你們流浪前去，豈不壞我純陽面目。我位¶
　證大羅，不惜半月之期，頻降下來，是何勤行教法。諸君竟視¶
　爲例，看得純陽循常物件，不以爲難，不知中下之盟，求度一¶
<pb:CK-BS_JY166_07p031b>¶
　人以爲功。故不惜嵗月，圖之大羅天上正，不在一二凡胎濁¶
　骨也。三秋正是加勤日，諸子還當猛用心。若負我言，期而不¶
　至矣。¶

　證五日前，胸中有覺否。這還未是眞光，直到巓頂有光，方是¶
　朝元掛白，眞液須響，咽以意下丹田，丹田氣日朝玉池，會于¶
　氣海。此子所熟者。但今必須合午于子，方得結嬰也。遵腰間¶
　响，乃是腎濁外流，勿認爲眞得。必夾脊煖氣如火，有一時存，¶
　方爲通路。¶

　爾等皈授我門以來，都無切功，禆益身心。皆緣從動入靜，靜¶
　緣未得，動緣未息，動靜之間，交戰不甯，故無心性恬適處，方¶
<pb:CK-BS_JY166_07p032a>¶
　寸未安，悟明何由而發。畢竟塵因不凈，世境不淸，故難入路。¶
　爾等當知，¶
上淸所重，務在積德。人因妄想玄空，遺落世事，故不向人情物¶
　理上求討，下落心中，懷个仙字，及至尙非善人。故無事交接，¶
　則一片頑空。有事到前，則依然貪欲。如此則心與世隔，治身¶
　未妥，何由治心，故知重在積德。¶
上帝積德，生生萬類。日月積德，化生萬物，照臨上下，江河灌漑，¶
　氣生脈萌，何處非德。人能知德，與天通，德爲道基。便當上體¶
帝心，念及同類，猶我一身，何可舉心損人，舉口傷人，舉事害人。¶
　一心之昏，氣即隨之。一念之惡，鬼神瞰之。動靜食息，何處非¶
<pb:CK-BS_JY166_07p032b>¶
　鬼神哉。從來古仙入道，都從積德上起。積德者心必不動，積¶
　德者口必自閉，積德者心必能正，積德者念必仁慈，積德者¶
　事必公正，積德必孝，積德必忠，積德必友，積德必慈，朝朝暮¶
　暮，打束心神，求爲善人，慈光所結，照及天門。¶
上帝乃憐之，謫星授丹，引入山僻，化結大藥，登籍業解，遂乃羽¶
　化。一个淸凈，萬劫不壞。其基之築，𨚫從德始。今爾等不務積¶
　德，輕我明訓，臨壇之際，如獲異寶。抄錄之後，便作陳腐。如此¶
　荒亂，何以進功。爾等要知心身人世，原屬一貫。隔外求内，即¶
　屬浮空。隔内求外，未免愚學。内必通外，外必由内，内外一純，¶
　便登化籍。爾等勿負我訓，我亦勿負爾修。苟不積德，當結幻¶
<pb:CK-BS_JY166_07p033a>¶
　丹，不淸不淨，入爲邪妄，妖精鬼魅，歴劫不轉。莫謂求仙，反入¶
　外道。¶

　在止于至善一句，便了𨚫生死去。何謂至善？性也。佛從此出。¶
　提得至善上半截，玄從此出。提得至善下半截，儒從此出。提¶
　得至善中一段，旣盡是道。如何有偏？因佛氏提心，玄門提氣，¶
　儒家提理。心無理，氣便怕懸空。氣無心，理便怕走落。理無心，¶
　氣便怕執滯。故須單尋至善，莫執一宗。佛到理氣雙融，佛得¶
　止矣。玄到心理透闢，道得止矣。儒到心氣貫徹，儒得止矣。佛¶
　說應作如是，是如來止。玄說虗無自然，是¶
太上止。儒說一以貫之，是仲尼止。學者識得佛門覺字，玄門解¶
<pb:CK-BS_JY166_07p033b>¶
　字，儒門悟字，便知通貫一切，不立門戸，各走一徑，都登大慧。¶
　莫教南北東西，分頭奔擾，空忙一生，沒有到家消息。夫氣者¶
　固形之物，勿以事傷。神者生氣之源，勿以境亂。精者滋骨之¶
　川，勿以口費。養神在靜，養氣在默，養精在獨，悟此淺近，即達¶
　高深。微妙之機，以靜合眞，合眞相應。自爲伏陰，陰柔陽徤，大¶
　道已明，永貞天祿，宻觀寸君。¶

　須知靈骨得初陽，分入南庾化浴香。本意取交漹𨚫去，錯將¶
　羽翮走關方。此詩初平道兄寄子之句，從今當取金龍大開¶
　堂，入玉霜奥路，見落英石水，面面投春，則道全矣。¶

　金者，陽之精也。玉者，陰之液也。服金成天仙，服玉成地仙。得¶
<pb:CK-BS_JY166_07p034a>¶
　金氣之純者，夀一萬八千嵗，養肺之道也。得玉氣之純者，夀¶
　一萬五千嵗，養腎者也。金在乾，玉在坤，鼎内合爐，中分文武，¶
　進退消息，在肝與脾。木通火于中宫，火通土于下元，則坎陽¶
　升離陰降，而黃庭白矣。此爲印中經之的訣，留付丙證。¶

　燈花落處光應减，剪𨚫燈花光愈明。此理便存文武在，學仙¶
　須向火光尋。火空而明也，燼寔其中，火即暗矣。心如之空，斯¶
　明寔斯暗。理自相通，可以觀火。¶

　日用之法，茶非上不必飲，肉葷勿服，晚勿飽餐，淸晨勿當霜¶
　露，勿食生菜，勿醉享，客勿三味。勿宜書紙糊壁，勿以書裹物，¶
　勿詈人以死字，勿傷人父母，勿形人短，勿談衙門事，午前勿¶
<pb:CK-BS_JY166_07p034b>¶
　酒，申後勿飯，卧勿當隙，煖足勿煖手，厚背勿厚胸，勿以禽獸¶
　皮毛上頂，勿書神像佛號，勿傘晴光，勿食南麥，勿飲温水，勿¶
　兼食過飽，勿引火同婦人卧，風雨雷電日勿入房，晦日朔望¶
　本辰如之，勿以秘典穢手掀閱，勿無事入神廟，勿向露尸卧，¶
　皆犯鬼陰，戒之。¶

　可見者自日月始，不可見者自心性始。心性之後是天，日月¶
　之後是水火。故性爲太極之元，日月爲陰陽之本。天，氣之母¶
　也。水火，氣之子也。天生于我心，故學天者當先學心。心不在¶
　外，天不離我。天字解作自然字，故諺云天然。又云此人甚天，¶
　皆言其自然也。自然即性，自然即理。苟能自然，無少揉作，以¶
<pb:CK-BS_JY166_07p035a>¶
　直而動，則天矣。得天則心明，心明則性見。工夫在于靜字。靜¶
　要靜無思也，動要靜自然也。無事時一念不起，有事來順理¶
　而行。更有何道〓參。我見爾執性未除，將來須要調養喜神，¶
　使心安氣和，自然吉光永照。莫因貧窘，生怨不樂。莫以自拂，¶
　移戾于人。此是爾秉來之性，固知難化。然旣矢心入道，便須¶
　要化。此非難，只在時時和緩，以和字矯𥚹字，以緩字矯躁字。¶
　寛然有餘，心氣自適。莫將外境惱生心，致使菩提不再續。¶

　白雲遊處靜心源，聞道南行有證仙。可惜城頭懷曉角，工夫¶
　未到玉關前。我幾句似偈似䜟，爲做工夫者下一針。世事茫¶
　茫，沉沒苦海，生死何常，欲得未得。奈何棄此靈光，不知發洗，¶
<pb:CK-BS_JY166_07p035b>¶
　一口氣不到，便成朽骨。如何以道爲兒戲，深足悲嘆。祿光藏¶
　遊，四成已配，正好爲諸子師模。非從靑天白日之下，討一出¶
　頭，求一進步，至黑氣纒身，一片昏迷，從何修證。念念我純陽¶
　法號，便知莫入羣陰。偶以機緣，降光來此。諸子若悠忽度日，¶
　不時省刻察，我當舍此去矣。愼毋自悞。端甯，當知欲爲仙人，¶
　先爲道人。欲爲道人，先爲善人。若不善，何以感動¶
上淸哉。陰陽氣也，人心理也。仲尼曰：克已即是去私，私盡而禮¶
　復矣。端不向理上求，先從氣上求，當無入門處。¶
上帝因旌陽看壇一䟽，謂爾等色利諸根未淨，善基未築，妄異¶
　仙緣，深犯上律，有玷元光，故閱䟽不喜。自今爾兩人統率，各¶
<pb:CK-BS_JY166_07p036a>¶
　學人專精磨勵，做善人起。凡涉世間事，一毫不可妄想，一毫¶
　不可苟且，一毫不可刻剝，一毫不可放肆，一毫不可虗浮，一¶
　毫不可怠惰。且做三年善人，好向玉堂註籍。¶

　端甯，知之爾等向來只講一緣字，不曾講一靜字。如今要求¶
　靜功，只有二語，曰内息諸妄，外息諸緣。一月兩月，當有所得。¶
　嵗月如流，老一日則氣血衰，一日精神昏。一日心力雙虧，如¶
　何入道。倘守教奉元一二十年，因循浮浪，終無成功，豈不兩¶
　誤。弟何貴有師，師亦何取乎有弟哉。當求世出世法，以盡性¶
　返眞也。¶

　何謂道，理。也何謂理，性也。何謂性，故也。其故若何，要知萬物¶
<pb:CK-BS_JY166_07p036b>¶
　未生以前，冲然太虛，無上無下，無有無無，無東西南朔，無色¶
　相名象，一點靈光，渾然燭然已爾。自夫妄明一啟，乃有氣分，¶
　陰陽變化，四大分張，五行六沴，生生無盡，原其最初，靈光而¶
　已。此靈乘氣，遂有淸濁。淸在上亘，濁在下亘，上下殊標，不可¶
　渾溢。最淸最明，日月星辰。分其光者，鸞麟鵬鳳，其次祥芝瑞¶
　草、貝葉優曇，其次明霜白露、洞樹福花，其次善人隱士、名相¶
　賢君，其次山叟澤農。心遊物表，統其諸類，皆爲淸化。若夫濁¶
　物，鴟鴞雞犬、惡草毒樹、僻性怪情、頑凶强暴、不仁不義，諸所¶
　含靈，皆歸于濁，如其不修，汨渾無已。¶
太上憫之分。　觀世音化世，從釋分。　孔仲尼教世，從儒分。于¶
<pb:CK-BS_JY166_07p037a>¶
　有我導世從玄。惟我三家，則爲應宗嫡派，皆有¶
玉淸符命，便宜渡濟。餘則各從動靜，無職無守。諸生要知道無¶
　異相，靈光而已。修無異法，復光而已。但念出萬途，復之不易。¶
　倘有差别，則費光陰。諸生從事起功，不若從心洗滌。事緣不¶
　向此中粘，穩取玄珠紛上下。諸生人見釋道兩家無窮變化，¶
　以爲恠誕，非怪誕。除盡濁氣，純一淸明。復其靈體，便同太極。¶
　太極分光，何處不合。自然入火不焦，入水不濡，刀兵不斬，木¶
　石不壓。何處非物，何物非光，何光非極，何極非我，可以九天，¶
　可以九地，可以變鳥爲虎，可以叱石成羊，可以同日月明，可¶
　以等天地老，可以藏芥子，可以納須彌，可以一刻長如天地，¶
<pb:CK-BS_JY166_07p037b>¶
　可以萬年收于一息。到此地位，光而已矣，更有何名象可拘，¶
　色相可言哉。丙端即如，爾便是未證之純陽，純陽便是已證¶
　之爾。我有全光，爾何曾欠。爾若無光，我言豈脗以靈。印靈以¶
　光，符光而已。端甯也，苟不掃盡世有，覓取自家這一點東西，¶
　揑在自家手𥚃，則空費心思，枉勞氣力，一日大限到來，𨶒羅¶
　要算摠帳。咦，究竟有何𨶒羅，都是自家汨浪。咳，這輪迴磨子，¶
　牽到幾時。莫將此段因緣輕輕丟過，好教掙破臭皮囊，撒手¶
　東西濶步去。¶

　上盟工夫，明心要𦂳。明心工夫，定氣要𦂳。没甚事，不論在家¶
　出外，尋个空處，獨坐凝神。坐時要提起此心，思想本來淸凈¶
<pb:CK-BS_JY166_07p038a>¶
　元光，不可放下。放下氣便昏了，如何有長進。¶

　丙信老了，該學淸印法，使氣足不致有疾病。凡午時向東坐，¶
　默看當臍一火珠，初白，漸紅，貫徹五臟，徧透通體。如此常行，¶
　能令氣足神旺。¶

　心在定邊，定在靜邊。靜在息邊，息在坐邊。坐在肯邊，肯在覺¶
　邊。覺在想邊，想在猛邊不。可蹉跎日月也。¶

　太師之訓豈有虛，勤而行之濁自除。逢水得潤木便滋，上通¶
　乾頂開天池。玉液内降半子時，河車三轉任金移。玉門有徑¶
　津暗濡，黃庭氣滿神如如。更有宻訣付子知，勿使關閉龍虎¶
　遲。一線忽發牢固持，見異不怪常似愚。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p038b>¶

　不靜無以毓神，不默無以毓炁，不照無以圓覺，此性與心家¶
　之學也。非善無以集功，非誠無以引後，非勤無以登堂，此身¶
　與世家之學也。爾等深信我言，時時無間，息息不虛，則以爾¶
　之光，歸我之光。大緣自在¶

　阿難菩薩一日特告¶
世尊，哀憫眾生，多染疾病，無有良醫，多至殤夭。我¶
佛世尊願發慈悲，降彼弟子，分投國土，濟拔諸苦。唯然¶
世尊首肯，阿難遂集大眾，于辟支座遴選九百圓通大乘，開說¶
　佛義，出諸囑咐。維彼阿難，願樂欲聞。　大慈世尊，下土眾生¶
　染諸厄患，都何因起，因何疾病，遂至天殤。爾時¶
<pb:CK-BS_JY166_07p039a>¶
世尊宣揚妙義，謂爾阿難，汝善思維，我當告汝。夫生人者得氣¶
　二儀，育于母腹，範中合和，乃成四大。令諸眾生，自能安養，不¶
　犯風火，不冒雪霜，不染邪思，不結情欲，中心淸凈，飲食無過，¶
　何至有疾，至於不救。惟是多妄，乃生多欲。以多欲故，結成樂¶
　愛。樂愛多故，轉成煩惱。煩惱内逼，遂生五火。火灼心君，傳于¶
　相家，君相兩熾，眞水消竭，臟腑不滋，乾枯多盡，久爲火爍。漸¶
　至中虗。肺金受尅，易受雜淫。或犯隙風，或犯驟雨，或犯寒激。¶
　或犯暑侵，或爲濕傷，或爲燥觸，外來諸疾，皆起中虗。内以虛¶
　故，外以感故，中外相因，轉轉侵逼，年運再尅，遂成莫救。今受¶
　阿難所求之品，宣爾大眾，下濟世人。有醫常經，其各領受。夫¶
<pb:CK-BS_JY166_07p039b>¶
　醫之道，不執我見，不執人見，不執疑見，不執信見。所謂我者，¶
　執我得法。所謂人者，執人可醫。所謂疑者，疑其疾重。所謂信¶
　者，信其病輕。人我兩忘，疑信交冺，惟以一虗，探其諸實。虗者¶
　我心，實者彼病，虗無不活，實即無礙。能活於心，自活於手，自¶
　活於眼，自活於耳。望聞問切，皆秉一虗。藥因地變，方因人移。¶
　處靈用虛，法濟恒沙。爾時各圓通領受¶
世尊之命，歡喜踴躍而退，謂此得未曾有。　當時諸圓通禀受¶
　尊者下來，有一位阿羅上首，降於震旦國宋家，即宋鴻也。宋¶
　鴻者從天竺國來，奪胎而生。諸子要知奪胎之理。凡受母血，¶
　孕胎三月覺生，養以七月遂成。成數分娩而出，此謂結胎。結¶
<pb:CK-BS_JY166_07p040a>¶
　胎生者，在於母腹。十月之期，不見天日，飲了血濁之水，感受¶
　情欲妄想愁怒之氣，結爲性體。母淸兒淸，母濁兒濁，此爲結¶
　胎也。奪胎者，從淸凈下來，不肯受污濁之氣，直至臨蓐逐去，¶
　元靈奪胎而合，其人必聰明蓋世，機警勝人，因其不受腹暗¶
　之故。當時宋鴻生下，母便身故，父親養化成人。一日在日中¶
　靜坐，問起父親，如何我獨無母。父親告之以故。鴻便大哭，說¶
　因我有身，使母無命，天地間之大罪人也。要這性命何用。竟¶
　要投入車河内。他父親對他說，我只你一子，若怨恨而死，則¶
　知有母，不知有父矣，呌我倚着何人。宋鴻想道父言不差，只¶
　是母恩何以報答。一夜晚間，夢見一位尊者對說，你要報母¶
<pb:CK-BS_JY166_07p040b>¶
　恩，須學醫術，救得產難婦人，數滿一千爾，母子皆得生天矣。¶
　宋鴻得兆大喜，曰我有報母之路矣。遂告於父，拜栗里子，學¶
　内三堂秘法，耑治婦人，長齋禮佛，自號曰愛恃道人，志不忘¶
　母也。治婦人疾雜疾，愈者受其酬，不論厚薄，以養父。若大小¶
　產難胎經調治，則不受酬，以報母。恩凡二十八年，始滿一千¶
　之數，有神人告以母得生天矣。宋鴻又大喜，告其父。父時年¶
　五十九嵗，泣而謂其子曰，爾有孝心度母矣，其如我父父的。¶
　終不得度，你心何安。宋鴻聞此言，果然不甯，自想父天母地，¶
　父恩更重于母。我一時感念母親爲我身亡，故發憤救母，二¶
　十八年辛力，費在母上。如今若不度父，于心何安。只不知要¶
<pb:CK-BS_JY166_07p041a>¶
　父生天作何法，則昏迷不安。一日到街上，聽一道人誦經化¶
　齋，有云超輪轉劫，九族生天。宋鴻便向道人拜手說，老師父¶
　如何法則，九族生天耶。道人道：居士要九族生天，須要修心¶
　學法，立功行善，到得功行圓滿，¶
天帝考察許爾，有功便受天職，三代受贈，同得生天矣。宋鴻翻¶
　然大悟，曰原來有此一條門路，惜乎不曉。今得師父指明快¶
　極，便要投拜道人，同父出家。道人說：我寔無學。我指爾一个¶
　路去，松滋縣中白鳳山有個眞人，在山養性。你去拜他，方有¶
　用處。宋鴻謝了道人，擇日同父親到廣中尋山求師。那眞人¶
　乃　東華化身，一日靜坐雲牀，閉目定心，開眼見一人拜在¶
<pb:CK-BS_JY166_07p041b>¶
　地下。眞人問鴻來見之故。鴻答眞人，弟子願捨身學道，度父¶
　生天。眞人見是孝子，歡喜首肯，留之門下，三年不傳一語。宋¶
　鴻疑道，眞人旣肯留我，如何不告我法。候眞人朝　天退靜¶
　時，拜而問曰：弟子侍我師三年矣，不得一語，心寔不安。眞人¶
　曰：爾心孝父否？曰：如何敢不孝。眞人曰：即孝是道，更有何道。¶
　孝心一純，上達天門。孝心一摯，須臾見　帝。但當孝去，莫作¶
　胡思鴻言下了然，呈一偈曰：三年爲孝來求道，今日方知只¶
　此心。心若不移天命在，何須跋涉望神京。乃辭眞人，載父歸，¶
　行醫於世，活人數十萬，盡孝入科，遂證誥籍上眞。諸生看他¶
　榜樣，個個要盡孝道。¶
<pb:CK-BS_JY166_07p042a>¶

　我至朝天彼中，有弟子查丙觀淸士也。學本正宗，道窺至奧，¶
　究極性命之原，推悉玄鴻之理，可謂有明者矣。觀其上求旨¶
　一章，論儒宗格物之說，確有寔得。彼言大學格物久已不明¶
　聚訟諸儒終無定論物物也目所得見無非是物大而日月¶
　山川小而昆蟲草木皆含至理朱晦翁云物物而格之夫堯¶
　舜之智不徧物也甯有此理王陽明云格物者格不正以歸¶
　于正也更爲支離以丙觀愚識推之物理不出我心心物因¶
　塵所隔故絕不通大學者舉意格之而心識不開終難融徹¶
　惟積力日久則心結漸開而後物理之在物者通于在心之¶
　原而格矣格化也物格格字當訓通字故明宣聖我無知我¶
<pb:CK-BS_JY166_07p042b>¶
　無隱二語便知格物之法夫心空也安得有知理在物也如¶
　何能隱聖賢心中無物故物理皆通凡民滿中皆物故物情¶
　不化先儒云物格則無物矣此理可推也其言甚的爾等深¶
　察之¶

　何以謂之乩乩字從乙從占占字從卜從口先王立義教民¶
　大意在於六書乩字非倉帝所制乃周文所制文王當日囚¶
　于羡里欲明大易乾陽開化之理於復卦有疑焉誠之所積¶
　格于九蒼¶
帝以廣成子賜周使明易道以教化萬世廣成乃托兆于文王¶
　使制木訓象飛鸞之形作爲此乩左右廣二十四寸配二十¶
<pb:CK-BS_JY166_07p043a>¶
　四氣上下長十二寸配十二時于是文王主之叔釐子扶之¶
　而廣成遂講易于周氏焉論復卦之義則曰復者爲陽動之¶
　機一陽來復則萬物丕生此天心之妙也一誠來復則眾德¶
　畢舉此人心之妙也天與人何嘗頃刻暫離所以人不交天¶
　者塵錮之也欲封之也苟能洗塵而存眞去欲而見理則心¶
　與天合矣心合於天則人即天矣道豈不貴於復哉文王於¶
　此始明復卦之理廣成又曰乩之乙此乾也占卜也卜筮之¶
　理兆於乾而成於占宣尼曰不占而已矣占之理大矣哉論¶
　其微則人心一動即爲占動而從吉從凶占之故也論其顯¶
　則蓍亦是占龜亦是占推而爲金錢爲結草爲木鸞爲竹箕¶
<pb:CK-BS_JY166_07p043b>¶
　皆占也乩者仙凡相卜之路故乩不可忽也乩有上下乩無¶
　上下也人有上下耳人無上下光有上下耳上光得上乩明¶
　天仙之道而鬱羅之眞托焉托其光也下乩則地品上眞寓¶
　之安其光也¶

　吕道人從來不說謊卽今千妖百怪假托道人名字播弄虛¶
　聲番唇鼓舌愚彼眾生深爲可憫道人憐而救之如今諸子¶
　欲辨乩之眞假當請書此符無此者即非吕乩¶

　有訣曰開剪南山斲彼樛木削飛生翼吐明陰陽兆暨六虛¶
　丕成庶績乃奉¶
皇俞接輪冲霄錫圭秉教以及下方爲德崇荗侔於熙載大功¶
<pb:CK-BS_JY166_07p044a>¶
　觀成乃證¶
太上此訣若臨乩能書此者乃是吕乩諸生放眼認着¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
枕中秘旨卷五終¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_08p001a>¶

* 　　吕純陽祖師性功秘旨自序¶

　　慨夫人自成形以後喪失元來將身中至寶日耗日消輪¶
　　回不已極而至於無可救之鄉曰消曰滅天地因之否塞¶
　　莫可挽轉是則生人大劫之數實則先達佛聖仙眞提醒¶
　　而人不識提醒之咎也在世人淪於劫中雖莫知所返而¶
　　存度世之心者不忍不提之再醒之三也予膺闡教之任¶
　　廣設壇宇欲度眾生出於苦海而大眾茫茫莫知其由又¶
　　不忍坐視其迷而不爲之覺悟耳但覺悟之心在仙而未¶
　　覺未悟之迷在凡是所賴於通仙而化凡者有其人也故¶
　　性功一書授之¶
<pb:CK-BS_JY166_08p001b>¶
太上奏之¶
三天遵之吾師¶

　鍾離眞人屢欲以此化導凡間指示有緣無奈傳宣未得純¶
　　正之子是以秘而不宣者亦已多年今因良緣在卽地仙¶
　　昇舉疏章屢聞各具保奏¶

　勅令伏眞壇内奉道范子持眞掌錄乩案專傳性功命功一¶
　　切法寶以引導緣内之子代¶
太上廣慈悲之路是以斯書彚成一集分爲二十段以盡性功¶
　　之秘旨爲成仙之寶筏第是書旣播於凡塵知而不秘者¶
　　與夫知而不行者以及得而妄授於人不禀命¶
<pb:CK-BS_JY166_08p002a>¶
天庭者一一皆有律例受是書者貴珍而秘之於宻處貴體而¶
　　行之於十二時貴遵而布之上告之於¶
三天然後人已兩成後果有得凡在吾玄下者各宜欽之重之¶
　　是爲序¶
　　　　𡶾¶
　　大淸康熙癸未𡻕孟冬吉旦純陽子書¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_09p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶

* 　性功秘旨　　　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

** 　　第一段　　　　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　三才并立貴知宗
 　　一點靈明照太空¶

 　　　　識得眞炁毫不放
 　　全憑至理在懷中¶

#+END_VERSE

　性功甚是繁多其旨不出先天之性純是一團眞炁藏於形¶
　氣之中只因形氣蔽錮意魔雜起遂爲六慾所削任七情紛¶
　擾漸漸的耗了本來一卦八卦年月日時依其剥喪陽盡陰¶
　存其先天而無復存者形氣亦隨之而亡矣此先天之性賴¶
　眞炁而寓於人身其大段也至於先天之性單以理言不以¶
<pb:CK-BS_JY166_09p001b>¶
　炁言凡人之生也有五體即有五體之運動手持足行應事¶
　接物各有中正之則日日由之而安然者其性之理也但炁¶
　則操生死理則别是非二者似不同其究有炁然後論理依¶
　理然後保炁則生死是非之間其權在我而不存乎他明矣¶
　所以修眞者不明是非違理而行則先天之炁自喪炁一喪¶
　則有死而無生也又明矣是以入手功夫先要辨别理路凡¶
　一切事審其是非行其是者遠其非者則吾心有主而六慾¶
　不生七情自化先天之炁不求固而常縕於吾之中黃也矣¶

** 　　　第二段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　先天後天各分明
 　　炁氣元來亦不同¶
<pb:CK-BS_JY166_09p002a>¶

 　　　　　有爲無爲須斟酌
 　　二者互恃互相成¶

#+END_VERSE

　先天之炁與生俱來無氣則不存後天之氣隨生而生無炁¶
　則不化炁固持氣而氣實恃炁也但成形之後氣勞則炁㪚¶
　氣靜則炁聚是可知伏炁須服氣伏炁不服氣炁無以聚而¶
　氣亦漸㪚矣後天有爲而先天無着不着先天之氣須靜養¶
　後天之氣養之深則氣靜氣靜則炁全又可知炁爲主帥而¶
　氣爲宰輔也且氣聽命乎神神聽命乎心心有專主則神不¶
　出入神不出入則氣靜不肆而炁充拓週遊乾坤滿乎四體¶
　神安心逸而炁無難復先天總而言之炁氣神心相爲牽連¶
　如弩之有機一發而直往也操其機者心運乎機者神隨乎¶
<pb:CK-BS_JY166_09p002b>¶
　機者氣中乎機者炁也修道者第一辨别是非則理路不差¶
　理路不差則心有主宰而神有所寄氣有所歸先天之炁日¶
　復一日漸漸還復本來則性見性見則六慾不淆七情俱混¶
　純是太和景象以之成已則光明遍滿三界以之採丹則靈¶
　性不染分毫以之煉丹則汞就而點化効靈以之立功則德¶
　及萬世而若吾分内之當然更可知道中一切事兒皆自煉¶
　性始而以伏炁靜氣爲起腳也昭昭矣¶

** 　　　第三段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　細解先天與後天
 　　或分或合本自然¶

 　　　　　操持全在中虗竅
 　　先後分合總是偏¶
<pb:CK-BS_JY166_09p003a>¶

#+END_VERSE

　炁氣之分大槪固然矣其中仍有細晰之處不可不詳之也¶
　何以言之炁爲先天氣爲後天二者何以合何以分其合者¶
　旣有先天旣有後天先後固分而同一天然之所賦炁微微¶
　𣺌𣺌蘊藏於黃中呼吸之間固蒂深根雖有出入而并無存¶
　亡綿綿不絕至靜至饒如樹之根深埋於地内而斧斤所不¶
　能加耳氣爲一身之運動由飲食精液隨炁而變化充滿之¶
　乎一身隨呼吸而運行可大可小可出可入可有可無可動¶
　可靜譬之行兵主帥有令則兵卒從命無令則束手待命是¶
　可知炁爲主宰而氣爲卒徒也彰彰矣然主帥無將卒則不¶
　能成其尊將卒無主帥則不能聚其陣更可知炁與氣合之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p003b>¶
　故也已何以分炁居人身之内有得天之厚者有得天之薄¶
　者有得天之過厚者有得天之過薄者其間由父母交媾之¶
　時已寓之矣是以厚薄過厚過薄種種不同而後來强徤孱¶
　弱又不等耳至氣爲後天有境遇安逸有境遇勞苦有境遇¶
　生氣有境遇耗氣其安逸生氣者由衣服飲食豐美心安志¶
　得知所節養則氣日充日滿其勞苦耗氣由志不如願食不¶
　充口勞其筋骨瘁苦其身飢飽不節蕩佚元精其氣耗㪚日¶
　漸日深氣散形枯血竭體羸是炁與氣之分也雖分而實合¶
　合合與分而參之而氣與炁之詳晰焉了然矣¶

** 　　　第四段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p004a>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　有爲無爲總是虗
 　　一眞烱烱與天齊¶

 　　　　　端然兀坐全眞妙
 　　造到淸甯性自如¶

#+END_VERSE

　氣爲後天是有爲之氣炁爲先天是無爲之炁然無爲之炁¶
　始也借有爲之氣培植撫養迨固結凝聚黃中盈滿而無爲¶
　之炁更有益於有爲之氣也何以言之人之一身以氣爲主¶
　炁足則精全精全則神暢炁精神三者旣裕則有爲之氣不¶
　期其充而自然充足是知有爲之氣又由於無爲之炁也矣¶
　但有爲之氣可以用人力而無爲之炁不必用功夫其不用¶
　功夫者正以有爲之氣用人力也修眞者固以無爲爲主其¶
　始焉得無爲是以予有靜氣凝神以伏炁之說也靜之久凝¶
<pb:CK-BS_JY166_09p004b>¶
　之固而炁伏於中黃是有爲而又臻於無爲也一臻無爲炁¶
　酣足於中天地淸明萬物舒暢七情六慾屏絕無形一眞烱¶
　烱光明徧滿始云眞性自如靈妙在胸性地超脫成一眞人¶
　皆由有爲而無爲無爲而有爲來者矣見性功夫不出此中¶
　細細參之刻刻行之何難到見性地位乎¶

** 　　　第五段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　千言萬語有歸根
 　　只在先天一炁中¶

 　　　　　始則無着繼有用
 　　成功二炁不走風¶

#+END_VERSE

　性功下手雖以靜氣爲主而靜何以靜是有其始也始則以¶
　明理爲主如一事之來也平心考其是非察其是中之是别¶
<pb:CK-BS_JY166_09p005a>¶
　其非中之是是中之非有合於中正至當不易者遵而行之¶
　不論利害得失生死窮通富貴貧賤毅然獨行奮焉前往自¶
　始至終󰆷毫不變以成此一事豈不是心有主宰神有所寄¶
　氣有所歸乎氣有所歸神有所寄心有主宰又何不靜之慮¶
　乎此中要有明𥈠之姿剛徤之力以成此大公無我之道苟¶
　能如此日復一日眞性自如炁有不伏於中黃者未之見耳¶
　堪嘆世人不明是非不識理路恃血氣之性矜言鬬能一往¶
　不返而靜之一說猶如盲人莫辨東西所以修眞者務須辨¶
　别理欲分明去人存天返邪歸正靜氣一說庶可能耳¶

** 　　　第六段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p005b>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　炁伏中黃亦有功
 　　上天下地兩相通¶

 　　　　　四方八面週遊久
 　　只在一神住中宫¶

#+END_VERSE

　靜氣之義已明再談伏炁之功炁本先天原伏於吾之中黃¶
　厚薄雖不同而綿綿不絕其根蒂也倘由父母生身而後保¶
　守元陽不爲六慾七情所損則眞炁固結何必言伏可惜人¶
　自成形以來有耳目口鼻四肢之慾卽有耳目口鼻四肢之¶
　累有耳目口鼻四肢之累心不能鎭定去其所累而炁因之¶
　耗散由十六𡻕耗動元陽逐年剥喪莫知其保守日耗日消¶
　大耗大㪚小耗小㪚是以天亡早喪者居多非天之未與我¶
　以眞炁也非我之不禀受于父母也皆由我之自失其炁耳¶
<pb:CK-BS_JY166_09p006a>¶
　是以修眞者卽修此一點元陽而聚而勿散也其聚而勿散¶
　之功卽伏之之謂第伏之功甚多要之内以心爲主以神爲¶
　用以氣爲輔殫日積月累之勞行日月週天之數學淸靜無¶
　爲之體法至誠無息之道從一銖以至十六銖漸漸積之三¶
　百六十銖復其一陽眞炁再依法爲之以乾卦爲歸而變爲¶
　純陽則先天之炁以云伏之則誠伏矣然入門煉性安能遽¶
　至於此不可不依此法以爲之雖曰爲之其實無爲雖曰無¶
　爲其實有爲而有爲者皆操乎後天之氣是以予有服氣以¶
　伏炁之說也¶

** 　　　第七段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p006b>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　大哉神乎
 　修眞妙訣
 　煉之勤久¶

 　　　　　自升天闕
 　凝之凝之
 　不外心攝¶

 　　　　　攝心靜氣
 　神自歸一¶

#+END_VERSE

　凝神之義本乎氣靜氣靜矣神何以凝神者氣之將帥實心¶
　之卒徒也雖爲氣之將帥心之卒徒而實炁之元精所結人¶
　之一身固曰精炁神而神由於精精由於炁炁足則精滿精¶
　滿則神凝而神之不凝有二一則由於炁一則由於氣其由¶
　於炁者内而以體段論炁或不足則内運不能如意如飢人¶
　之餒不能舒暢四體此皆炁之不足也其由於氣者以應用¶
　論逞血氣之私不知節制如匹夫之勇不能自持其身驅此¶
<pb:CK-BS_JY166_09p007a>¶
　皆氣之有餘也一則歉於炁一則害於氣神之不凝職此故¶
　耳但歉于炁之故其功無爲養精則不歉而害於氣之故則¶
　有爲其有爲者卽靜氣之功是以煉性者以神爲第一法門¶
　氣靜之後用水火交媾之功納神於二土之庭一日納之則¶
　神凝於一日日日納之則神凝於中黃凝之久則神閑心恬¶
　而眞炁自歸根眞性自如意那時節不靜氣而氣自靜不凝¶
　神而神自凝靜氣以凝神凝神以伏炁此之謂歟¶

** 　　　第八段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　水北火南二炁先
 　　一身運用滿中天¶

 　　　　　結個眞人朝上帝
 　　四象融和致翩翩¶
<pb:CK-BS_JY166_09p007b>¶

#+END_VERSE

　水火交媾之功大義不外血氣血氣不出陰陽血陰氣陽火¶
　上水下乾南坤北原有自然交媾之時何須用人力爲之若¶
　必用人力非天道之自然也不用人力而修眞者必用人力¶
　有說存焉其說無他自然之交媾者順行也不自然而必欲¶
　其交媾者逆行也順者人逆者仙但逆有二内而小交外而¶
　大交小交者坎中之陽上升於離宫離宫之陰下交於坎位¶
　其升降歸於中黃眞炁之處以助先天一炁是坎離之小交¶
　而實後天之作用作用之功以心爲主以神爲用以氣爲輔¶
　雖曰靜氣以凝神而神以心無著爲有著以心有著爲無著¶
　有著無著之間而神之所之卽水火坎離之所合也合則使¶
<pb:CK-BS_JY166_09p008a>¶
　已土併戊土而一眞烱烱照耀黃庭久之一眞自如眞性自¶
　見此小交之功非大交之謂其大交者乾上坤下令之會聚¶
　天根冲五腑過三關轆轆乎由前而後由後而前循環若日¶
　月之往來四時之代嬗去陰魔之蕩翳復陽徤之永貞貫三¶
　華遊五嶽下重樓歸土釡一轉千轉四圍八方氣洋溢而心¶
　舒暢神浩落而性恬熙翩翩乎如登靑雲而瞻六合斯時也¶
　不知有天地何知有吾身惟覺一靈灼灼俯仰優游氣不知¶
　歸於何所身不知住於何方心不知著於何地上而佛仙下¶
　而萬物皆不入吾之神中此大交之妙非小交之可比也然¶
　大交由小交始小交久則大交自至矣其一日之内氣靜矣¶
<pb:CK-BS_JY166_09p008b>¶
　神凝矣兀然危坐收鼻息之往來含耳韻之四布冺冺寂寂¶
　上部不出提谷道之走竄吸精路之奔馳兢兢翕翕下部不¶
　散神以馭氣氣以助炁握於黃房補我先天而後天之水火¶
　日近日合日合日交由勉而安由生而熟始而如斯中焉勿¶
　斷綿綿不絕無有休息是之謂水火交媾内之旣交照前行¶
　之不輟則精炁充足後前前後下上上下不期然而然矣眞¶
　人朝上帝非無爲而有爲中來者歟水火交媾之功大段如¶
　此¶

** 　　　第九段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　五行最是火用功
 　　炎炎火勢要入宫¶
<pb:CK-BS_JY166_09p009a>¶

 　　　　　今言火伏歸海底
 　　龍在深溪作主翁¶

#+END_VERSE

　性功不外水上火下今先談火下夫火炎上其性也何以反¶
　下得毋非其自然之性乎不知性炎上者陽也炎上而冲乎¶
　上之極者陽中之陽也火有二陽其體太陽少陽太陽老少¶
　陽幼老上生陰幼内生陰又有不等是以其中有陰伏焉而¶
　火當午令之末陰遂萌焉陰一萌而眞性隨之而下降其勢¶
　雖下降而性之陽與之俱降俱降而遂復上升矣陽爲陰驅¶
　陰暫促陽蓋以其體純陽而藏乎陰純陰於内而包乎陽也¶
　論天道之自然行五行之正令午後一降子後復升順其自¶
　然聽其升降此萬物之所以有生有死也聽其自然不隨其¶
<pb:CK-BS_JY166_09p009b>¶
　升降使之下沉潭底經年累月伏而不動依時往來旋繞乾¶
　坤運行日月埽蕩陰魔廓淸六腑變紅成白流行不息助我¶
　先天養個眞孩者仙道也仙道生而不死上與天地同其覆¶
　載下與萬物共其生成世世綿綿皆此伏火之功也但火伏¶
　於海底意爲之先鋒神爲之將帥心爲主君以心役神以神¶
　役意而膺主君之權操先鋒之柄者將帥也神之權柄不亦¶
　重且大乎而神有其權柄究之神何以有其權柄此其由來¶
　卽前凝之之謂凝之久則火自伏而水自就成了一團眞性¶
　其必然矣此伏火之一段也¶

** 　　　第十段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p010a>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　水升亦不外神交
 　　神交水火二氣饒¶

 　　　　　兩性制伏成眞象
 　　精液滔滔氣自豪¶

#+END_VERSE

　水藏於坤方盛於兌澤衰於離火潤於震木歸於中土其勢¶
　然也言其順行左旋西南流乎東北日復一週安乎坎位氣¶
　升則升氣降則降分合大小與氣週流是先天之水不論後¶
　天之水此順行也順行則有時升降而逆行則不然隱於下¶
　使之上伏於左令之右提之上歸中宫會離宫之陰而使之¶
　成一坤體日聚精液以供升提按六部外轉循五路奔馳由¶
　厲兌而旁行循中腕而後轉由三關而蹈前聚積黃庭之左¶
　爲一大會歸之地循環不息繞乎上下此逆行也逆行者後¶
<pb:CK-BS_JY166_09p010b>¶
　天之水非先天之水始焉先天之水盛則後天之水旺繼焉¶
　後天之水旺則先天之水溢溢則精不枯精不枯則炁足炁¶
　足則神滿而君火相火民火皆不能燔炙於中水火旣濟自¶
　然結個眞人究其入手功夫不外乎神神歸中宫則氣自流¶
　通氣流則血從而精水自汨汨乎猶源之有泉也水上升而¶
　火下降二者雖分其實寔合修玄者合參水火二段可知所¶
　從事矣此水升之大槪也¶

** 　　　第十一段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　千聖萬仙秘此關
 　　只爲人心不肯丹¶

 　　　　　若能修丹無轉念
 　　點破機關自識山¶
<pb:CK-BS_JY166_09p011a>¶

#+END_VERSE

　性功道理不外凝神服氣以伏炁但其中有一身之根本修¶
　眞之的竅舍此竅何以下手哉守一竅固眞源後來雖有千¶
　言萬語不過闡明此中藴藏之義以發揮其理之徵驗耳拏¶
　住一竅往裏討性功氣學自然了試以中黃之要旨言之中¶
　黃不上不下不左不右不前不後端端安乎其中也上至乾¶
　其分寸與下坤不異下至坤其分寸與上乾不殊左至左與¶
　右至右不異右至右與左至左不殊前頂臍後主腎中間一¶
　個大隙空納氣滴滴不走風吸精凝凝不一剩神住其内象¶
　君王將帥卒徒從大命朝拜一百三十人六府五宫總聽令¶
　其色黃上土下土兩陰陽中圈分列高低稱入吸出呼不離¶
<pb:CK-BS_JY166_09p011b>¶
　此一炁綿綿乃眞命旣有腎卽有命長六寸如蓮徑兩頭孔¶
　竅通上下一出一入循環應此眞一座金城秉先天藏後天¶
　無人不有此竅中竅識此竅者凝神於其中聚精於其内而¶
　炁充足焉由内而外布盈溢乎五臟六腑充滿乎四體上下¶
　究而言之其位則紫薇宫金鑾殿一大暖閣寶座也權不尊¶
　地重要超死留生全憑此一個竅出陰神顯陽神從泥丸而¶
　上至天表謁¶
玉帝而朝　眞人又甯外此竅中竅修玄者不知此的竅千世¶
　萬世若泛洋波而無㟁豈不是𦂳要之要旨乎哉¶

** 　　　第十二段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p012a>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　降龍捉虎兩相宜
 　　二土刀圭莫可移¶

 　　　　　因應無主何能了
 　　一點神光要我持¶

#+END_VERSE

　今談龍虎鎻伏二土一段人之一身有陰陽卽是龍虎有氣¶
　血卽是鎻伏之由陰陽何以爲龍虎氣血何以爲鎻伏之由¶
　試詳言之陰者血也血生於肝肝在東方以八卦論之生於¶
　坎而成於巽則又主於震陰體而陽用陽者氣也氣生於肺¶
　肺在西方以八卦論之生乎離而成乎艮則又主乎兌陽體¶
　而陰用龍東方震虎西方兌龍陽而虎陰氣龍而血虎龍勢¶
　難鎻虎勢難伏而鎻伏之者不過使龍陽下而不上虎陰上¶
　而不下兩相吞噬不得各逞其威風此陰陽和合氣血歸根¶
<pb:CK-BS_JY166_09p012b>¶
　之謂也修玄者不知靑龍之馴伏白虎之歸納是以陰陽不¶
　合氣血不通難以使嬰兒姹女之至精而結爲戊土己土之¶
　妙用何以反復而爲乾變坤而爲純陽也哉惟能使龍歸海¶
　底虎伏西山則爐中日月放出丈二毫光現出眞人本像出¶
　陰神陽神而爲不變不化之神人也矣¶

** 　　　第十三¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　性功不外龍虎圈
 　　鎻伏因由論已宣¶

 　　　　　再談心内眞種子
 　　發明觀心有的傳¶

#+END_VERSE

　人之生也心爲主宰其權甚重其位甚尊其勢甚大其力甚¶
　剛有人君之象操眾職之柄而理欲交錯於前公私紛擾其¶
<pb:CK-BS_JY166_09p013a>¶
　内動靜互乘其機純雜胥迫其側始終兼由其操甚矣心之¶
　責匪輕也心得其職則六慾屏絕七情咸消耳不邪目不淫¶
　鼻不亂口不肆舌不貪意不偏此六慾屏絕也喜而不過怒¶
　而不傷哀而適當懼而得中愛之不溺惡之不僻欲之不熾¶
　此七情咸消也六慾七情旣不亂其心則心神内歛炁自充¶
　足精自盈溢三寶聚於中宫何患水火之不交通金木之不¶
　合併乎四象攢簇則二土有成也必矣總而言之心爲主神¶
　爲用心旣不分神自鎭靜神鎭靜兮歸中黃炁自凝兮旺中¶
　央精自足兮流四體變紅成白拜君王心之爲心可不兢兢¶
　業業守之勿放貞四時而如一歴終身而不二乎哉此觀心¶
<pb:CK-BS_JY166_09p013b>¶
　息念以凝神之大段也¶

** 　　　第十四段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　先天一炁水爲源
 　　天一生兮地六全¶

 　　　　　結胎成聖多由此
 　　固精保炁在下田¶

#+END_VERSE

　腎之爲腎也分左分右左者藏精右者存炁藏精而炁未嘗¶
　不通存炁而精未嘗不貫是左右雖分而實合也然精由於¶
　炁炁生於精精炁雖微有先後而實以精爲主是以腎部屬¶
　水而論水者渾其名曰精然不必渾之第言其水可耳腎屬¶
　水其地步屬陰而其性屬陽以配坎方是兩陰而包一陽一¶
　陽之生也必於陰極而動是以午四刻之末四刻之初陰裏¶
<pb:CK-BS_JY166_09p014a>¶
　陽陽外陰而水性之發萌也有由來矣水發萌於午四刻之¶
　末四刻之初而漸盛於未申極盛於酉候漸衰於戍終竭於¶
　亥之末子之初也歴歴不爽但水爲精者陰中之陽水爲血¶
　者陽中之陰後天爲血先天爲精總而名之曰水也修眞者¶
　欲使其上升不過升其坎中之陽以就離外之陽而交媾于¶
　中央使坎外之陰交媾于離中之陰以成象於中土所以予¶
　言水升則火降火降則水升升降之間自有金木合併四象¶
　攢簇之效也¶

** 　　　第十五段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　談性不言西方金
 　　安知四象攢簇眞¶
<pb:CK-BS_JY166_09p014b>¶

 　　　　　氣生肺部兌方配
 　　生成乾坤蓄液精¶

#+END_VERSE

　四方各有所主而金則主於西方西方亦有所屬而肺之浮¶
　於上部則同金性輕浮金之爲性陽而體陰惟其體陰所以¶
　重濁惟其性陽所以輕浮重濁沉下輕浮浮上必然之理而¶
　金居輕重之間肺氣介浮沉之際去其濁則不沉去其浮則¶
　不浮不浮無陽不沉無陰無陽不貴無陰不重貴則陽所以¶
　取其浮重其陰所以取其濁是浮濁皆有用而陰陽皆有濟¶
　也但濁者右旋而下浮者左升而上此順行之道也浮者左¶
　行而下濁者右行而上此逆行之道也順行聽天道之自然¶
　逆行是人道之勉爲勉爲則金陽常常聚於中宫陰體注於¶
<pb:CK-BS_JY166_09p015a>¶
　二土修眞者去陰而取陽其旨只是火降水升而金性輕浮¶
　者自歸於中宫陰體重濁者自流於坤位要之不外納神於¶
　黃宫凝氣於金城養精於寶座也矣如是則謂之金併¶

** 　　　第十六段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　水上火下二炁聯
 　　金併木交四象全¶

 　　　　　二土迭用成戊己
 　　陰去陽留得先天¶

#+END_VERSE

　木交一段試詳言之五行有木四時有春皆應於東方五色¶
　有靑五臟有肝皆配乎震卦五味有酸五德有仁皆列於左¶
　位究而言之總相配合只論其木可以見修玄之要旨木性¶
　直則體剛直則不曲而曲直兼有之則又體剛而用柔木體¶
<pb:CK-BS_JY166_09p015b>¶
　剛剛則不柔而剛柔互見焉則又陽體而陰用陽體者直也¶
　陰用者柔也剛柔叠出陰陽互呈是以其性隨陽而左旋其¶
　體跟陰而左運陽與陽合不合三象之陰陰以陰用不合三¶
　象之陽其合者金下之陽其不合者金上之陰然合者旣合¶
　而不合者亦合其不合矣以東方木而併西方金總由南方¶
　火之下降北方水之上升實聚一炁於中黃而陽性從之詳¶
　其所從由於金而實始於南火北水也一至俱至一合總合¶
　其權皆由於心神操之修眞者能使火降水升則金併木交¶
　端端正正煉成一個眞人坐於紫薇殿内煖閣寶座上也必¶
　然矣¶
<pb:CK-BS_JY166_09p016a>¶

** 　　　第十七段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　中黃四象已發明
 　　戊己陰陽尚未淸¶

 　　　　　再闡二土刀圭法
 　　了𨚫黃庭一卷經¶

#+END_VERSE

　土旺四行之中何以有戊己陰陽之别只緣土運行乎少陽¶
　太陽少陰太陰之令所以二土分爲陰陽而戊己合其氣數¶
　何以言之天有春夏秋冬地有東南西北春東夏南秋西冬¶
　北二氣往來於覆載之中而五行隨之而轉是四行之中不¶
　能少此一行而天干地支又各有所配合於其間配於春夏¶
　者少陽太陽配於秋冬者少陰太陰陰陽分配四時而戊己¶
　流行四季流行於春夏則爲陽土流行於秋冬則爲陰土陽¶
<pb:CK-BS_JY166_09p016b>¶
　土主生發陰土主成藏然成藏不及生發是以陽土爲上而¶
　陰土次之究之無陽土則不生發無陰土則不成藏此二土¶
　迭用之妙不可少一者也修眞者使四象歸於中黃是使本¶
　火金水旺於土鄉土旺則四象俱旺始旺於二土終旺於一¶
　土非旺於一土蓋旺於己土而轉爲戊土二土合爲純陽是¶
　使坤變爲重乾重乾則陽神從上而升天推其所入手心爲¶
　二土之主宰神爲二土之作用四象爲二土之役使精爲二¶
　土之潤澤炁爲二土之流通二土之有關於一身也昭昭明¶
　矣¶

** 　　　第十八段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p017a>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　性功内有氣與神
 　　神氣往來路不勻¶

 　　　　　左旋右旋不同道
 　　左爲陽驅右爲陰¶

#+END_VERSE

　人之一身神行氣走何嘗一刻一候不然三千二百五十八¶
　息息中有氣氣内有神神以宰氣氣以運神然有自知之神¶
　氣有不自知之神氣其自知之神氣乃後天之心使然其不¶
　自知之神氣乃先天之炁使然先天之炁使然者不覺其運¶
　行於百刻之中依刻周流於四體上下其百刻之内自子至¶
　己屬陽自午至亥屬陰屬陽者左旋而上屬陰者右旋而上¶
　上下周流遍乎一身炁旺則神氣流通炁餒則神氣壅滯流¶
　通則百疾俱消壅滯則百體生病甚矣先天之炁爲神氣之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p017b>¶
　主爲運行之路所賴以通塞者也但人生自十六𡻕以後喪¶
　失先天炁隨耗動而神氣所行之路不能皆通而無塞通者¶
　原不塞塞者自不通倘微有不通始焉一厘繼焉半分久則¶
　漸成疾病而身亡矣其不死而生者有幾人哉是以修眞者¶
　以後天之神氣打通往來之道路由此及彼使之通而不塞¶
　則一通百通由上而下由後而前由内而外轉運若日月之¶
　往來循環若四時之代嬗全一陽去一陰去一陰全一陽從¶
　剥返復從復返乾從乾復變坤爲乾鍊就純陽以成一個生¶
　而不死之人要之先天之炁左旋右旋原有其路但不能悉¶
　如其未喪之時流通無滯若以心使神御氣則神氣之往來¶
<pb:CK-BS_JY166_09p018a>¶
　眞有不知其然而然者矣所以子步之功陰後陽生用左旋¶
　以足先天午步之功陽後陰生用右旋以足先天其用功左¶
　右者只納一神於中宫而左者自右右者自左其時自不爽¶
　耳至卯酉抽添亦不外其法之所存也合參前後自了然悟¶
　矣¶

** 　　　第十九段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　抽添功夫漸次生
 　　卯酉二刻氣將盈¶

 　　　　　陰陽盛極勤拴鎻
 　　納伏黃宫是大經¶

#+END_VERSE

　抽添不外一氣一氣不外運旋之功運者神納於中宫而氣¶
　流行於四體上下流行之間自然於繞而不輟而抽添之法¶
<pb:CK-BS_JY166_09p018b>¶
　從此起焉何以言之子爲旋陽之首午爲眾陰之首旣有其¶
　功矣而卯當正陽之中酉當正陰之中若無其功則子步午¶
　步之功俱屬無用是以不可無抽之添之之法其抽若何納¶
　一炁於中黃而炁足氣流自西而東繞綿綿焉覺有三十六¶
　以應周天之數此爲一抽一抽之後由臍而下至尾閭而上¶
　至崑崙由崑崙而入明堂下重樓歸上釡自東而西旋繞三¶
　十六以爲二抽又自臍運轉而下上上下如序行之共爲七¶
　抽則抽之數畢而水火交金木併矣其添之若何添以呼吸¶
　爲添始焉呼之一吸之再繼焉呼之再吸之三先則呼之數¶
　少後則呼之數多終則有吸而無呼吸在内而呼亦不在外¶
<pb:CK-BS_JY166_09p019a>¶
　呼吸俱冺而神靜於中宫倣抽之數行一抽之法畢則行二¶
　抽三抽之法再則由臍而下至海底入陰蹻過五里到厲兌¶
　轉湧泉過膕中上三關冲九府下六宫過明堂入玄膺落重¶
　樓遊中腕入中黃旋繞左右七轉再至臍下照數旋轉下上¶
　前後共爲五次而終其添之功添則陰衰而陽旺水金木火¶
　四象攅簇於中土矣所以抽有其添添有其抽兩者名雖異¶
　而實不相遠也修眞者依次行之於子步之後而行抽於午¶
　步之後而行添則子午二步之功更有濟矣子午卯酉各有¶
　功子爲陽初午陰宗二步爲主卯酉輔抽添法加二炁貞或¶
　者不察疑靜功爲無爲殊不知始則無爲繼則有意終則無¶
<pb:CK-BS_JY166_09p019b>¶
　爲故行抽添之後靜坐綿綿聚炁於中宫而神自凝凝神於¶
　黃庭而炁自裕但此四時之功相爲表裏有子不可無卯有¶
　午不可無酉欲做靜功者子午卯酉缺一不可耳¶

** 　　　第二十段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　子午卯酉有全功
 　　辰戍丑亥八時空¶

 　　　　　更有一段凝神法
 　　細細推詳一炁通¶

#+END_VERSE

　天地之道無非陰陽晝陽而夜陰陽何以陽以日之故陰何¶
　以陰以月之故日者陽之精月者陰之精二曜流行而晝夜¶
　分而十二時亦與之分陰陽焉請詳其說日出東方由地中¶
　而上行天表適表當子刻之四而陽生焉矣一陽旣生至丑¶
<pb:CK-BS_JY166_09p020a>¶
　則二陽生至寅則三陽生至卯則四陽生至辰則五陽生至¶
　己則六陽生至午之四刻則陽衰而陰生由午之四刻則一¶
　陰生未則二陰生申則三陰生酉則四陰生戌則五陰生亥¶
　則六陰生子之四刻陰又轉而爲陽陰陽迭運無非日之行¶
　於天潜於地而分爲陰陽雖分爲陰陽亦以日之陽焉而有¶
　盛衰分爲陰陽也然分爲陰陽而陰陽實未分焉月爲陰賴¶
　日之陽日爲陽賴月之陰陰陽互爲其根兩相參而不相離¶
　是以天地之生人有陰有陽即有血有氣氣不離血即陽不¶
　離陰血不離氣即陰不離陽二者固不相離而不無盛旺衰¶
　微之異人秉陰陽之氣其氣血之周流盛旺衰微亦同天地¶
<pb:CK-BS_JY166_09p020b>¶
　之陰陽日月之流嬗所以子交而一陽生氣左旋而上午交¶
　而一陰生血右旋而上其左旋右旋一炁之周流無異於天¶
　地日月者矣修眞者於子午陰陽萌動之初行水火交濟之¶
　法於卯酉陰陽旺盛之時行金木交併之功是以因陰陽之¶
　始因陰陽之旺而爲之也其餘八時何可聽其放蕩而不爲¶
　之所乎爲之所者無他法亦不外靜神養氣而已一曰臨事¶
　明理二曰靜正不著三曰收攝鼻息四曰緘默寡言五曰舉¶
　止端詳六曰意不躁妄七曰屏絕外誘八曰少卧少食如是¶
　八法遵行於八時之中則子午二步水火更充足而滿暢卯¶
　酉二步則金木頻交而神炁流行更如意矣此檢身入道之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p021a>¶
　良法作聖成仙之秘旨耳¶
　　　大哉性旨¶
　道祖盡宣(持)等幸沐良緣特與斯任其中精微奥妙不能悉¶
　　　透於諷味參究之下求了悟盡徹之功復整壇儀子夜¶
　　　焚請¶
　祖師仙眾詳示妙理復䝉¶

** 　海蟾劉祖臨鸞下示¶

　劉祖曰玄緣深奥要參求外裡成功視内收道高自有天巧¶
　凑優優緩步玉雞頭内丹不外一炁而一炁之原不外呼吸¶
　呼吸之法不外養息養息之法不外守中守中之法不外凝¶
<pb:CK-BS_JY166_09p021b>¶
　神凝神之法不外守理守理之法不外講解予以度人爲心¶
　故來講解玄機玄者陽也機者基也成眞者要立一個陽基¶
　而陽基之立先要辨别眞假守一理以前進則神自靜而氣¶
　自甯而鼻息自養一出一入自然有常凡氣消而眞炁現則¶
　用伏氣之法呼一呼吸兩吸呼二呼吸三吸如此七次氣繞¶
　中宫而抽之名起焉繞徧五次一抽之後歸氣海而過尾閭¶
　上三關入泥丸由明堂下雀橋入重樓歸土釡又繞五次二¶
　抽之名起焉如是五次共爲七抽以全六陽斯時也神住黃¶
　房靜極無爲不知吾身住於何方又奚知天地之大日月之¶
　久萬物之多𣺌𣺌乎無著浩浩乎無涯欣欣乎無意洋洋乎¶
<pb:CK-BS_JY166_09p022a>¶
　無情矣而添之說又豈外乎呼吸哉不外呼吸而何以曰添¶
　添者酉爲正陰之中陽恐不足於身内用後天之氣以輔助¶
　先天其始也本無爲之功靜息凝神神流氣暢而添自此用¶
　功左旋臍外一七右旋臍外一五又左旋一七又右旋一五¶
　更左旋一七更右旋一五呼一呼吸二吸呼二呼吸四吸呼¶
　一呼吸三吸呼二呼吸五吸呼一呼吸一吸左旋臍一七下¶
　入會陰分行兩膊由五里自陰交到厲兌轉湧泉上膕中入¶
　尾閭過夾脊冲九府六宫從明堂而至玄膺遊期門而入黃¶
　庭右旋一七如是三次而添之法備焉添則有意終則無爲¶
　炁住於内房神安於土位靜極而又不知天地人物我身飄¶
<pb:CK-BS_JY166_09p022b>¶
　飄乎如遊雲霄如乘風輦輕快暢達百體安甯豈非卯酉之¶
　大訣者哉而子午則不然子爲陽生午爲陰生其炁尚微著¶
　不得意思靜氣以待守我先天養神而勿亂神守炁而勿耗¶
　炁有此無爲之妙端是以至卯酉有有爲之作用四時之功¶
　無子午則卯酉不能擴其炁無卯酉則子午不能貞其炁四¶
　時共行而不相悖日月代明而不相亂之理也修眞者照此¶
　以立陽基則陽炁日充陰氣日化自剥返乾由乾變坤而爲¶
　純乾則眞性自如我命可立出陰神而爲靈覺眞人由此取¶
　彼先天以成我半觔之體爲一觔之數又何難焉¶
　　　(持)等不敏内有疑處更求指示又䝉¶
<pb:CK-BS_JY166_09p023a>¶

** 　祖師教下史眞人乩示¶

　史眞人曰談呼談吸又一方不是其時語不揚莫疑呼吸有¶
　二道一氣伸縮得眞良人自生身以後瞥然落地而呼吸見¶
　矣殊不知受形母腹中已有之其在母腹時呼隨母呼吸隨¶
　母吸雖與母同而實與天地之氣相通不有七情不有六慾¶
　安亂其呼吸斯時也一炁綿綿天眞自固是所謂胎息者非¶
　歟胎息者吾身一點元陽受之父母禀之天地有之則生失¶
　之則亡迨身出於母腹始而目能視耳能聽繼而口能言心¶
　能思漸至六慾七情紛紛擾擾則呼吸亂其序矣何也一爲¶
　外物搖奪則氣不能平心不能定神不能守以致鼻息之往¶
<pb:CK-BS_JY166_09p023b>¶
　來無凖而吸少呼多矣吸少則天地之氣不入於内呼多則¶
　吾身之元炁常洩於外入之少洩之多日復一日年復一年¶
　炁散則形消形消則身亡必然之理也是以我玄門中知其¶
　炁之不可洩而爲聚之之法聚者收其氣以補其氣收其氣¶
　若何靜其氣使鼻息之伸縮有凖一呼一吸調之適得其宜¶
　迨調定其息用納息之功呼之一吸之二呼之二吸之三及¶
　吸之三而吸多呼少矣吸多呼少始則吸在内久之呼亦不¶
　在外旋繞於中宫運行於臍腹自後而前自下而上升泥丸¶
　下重樓歸土釡周流迅速快若車輪轆轆乎眞有不自主者¶
　内呼吸旣久則氣伏於中黃炁冲於遍體化陰而爲陽變紅¶
<pb:CK-BS_JY166_09p024a>¶
　而成白蒸骨肉之陰去臟腑之穢出陰神顯陽神而爲不壞¶
　之金剛者端肇於此矣要之呼吸者氣也内呼吸者炁也其¶
　用在神其權在心心能役神神能操呼吸之柄甚矣神之權¶
　大矣哉服氣凝神以伏炁其中有呼吸之功焉修眞者統而¶
　參之則大道得矣大命可求矣無忽而序焉則庶幾矣¶
　　　(持)等沉心靜玩時皓月當空仙風拂面復䝉¶

** 　劉奚二聖眞降鸞開示¶

　劉海蟾祖師曰予窺汝等求道念切故特臨而示之以訣訣¶
　不知納一還三猶未得其要汝等靜聽夫一者一元也三者¶
　精氣神也一元似屬一炁然元與炁略有微分元卽無始之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p024b>¶
　始炁卽無始之終有元然後有炁有炁然後有精有精然後¶
　有神神本乎精精本乎炁炁則本乎元也元即伏於黃宫金¶
　鑾殿寶閣中一座位能納此元於其地位則炁自充盈精自¶
　洋溢神自周流此納一還三之大槪也其功何以爲納只是¶
　一心不出不走照在此地位則元自伏如同無天無地之始¶
　而元伏於無始之始即無極之象也安有耗炁而不還炁失¶
　精而不還精傷神而不還神者乎子午卯酉四大時陽裡陰¶
　機陰裏陽機陰陽合盛勤勤煉煉個光明處處宜¶

　奚百朋眞人曰性功有十二層階級汝等旣心乎性功予亦¶
　示以妙道其一臨事察理其二四時勿丟其三調和鼻息其¶
<pb:CK-BS_JY166_09p025a>¶
　四兀坐收元其五眼光不射其六氣吸中宫其七呼不外出¶
　其八繞遍中黃其九由後而前其十由上而下其十一恍恍¶
　惚惚其十二烱烱眞人汝等一日行之得一日之效一月行¶
　之得一月之益一年行之又不同矣二年行之更有異矣三¶
　年行之内丹有基四年行之凡念盡絕五年行之天眞照耀¶
　六年行之放大光明七年行之丹元成事八年行之八體俱¶
　全九年行之陰神外走此爲靈覺眞人矣再行採命之方取¶
　彼先天一粒以接我陽中之少陰化我陰中之少陽半觔八¶
　兩何愁不配合成一觔之數乎哉¶
　　　(持)受業孔孟儒理求明其於先儒言性諸書粗覽大槪¶
<pb:CK-BS_JY166_09p025b>¶
　　　雖知修身而未得成身之訣亦知盡性而未獲了性之¶
　　　方兼因抱恙十年不能脫體庚午秋初恭詣¶
　祖壇求方幸沐¶
　祖慈賜方以愈痼疾遂爾皈投玄下當䝉¶
　祖德收錄門墻已經十有四載矢心研究玄理精微承教千¶
　　　千未得一貫癸未冬沐¶
　天恩之浩蕩幸玄緣之維新奉¶
　詔扶鸞陸續宣示因與成子得眞及潘子省眞相眞朝夕勤¶
　　　求時刻警惕得以幸成此書旣受之後惟覺抱歉愈深¶
　　　即寸晷不懈猶恐獲罪於¶
<pb:CK-BS_JY166_09p026a>¶
　三天有負於¶
　慈祖而况心猿未能盡鎻意馬未能盡覊者乎是所望於同¶
　　　人惕勵彌勤遵行益篤以不負斯書也則幸甚矣且是¶
　　　書也¶
　天律甚嚴一不忠孝者不輕授二不仁慈者不輕授三不了¶
　　　悟者不輕授四不遵體者不輕授五不秘藏者不輕授¶
　　　六在玄外者不輕授七不稟命¶
　祖師者不輕授若輕授匪人即犯背¶
　君違¶
　師之律獲咎非細幸我同道者遵之秘之謹識¶
<pb:CK-BS_JY166_09p026b>¶

** 　尹眞人¶

　赤子純靜混沌無知屬陰䷁坤卦自一𡻕至三𡻕長元炁六¶
　十四銖一陽生乎䷗復卦至五𡻕又長元炁六十四銖二陽¶
　生乎䷗臨卦至八𡻕又長元炁六十四銖三陽生乎䷊㤗卦¶
　至十𡻕又長元炁六十四銖四陽生乎䷡大壯至十三𡻕又¶
　長元炁六十四銖五陽生乎䷪夬卦至十六𡻕又長元炁六¶
　十四銖六陽是爲䷀乾卦盗天地三百六十銖之正炁原父¶
　母二十四銖之祖炁共得三百八十四銖以全周天之造化¶
　而爲一斤之數也此時純陽旣備微陰未萌精炁充實如得¶
　師指修煉性命立可成功矣自此以後欲情一動元炁旣泄¶
<pb:CK-BS_JY166_09p027a>¶
　不知禁忌貪戀無已故由十六𡻕至二十四𡻕耗去元炁六¶
　十四銖應乎䷫姤卦一陰初生品物咸章淳澆朴㪚去本雖¶
　未遠履霜之戒已現於初爻若勤修煉可謂不遠復者矣至¶
　三十二𡻕耗元炁六十四銖應乎䷠遯卦二陰浸長陽德漸¶
　消欲慮蜂起眞源流蕩然而血氣方剛志力果敢若勤修煉¶
　則建立丹基亦易爲力至四十𡻕又耗元炁六十四銖應乎¶
　䷋否卦天地不交　氣各復其所陰用事於内陽失位於外¶
　若勤修煉則危者可安亡者可保至四十八𡻕又耗元炁六¶
　十四銖應乎䷓觀卦二陽在外而陽德微重陰上行而陰氣¶
　盛若勤修煉則可抑方盛之陰柔扶向陽之陽德至五十六¶
<pb:CK-BS_JY166_09p027b>¶
　𡻕又耗元炁六十四銖應乎䷖剥卦五陰並升乎上一陽將¶
　反乎下陰氣橫潰陽力僅存若勤修煉如續火於將窮之木¶
　布兩於垂稿之苖至六十四𡻕卦氣已週所得天地父母之¶
　炁三百八十四銖而爲一斤之數者耗㪚已盡復返於䷁坤¶
　純陰用事陽氣未萌若勤修煉時時採藥時時栽接則陰極¶
　而能生陽窮上而能返下革柔爲剛還老爲强矣於此時不¶
　遇至人汲汲修煉雖保餘年皆借糓精以培後天之精氣無¶
　復有先天之元炁矣安能長生不死哉此所以虛化神神化¶
　氣氣化血血化形形化嬰嬰化童童化少少化壯壯化老老¶
　化死死復化虛虛復化神神化氣氣復化爲物化化不間如¶
<pb:CK-BS_JY166_09p028a>¶
　環之無窮夫萬物非欲生不得不生萬物非欲死不得不死¶
　任他塵生塵滅萬死萬生不能脫離苦海劫劫生生輪迴不¶
　已無終無始如汲井輪三界凡夫無一不遭此沉溺故世人¶
　莫知生從何來盍參父母未生前生從何來知來然後知生¶
　處世人莫問死從何去盍參魂遊魄降後死從何去知去然¶
　後知死處死之機由於生生之機原於死無死機不死無生¶
　機不生生死之機兩相攖世人所以有生死生死之機不相¶
　關至人所以超生死有生死者身也無生死者心也敦復則¶
　心生迷復則心死故仙佛愍之說一切眾生俱有本來一靈¶
　眞覺但昏惑不見使天命之性浪化遷流轉轉不悟而世世¶
<pb:CK-BS_JY166_09p028b>¶
　墮落失身於異類透靈於别殻至眞性根不復於人我當以¶
　聖道令眾生永離妄想能致自身如仙家之長生佛氏之不¶
　死云耳¶

** 　　　玄宗正脈傳心直指三要¶

　一曰明理定心事理渾融而神淸名曰智人¶

　二曰神入氣室心氣和平而神凝名曰眞人¶

　三曰氣入神室物我兩忘聖智俱絕而神通名曰至人¶

　　經曰慧照十方虗變無爲　又偈云心是一身靈神爲三¶
　　元主道人如會得卷盡萬家書心神之内識心神竅妙盡¶
　　歸虛¶
¶	
