#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY166
#+TITLE:純陽三書
#+PROPERTY: pinyin Chunyang Sanshu
#+WITNESS: CK-BS JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-BS_JY166_04p001a>¶
@fw續刻道藏輯要¶
* 　玄藻秘旨　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶
** 　　體道下篇　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶
　吕純陽祖師曰：天之上，地之下，流布充滿者道也。往於古，來¶
　於今，續繼悠遠者教也。故神聖修道立教，爲天地立心，爲生¶
　民立命，繼往開來，與天地相終始。天地無全功，待至人而教¶
　化。道一也，三教由之而别門徑。古今生乎人身者，無賢無愚，¶
　無大無小，莫不從神聖之教，以造道妙。奈何日用見前，六根¶
　䝉蔽，知三教當依而不依，知一道可成而莫能成。故¶
太上不得已，化形下世，著爲經傳，設爲神妙，以接引大千生靈。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p001b>¶
　但含靈之物，見之無不愛，聞之無不親，被之無不變，受之無¶
　不化，况於人乎。人生不齊，貴賤貧富，勞逸智愚，得氣有厚薄，¶
　賦性有純疵。而薄者疵者，同物見聞被受，莫不親愛變化。况¶
　於純而厚者，乃不若彼哉。非他也。苦者知苦，自求得甘。甘者¶
　自甘，自不思苦。三家道路，昭昭開闢，凡生血氣者，非道即佛，¶
　非佛即儒，豈能舍三而爲他道。三教聖神不以道度，更作何¶
　說，但䝉度者，必志行命緣福德，凑合兼美，斯得之矣。六者之¶
　閒，命禀於有生之初。人可移之緣，結于累世之前，而人莫測。¶
　志在乎自立，行在乎自修，福在乎自作。德在乎自成。故儒者¶
　無此，世乏眞儒。釋者無此，世鮮釋子。道者無此，世少仙徒。苟¶
<pb:CK-BS_JY166_04p002a>¶
　能於六者，自求兼備，不必分别。在世教爲聖賢，在仙教爲神¶
　聖，在佛教爲祖禪。豈由天乎，抑由人乎。天人之際，能無心乎。¶
　心一寸靈光，無形無象，合兩間之化育，會三教之宗旨，修者¶
　惟修此耳。形具百骸，是個紙糊篾扎之傀儡。此靈在則運動¶
　生焉，知覺出焉，此靈亡則膚髮朽焉，聞見滅焉。是以往昔修¶
　道者知此，多捨形而求靈。苟昧此而貪形喪靈，不知靈亡，形¶
　安可存。嗟乎，孔聖嘆道之不明不行，如吾仙佛皆然矣。今當¶
　天地眞劫，道教闡明，䜟發于先，人出於後，先後符合，以匡時¶
　救劫，以傳道度人，非常事也。¶
　今天地闡玄宗之會，吾度諸徒，以應都仙之䜟。金丹大理火¶
<pb:CK-BS_JY166_04p002b>¶
　候，吾今細指。吾之道非出於吾，乃天地之宗元。¶
太上之旨，要浩劫諸眞，皆從此超凢入聖。　晉都仙冲舉于豫¶
　章西山，遂先發道脈，畱䜟龍沙，以爲千二百年之兆。今其時¶
　也。天不愛道，¶
太上慈仁，僉吾爲豫章弟子師。甲子受¶
帝命，先於迎仙庭開度立泒，成會吾所樂，取者及今。天機必應，¶
　眞會當興，吾故急先化汝輩，爲天地救劫，爲生民立命，不偶¶
　然也。¶
　吾受　鍾師集中，有存想一節，乃是教初機之士。今之學者¶
　十常八九，用念存想種種入邪法。初入道者，以此攝念可矣。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p003a>¶
　念旣止，即當用本領工夫，無中生有，靜𥚃出動，動無動，有不¶
　有，恍惚杳冥，造化自然，刑德之機，進退之度，若有定規，不出¶
　我作，方是得道。得道而修煉，得藥而結丹，丹結而胎成，胎成¶
　而神現，是了手也何難乎。說也易，做也易，只是凡情多牽繫。¶
　若還下得大斧工，須臾出世朝　天帝。　刑德之說，世人多¶
　用情想，原來只是生殺二字。《陰符》說生殺機，又加一返字，便¶
　妙精粗，上下一以貫之。生殺卽陰陽盡之矣。春生夏長，秋收¶
　冬藏，故五行有自然之生殺，造化有返復之生殺。人道卽順¶
　五行，生者死，死者生。仙道要返五行，故生不生，死不死。這是¶
　刑德大頭腦。要知一身造化機關玄妙生殺，只在呼吸閒分¶
<pb:CK-BS_JY166_04p003b>¶
　别。生處有殺，殺處有生。故生者培養之長生，殺者反生之長¶
　生，方是出五行超三界道理。《參同契》說刑德臨門，防危慮險¶
　甚妙。這門字果是門路。¶
　修行有個法，只要認得自已眞。天之覆我，地之載我，父母只¶
　生我兄弟，妻子只伴我，親朋只是和我，彼人只是同我，與我¶
　何休戚。生來不相助，死去不相畱。彼親我不爲之厚，彼踈我¶
　不爲之薄，何碍於心，有誰憎愛。把自身作金玉，視外物爲塵¶
　埃，豈有捨貴取輕之理。天理自然，善者得福。不慮今日之修，¶
　無將來之果。只慮今日之不修，他日何得好處。人之修行，人¶
　自受用。勉而不從，吾何苦哉。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p004a>¶
　仙界長生，無窮快樂。呵呵人世，亦有許多樂事。貴膺冠冕，福¶
　享珠玉，宫室連雲，閥閱盈城，兄弟冠文武之班，子孫受封蔭¶
　之榮，王侯將相聲勢炙人，名流汗簡勳著鼎彜，此丈夫一世¶
　之樂也。高卧林泉，脫略世故，天子莫臣，諸侯莫友，抱道安命。¶
　順時行樂，在家則有人倫之美，在外則有侣伴之交，宇宙同¶
　卷舒，風月爲知已，麋鹿遊衍，泉石笑傲，若不知上之有玄窮，¶
　四維之有抵極，身處太和，心忘浩𣺌，此大丈夫萬世之樂也。¶
　呵呵，這還在塵事。說到出一步，便說無了時無窮樂。眞劫日¶
　邇，道化當行，但道之成否，在人自勉。人事盡，天心見。世之治¶
　否，在朝聖主。赫赫宰輔賢良，華夷歸化，民物熈康。家之興否，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p004b>¶
　在主。但身爲本，心爲身宰。念乃心用，此念端然，心君泰定，事¶
　物不撓，百體從令。上可以格九天，下可以通九淵。何况鬼神¶
　不依吾之向往，人物不聽吾之指縱，反禍爲祥，由乎已變；吉¶
　爲凶，由乎已，豈由造物哉。造物不得而限之，豈論鬼神之順¶
　逆哉。吾之說乃即理之正，大處爲學者道。由此進修仙也佛¶
　也，由此自修聖也賢也。天命可保，人事可全。外此權謀術數，¶
　一切以爲名利之謀，吾不知矣。三教先進者，訓語成藏。何如¶
　後進之流，罔若無聞。冥行妄想，反覆變詐，幽獨之中，有愧屋¶
　漏，文過飾非，以欺白日。殊不知念頭起處，鬼神伺察，善惡一¶
　判，禍福相隨，大可畏也。此大爲凡情說戒，修行者更宜加愼。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p005a>¶
　吾道性命雙脩。在初機者，以神氣爲主。已工者，以死念爲主。¶
　築基者，以養氣爲主。入藥者，以調和鉛汞爲主。結胎者，以調¶
　停火候爲主。這裏面未至的，先一分不得。旣往者，後一分不¶
　得。道若由已顚倒成，何用師教。¶
　工夫要自得，專向陳言求訣者，按圖索驥之流，終不免識者¶
　所嗤。若能以力行造詣，工之所致驗，即至之方用古經，印我¶
　胸中之妙用，若合符節，便是得師。切不可尋頭覓緒，厭常喜¶
　新，求速效于小乘，自限階級。眼前得見便宜，結果終難爭上。¶
　先悟後訣者多，先訣後悟者更多，不悟得訣者終當悟，徒悟¶
　而少訣者終少成。最上道吾之本旨，吾得受于　師，師受于¶
<pb:CK-BS_JY166_04p005b>¶
　祖，祖受于先天。七蓮開後花葉少，歇閒有得者，幾不及之。天¶
　靈地寶，閉而始發，藏而益通。以迨斯時，以詔斯人，符千秋之¶
　䜟起八百之會。非吾道，誰歸乎。嗟乎，物之不齊情也，道之有¶
　限勢也。限於勢，泥於情，道始有不能盡物者矣。豈常事哉。必¶
　福緣命三者備方，可再有行有才。五者備，則仙家嫡脈，苟得¶
　一二。而未備，則或爲支庻，或爲寄附之流。吾詳論，爲正人心，¶
　作士氣，乘時直，奮以成就，斬將奪旗手者。靈寶畢法乃　鍾¶
　師親攢古經之要，付吾以接後生。乃從小乘，漸証大道之門。¶
　𨚫是淸眞法，不涉󰆷毫邪妄。吾今化度，何不步步趨趨於此¶
　訣乎。只爲時近事急，天不愛道。吾有所禀命，始以最上心法，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p006a>¶
　直指度人。功不用多，自得成就。小乘法由凡入聖，從外而中。¶
　吾之上訣，頓超凡作聖，由中而外，具眼之徒，當自得之。¶
　人常論築基煉已，殊不知已功無限，築基有程。已功自修持¶
　之始要𦂳，直至純處，也要隄防。只到大功圓成，撒手之日，方¶
　得自在。築基只在百日。這個〓是不必修者，乃天地生人，自¶
　然安身立命位子。不知的日斵日喪，知之的時聚時生。神既¶
　生，形安有死。不怕沉疴並夙孼，主人安樂不能侵。常談合道，¶
　勸人放下心來，便是妙處。¶
　道一也，成始成終無兩端。學道者一心也，自始要終無二志。¶
　心合於道，道即是心心外無道，道外非心。求速成者厭高遠，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p006b>¶
　務神誕者厭簡易，故智愚過猶不及。所以千人萬人學，畢竟¶
　終無一二成。今此大會天地眞劫，古今奇遇，吾爲開化，授傳¶
　大道竅訣。聞道各當息心努力，以遵吾訓行道。〓去貪嗔，即¶
　日見道妙矣。吾非秘于昔而泄於今，乃因人而授也。萬卷丹¶
　經，千代聖神，誰肯泄露。如今指與，勿作常理得，悟之者可成¶
　聖道。¶
　自朝元方暇，昨會三島羣眞，皆推舉龍沙大䜟，今應印正。是¶
　天不言，吾代言之耳。天府選仙，雖以今甲申爲度，而修仙者¶
　自累劫以來，皆積功成果，但托身人境，當來多蔽，不自知也。¶
　開度上授¶
<pb:CK-BS_JY166_04p007a>¶
帝命，下度八百人。人皆從此劫出去。道包天地，參化育，超古今。¶
　天地賴之以位，諸祖諸眞皆由是出。非道則天人閒隔，有道¶
　則天人一體。修之證之，人人可以超齊諸天，越厯三島，何所¶
　分别乎。天人之際，雖若懸絕，感通之機，應如影響。昨表文吾¶
　在¶
金闕，與諸眞同領，進呈¶
上帝，已允職籙，非常爲道故也。道本具足，反求自得。豈論年之¶
　長幼，無分學之深淺。但志氣不可一日自餒，勵精以求上進，¶
　則道成可計日矣。呵呵，子房得之爲王佐，養而藏之爲仙眞。¶
　孔明得之爲王佐，末終不能自歛，終罹凡數。此其高下自别¶
<pb:CK-BS_JY166_04p007b>¶
　也，學者其知所師乎。¶
　修行本要淸淨，除盡其欲，不特財色，即一身之衣，一口之食，¶
　斷盡所慾。此身惟有此心，此心惟有此神，得心而身可忘，得¶
　神而心可忘。身心合一，神炁歸元，未有仙胎不結，神炁不就¶
　者。¶
　玉詔重頒霄漢，金門瑞應褒封，羣眞保舉三界，推陞立待，功¶
　圓行滿，同赴海島蓬瀛。吾至授施符咒水之秘法，以輔道除¶
　斷妖魔。丹以了道，濟度形神，二者合一，大道興隆。以首八百¶
　之會，以應千載之機，非常事也。工夫只在未生前難，既生則¶
　易。日新一日，時長一時，有道行者可接踵而見，修行者時時¶
<pb:CK-BS_JY166_04p008a>¶
　要專，念念不離，方可成一片工夫。妙自日生，訣無他妙，要明¶
　自家身内，生發動止之方，升降之候，取捨之節度，則工不離¶
　妙自生，無難易遲速之分也。好漢到此，愈加默守，生死不管，¶
　只聽他妙生，一得永得，豈不樂哉。三陽之藥，百日圜中可得。¶
　先要斷慾積精息念，則神氣交會，其妙易見。¶
太上垂教，厯劫度人，開闢玄門，著明宗教。故仙學倡興，而修者¶
　學者，不過以師程訣竅，作個梯筏。及自悟時，還自度也。如不¶
　克悟，度者有限。此丹是本性，性是一靈，無形無着，賦於血氣。¶
　或人或物，皆得生矣。一旦去體，血氣朽化，故仙教之妙，令人¶
　將凡體精氣，先作匡廓，於四大中，伶伶俐俐，别生一室，以爲¶
<pb:CK-BS_JY166_04p008b>¶
　性之窟穴，十月工夫，匡廓始成。主人未至，還是兩家。在此須¶
　要曉些消息，認得是安居，時時尋入戸。凝之定之，工夫到處，¶
　一旦得手，妙坐冰壺，如登霄漢，此方是神得室矣。神既得室，¶
　自然不出不入，如如然，渾渾然六根皆凈，萬識盡冺，形體如¶
　醉，情懷洒落，將忘乎天地，超乎造化，是謂神人。那時神既安¶
　定，全而又全，子得母氣，哺養完成，自然不能畱之，劃爾天門¶
　開闢，眞人出現，形外有形，又須按住，别尋玄妙，了當空虛，萬¶
　億化形，超於劫外，天仙事了矣。内調神，外煉形，煉形之工，朝¶
　朝暮暮，無閒無斷。調神之法，有度數，豈不可以並行乎。行之¶
　一年，河車自運，時時刻刻，無住無休，方是氣隨天道。五年功¶
<pb:CK-BS_JY166_04p009a>¶
　完，則河車大定，形將化矣。七年功成，形神相合。功成九年，形¶
　入於神，一炁聚散，昇天入地，何有碍乎。¶
　先天之妙，虗極凈篤，神氣歸根，一陽來復。産自西南，日居蟾¶
　窟，號眞種子。生化氣足，漸升漸採，泰封在腹。上弦及時，金水¶
　兩簇。二候得藥，四候火工。始文終武，一煉一烹。片餉之閒，鉛¶
　汞混融。陽火既極，陰符施功。嬰兒姹女，匹配黃宫。雲收風靜，¶
　龍虎潛踪。黍珠顯象，光照虗空。惟一守之，無爲于中。四威儀¶
　内，神息雍容。百日基固，十月聖功。命全性住，跳出塵籠。丈夫¶
　到此，名列仙宫。¶
　内理不二，本乎大中。先天地生，造化無窮。得本道生，陰陽始¶
<pb:CK-BS_JY166_04p009b>¶
　明。配合三寶，混融五行。奪日月精，培玄牝根。重闢竅妙，轉乾¶
　立坤。神内之神，眞内之眞。一朝超脫，乃號眞人。節度䌓拿，火¶
　候微玄。道有印證，口口相傳。天本倉默，四時行焉。凡汝同心，¶
　吾復何言。盡之矣。¶
　外有服食，丹本自二氣成。秘傳由天，人掇取烏兎精。返復造¶
　化，功炎帝司。其能端倪顧微𣺌，接流未可論。一粒結刀圭，萬¶
　鎰金莫換。九轉復三年，神丹成影幻。見之不可見，持之不容¶
　持。功行滿大羅，吞嚥自有時。形神俱飛躍，雞犬可入雲。度諸¶
　宗祖魂，皆昇南宫君。神仙别傳妙，内外不可偏。得本以立内，¶
　了外以成仙。自古亦稀遇，今授惟諸賢。吿之至再三，書紳且¶
<pb:CK-BS_JY166_04p010a>¶
　刻編。¶
　時與事遷，物應氣化。順天時而盡人事，感物象以明氣機，神¶
　人乎。達者之次也。凡流營營，晝夜茫茫，百年不滿，石火光陰，¶
　覺來一夢，此聖賢所以嗟嘆，而憐憫之也。若夫學道之士，立¶
　志修身，求以超凡入聖。以方寸而抱至玄至妙之理，以一身¶
　而參三才萬化之機，朝聞者愚夫愚婦，夕化者聖子賢孫，方¶
　是知音眷屬。若心志不專，業緣障碍，雖口口授受，不過秋風¶
　過耳。進悅道德，退惑紛華，交戰胸中，轉落迷魔，雖曰學道，吾¶
　乃謂之未學也。前柳子至論大工夫，旣詳且明，是何故。乃爲¶
　天廣化，度人興教也。吾最上之理，聖工以慧爲火，以定爲水，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p010b>¶
　玄機默運，眞意爲主，一消一息，無過不及，守之綿綿，火行丹¶
　液，漸煉漸靈，陽神現形，十月工足，飛遊玉淸。此時有理，勿忘¶
　一已，玉液金晶，烹煉四體。三年工夫，内外返虗，一紀行備，應¶
　詔淸都。漸乘之法，便落二義。其功成便，不可一㮣論矣。三年¶
　不漏，丹結下元，六年丹結中元，九年丹居上元，方尋向上一¶
　着。又未可定𡻕月，方能煉神返虗了事，此神仙地仙分别。¶
　夫道兼體性命，學道者當求最上乘，雙修性命，乃天仙中人¶
　矣。教因人而施，有先性先命之别。及其大成，非雙修不可也。¶
　性之理由於自悟。師人者不過發其竅，引其端已矣。若命之¶
　機，必賴師傳授之者。先指其孔穴，明其藥材，詳其法度，定其¶
<pb:CK-BS_JY166_04p011a>¶
　火候，决其行止，斯命機可全，不致於輕弄也。此會與尋常教¶
　門又别，不拘於至會之先後，不限於名流之尊卑，在乎學者¶
　志行造就何。如天無私親，惟德是與。功高行備，首列仙階。道¶
　藴于中，號曰眞人。變化莫測，號曰神人。與道冥一，號曰至人。¶
　人心有五官之肉心，有一靈之眞心。眞心亦依凡心，以爲宅¶
　舍。此心有機，在乎目色之所見，念乃隨生。口則心之外戸也。¶
　心有所感，賴口所宣。耳聽乎聲，與色同目交，相爲引誘。此三¶
　者爲心病也。修心者樞機，在乎此耳。日用之閒，豈無視聽語¶
　言，在乎正心，而愼于三者之用也。動則持其末，靜則守其本。¶
　如是行持，積𡻕累月，愈勤愈純，道思過半矣。道之因緣，至大¶
<pb:CK-BS_JY166_04p011b>¶
　至重，至貴至尊，非求不可得。但可求者緣耳。緣若不偶，雖求¶
　亦不得遇。諸子只依吾，直了最上之道。百日而立基，精固不¶
　泄遺，十月而胎完，陽神自出現。三年温養功，煉形成變化，不¶
　飢亦不寒，逍遥遊湖海。九年九轉週，天仙昇金闕，豈是小乘¶
　安樂延年之法門乎。¶
　吾觀世情，人所欲者富而多蓄，貴而有勢，夀而多子，功名顯¶
　於一時，受用跨於眾人，不過如此而已。殊不知富貴未必可¶
　求，夀未必長，子未必有功名，未必遂幾多男兒，湮没沉淪，不¶
　自知覺。莫若操出羣之行，立遺世之志，究羲軒之道，作雲霞¶
　之客，飛遊八極，隱逸三山，天可覆幬而不可限吾，地可乘載¶
<pb:CK-BS_JY166_04p012a>¶
　而不可疆吾。何論世之寵辱，身之生死，時之代謝乎。¶
　一身四體血肉之軀，欲求立命，須在玄珠。此一竅生仙生佛¶
　之本原，結丹脫胎之基址，不得此都是隔墻看針鼻。呵呵，水¶
　月鏡花，非神知妙手不能採取。若憑些智慧捕風捉影，未有¶
　得處。吾道性命雙修，性寔在先。若先命者，又是漸乘。心者性¶
　之根，即神之舍。凝後天之神，以見先天之性，不外乎一心耳。¶
　心之有竅，非比於七竅之竅　、乃元始混沌一竅也。有生於無，¶
　無出於有，有而不有，無而不無，色際眞空，空中寔相，皆發明¶
　此一竅耳。將此一竅，立道之本，本立道生。知仙而仙，知禪而¶
　禪，何用不臧。吾道最上機關，忘精神而超性命，無爲自然，本¶
<pb:CK-BS_JY166_04p012b>¶
　性圓明，即証金仙。修仙者必由於此作聖工夫。故十月居圜，¶
　稱日聖功。自吾　東華祖開教以來，數千百劫，有緣者必如¶
　是而後可成也。陽生工夫，採之養之，綿綿無閒，百日既週，玄¶
　牝始立，所謂神室既成，方可煉丹。此玄牝一立，比常行工夫¶
　大有不同。息住於胎，入脈俱停，神光返照，内境朗然，所謂眞¶
　鼎爐一一分明。陽升陰降，時刻無差，千種光華，萬般妙象，所¶
　謂白雪滿空，黃芽遍地，方是實際。如此結胎，如此脫胎，十月¶
　將週，陽神出現。或飛舞於三關，或冲昇於上院，或同笑同言。¶
　再加純熟，忽爾冲破天門，現個嬰兒，眞凡一樣，身外有身，方¶
　是功全也。此時按住，别尋向上一着，煉個形神雙妙。若論到¶
<pb:CK-BS_JY166_04p013a>¶
　家，只是返虗一化，萬象萬合，一體方可，出入造化，超劫長生，¶
　此天仙之位際。陽丹者，即金丹也。金乃乾體，陰中眞陽，母隱¶
　子胎，故出於坎。坎在外，故曰藥從外來。修行者都要從道上，¶
　究個眞體用，方可得道。道本無朕無名，備于太極一心耳。虗¶
　靈者體也，妙應者用也。至於精氣神，故末矣。以之立體，以之¶
　應用，又不可須臾去也。故曰不可偏執其一。此道之未易成¶
　也。悟理明徹，知性知心，便說了了仙佛，不知何曾得了。運氣¶
　閉精，强徤身形，便說了了仙佛，不知還是頑軀。二端皆從執¶
　一所失。往往好志漢子，不墮于枯禪，即流於下乘矣。吾以道¶
　度化八百，成一大會，其閒必有天仙分者，安得不以最上乘¶
<pb:CK-BS_JY166_04p013b>¶
　法相授受乎。法是一法則耳，要得法者善行之，在乎體用得¶
　中而已。神仙之學，本於一心，用於一身，而身心之要，從乎神¶
　氣。人之有生二者，禀於陰陽，知而修之，修而得之，則超越天¶
　地，皷鑄五行，與古今萬物作祖矣。奈何天地未秘惜此道，而¶
　人羣緣輕福淺，故學者之難成也。只在人之志堅愿大，决烈¶
　向往，可以囘天心，可以造道奧，可以出生死，此之謂大丈夫。¶
　吾豈生來是仙，亦修而成者。古今多少神仙，皆從凡人間出。¶
　只要有出羣志行，始終不改，甘苦歴嘗，不成不已，不已即成。¶
　吾道百日採藥以立基，二百日結丹而成胎，三百日煉丹而¶
　脫胎，十月陽神出現，身外有身，性命在手，仙籍登名。此後更¶
<pb:CK-BS_JY166_04p014a>¶
　有一着工夫，煉到形神俱妙，與道合眞，方是了當。若聖工後¶
　不了，向上一着，到底是五假之果，落一堦級也。更有一般仙¶
　術，積滿外行，感遇天眞，授以服食神丹，以度形而飛昇，大則¶
　拔宅可以同昇百數十人，又在功德中論也。此數般在學者¶
　志，各造其極。¶
　修行者以神馭氣，以氣畱形，生後天作用，便是平日功夫。雖¶
　有間斷，可以補續。若行聖功，身心歸一，神氣兩忘，虗極靜篤，¶
　守一勿失，時至陽生，採取配合，純是先天無中有作，心知神¶
　運，進退有度，動靜不踰，當行而行，不得强行；可止則止，不得¶
　强止故，云最難尋。意脈此一意字，即《入藥鏡》中意字也，非凡¶
<pb:CK-BS_JY166_04p014b>¶
　想象之意。丹家說眞土是，土爲五行之祖，萬化之原，登仙之¶
　梯也。身中消息，是生殺之機。《陰符》爲丹經之祖，只說明殺機。¶
　天以斗爲機發，運動運行，四時遷變，寒暑温凉，萬物隨之而¶
　生殺。故曰：『天發殺機，而星宿移。』人身有斗，即天機也。靜之則¶
　萬神歸伏，動之則天番地覆。故曰：『人發殺機，而天地反覆。』如¶
　何不說生機，只說殺機。生生之理，三才自然，生者不生，殺必¶
　相乘，故曰殺機。凡世論道者不明道本，將殺機二字分作兩¶
　般註解，以殺爲陰，以機爲陽；或以機爲念動處，殺爲去念，皆¶
　失之也。消息二字，即是此機，不可認作呼吸動靜。凡物有關¶
　捩子，便名做消息。子等自識身中關捩，子便明消息了。地之¶
<pb:CK-BS_JY166_04p015a>¶
　機在氣候，因天機而發動。春生夏長，秋收冬藏。故雷霆動於¶
　上，龍蛇起於下。此一端尤非凡人可知。天地之機，只一斗耳。¶
　人身具天地之象，機只一斗耳。未有天一機、地一機之理。吾¶
　昔詩云：玄關一竅是生機。此基内即見眞意，意見即天機發¶
　動了，得這些去做性命工夫，如探囊取物，易了易了。¶
　心之在人，可得而知者，識慮之神耳。不可得而見者，神明之¶
　體也。聞訣者必從道而覓眞心，見心而見道，見個甚麽？禪家¶
　說滿月金容，丹家說皓日當空，又云金丹，又云金剛，皆此也。¶
　仙家妙用，只借三品藥物，養成胚胎，這眞心發露，性命合一，¶
　上天入地，穿金透石，蹈水入火，無往不可，便是神仙。只到白¶
<pb:CK-BS_JY166_04p015b>¶
　日昇空，方了天仙。修者下手了，一心起，此心了。何戒何齋，何¶
　出家，何斷俗，到處是蒲團。吾道度人，本以口口相傳，心心相¶
　印，不假於詞話。然而道妙難窺，仙凡懸隔，非箕化相，應難矣¶
　哉，不得已而設此化度。期滿道成，會派延蔓，眞劫興隆，大會¶
　闡揚吾之愿也，諸子之結果也。¶
　服食之丹，非凡學可知。自開闢以來，諸祖諸眞皆悟至理，以¶
　攢造化，與内理而並行。故媧皇補天之石，軒轅九鼎之丹，皆¶
　得其妙者也。後之作者，往往相繼昭昭，宇宙之内，自帝王以¶
　至士庶，莫不知好而學煉之。但天寶非常，秘訣不偶，豈能全¶
　露于簡編，令人得窺其奧閫。吾開化豫章，八百之徒，始則指¶
<pb:CK-BS_JY166_04p016a>¶
　明玄竅，以倡大道之宗旨。今乃訣授煉法，以全化度之機。緣¶
　道自太始，非吾所私。緣在積世，非今之遇。　都仙建功於晉，¶
　畱䜟於今。吾後都仙數百年，而出吾願，在　師前度盡有緣。¶
　故茲時茲會，¶
帝命於吾，以司化度，以待功行，有備者吾方面度，同成大功，内¶
　外金丹，應期冲舉。¶
　千佛一心，千聖一道，心眞道顯，仙佛同歸。天道擇人，人心合¶
　天，金丹種熟，仙果自然，内成聖功於十月，外煉丹種于一年，¶
　登高自卑，行遠自邇，丹頭一熟，佈種九轉，丹砂既成，懷煉九¶
　年，功齊岱嶽，德被霄壤，八百首會於龍沙，三流先陞於　玉¶
<pb:CK-BS_JY166_04p016b>¶
　闕，大丈夫事業結果，神仙侣快活逍遙。¶
¶
