#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY166
#+TITLE:純陽三書 Chunyang Sanshu
#+WITNESS: CK-BS JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-BS_JY166_01p001a>¶

* 序¶

純陽三書，乃吕祖度世化人之書也。一曰玄藻秘旨，一曰枕中¶
秘旨，一曰性功秘旨。三書所言，天人合一性命雙修法。中有竅，¶
竅中有妙，皆剖至理，盡洩玄微。内交外交，不離寸田。起手玉液¶
金液，惟是圈内圖功，務改過以積德，自超凡而入聖。吕祖云：時¶
至事廹，天不愛道。特有此傳，示洵不誣也。(僕)於光緒二十六年¶
庚子重刻《道藏輯要》於二仙菴，訪得此書。参證久之，言言契合。¶
丁未下遊歸來，未見此書，歉缺在心。去𡻕八月二十五日，到老¶
人村省大兄墓，閱架上書，於殘篇斷簡中復得此書，携歸以遺。¶
後範有二仙菴王雲朋，復主丈席，欲續刻於《道藏輯要》中，以公¶
<pb:CK-BS_JY166_01p001b>¶
諸世，其心普也，遠也。雲朋與(僕)相契最久，修心煉性之學，有眞¶
實行。書成流通宇宙，有志於道者，得三書而遵行之，道岸誕登，¶
自易易耳。是以爲序。¶
　民國十八年己巳新津彭一淸乾陽，謹識於存古學舍，時年¶
　　七十有一。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-BS_JY166_01p002a>¶

* 吕純陽祖師寶誥¶

無極一聖，應化度人。化身爲三教之師，紫府掌紏司之令。性■¶
道德，體湛寂而眞常。命闡東華，煉九還而七返。恆河寶筏，道岸¶
津梁。丹成庚月，先天法藏。拈花正眼，了無四相，不别三門，功德¶
弘深，人天示現。領玉淸靈寶之符命，奉彌羅金闕之靈符。普度¶
有緣，咸登正覺。四生六道，無不垂恩。三界十方，有求則應。劫■¶
元會，果證圓通。大悲大願無聲無臭祖師天醫上將玉淸内■¶
金闕選仙靈寶眞人演正警化孚佑帝君，興行妙道三五■■¶
一炁眞君，廣濟證道神人九梵符籙眞君，興隆大道天尊■■¶
自在通佛。¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_02p001a>¶

* 純陽三書玄藻秘旨¶
　目錄¶
　　卷一¶
　　　序¶
　　　體道上篇¶
　　卷二¶
　　　體道下篇¶
　　卷三¶
　　　道說三章¶
　　　道說二章¶
<pb:CK-BS_JY166_02p001b>¶
　　　道說五章¶
　　　道說二章¶
　　　諸眞會記¶
　　　七言七首¶
　　　五言四首¶
　　　七言絕八十一首¶
　　　五言絕句九首¶
　　　証道歌九首¶

* 純陽三書枕中秘旨¶
　目錄¶
<pb:CK-BS_JY166_02p002a>¶
　　卷四¶
　　　玉陽四祖訓¶
　　　看天圖¶
　　　八門十圖¶

* 純陽三書性功秘旨¶
　目錄¶
　　卷五¶
　　　吕祖自序¶
　　　第一段¶
　　　第二段¶
<pb:CK-BS_JY166_02p002b>¶
　　　第三段¶
　　　第四段¶
　　　第五段¶
　　　第六段¶
　　　第七段¶
　　　第八段¶
　　　第九段¶
　　　第十段¶
　　　第十一段¶
　　　第十二段¶
<pb:CK-BS_JY166_02p003a>¶
　　　第十三段¶
　　　第十四段¶
　　　第十五段¶
　　　第十六段¶
　　　第十七段¶
　　　第十八段¶
　　　第十九段¶
　　　第二十段¶
　　　劉祖下示¶
　　　史眞人示¶
<pb:CK-BS_JY166_02p003b>¶
　　　劉奚二眞¶
　　　尹眞人卦爻論¶
　　　玄宗正脈直指三要¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_03p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶

* 　　玄藻秘旨　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

** 　　　體道上篇　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

　吕純陽祖師曰：『吾今至會下諸子侍吾，求證道妙，吾詳說之。¶
　此道非旁門，非漸法。三乘乃最上一乘，金液大丹形神俱妙，¶
　性命雙修之道也。¶
太上開淸淨之宗，虛無自然，未分性命，乃上上玄玄自然之道。¶
　但世降道微，人禀愈下，大道晦而不明，艱而不行。¶
太上慈悲，闡方便門，故垂教爲後世度眾生，化少陽帝君，始開¶
　玄宗之教。金寶秘籙，方泄露於世。再傳　鍾師，至吾已一生¶
<pb:CK-BS_JY166_03p001b>¶
　三矣，道始大明。吾愿弘重，盡度眾生，乃爲¶
太上，成始成終。後傳王，王後分南北，而教流流衍至今，了道成¶
　果者，近五千人。卽今　許都仙化八百之會，又是一大劫，正¶
　天地末興之時，生民其災，世運艱迍，俗風澆惡，妖孼橫行，非¶
　斯道斯人，誰與治之。吾受¶
上帝勅命，以總化八百之徒。故時近道昌，會成人出，四海五陵，¶
　翕然向風。此時雖分析未聚，一時自然會合。此會只在龍沙¶
　地方，點化其眾，已生已成，只待期至。亦有近處隱於山川洞¶
　府，或知而未至，或未知而不至，只待䜟興，洪降疫癘，民災百¶
　出，是其時也。有道者聞之，皆望風而至，以施功積行，以顯道¶
<pb:CK-BS_JY166_03p002a>¶
　匡時，則八百會矣。自古得道，童體淸淨者幾人，中年囘頭者¶
　多。誰無淫慾。吾四十落魄江湖，未斷花酒。後遇　師度，勇猛¶
　放下，混迹人世二十餘年，方証妙道。吾始居廬山，受火龍眞¶
　人劍法，内外合一之妙，遂遊淮泗，或楚國，居無定。後往終南，¶
　居三年，方了大道。天關乃吾圜室也，卽　鍾師與吾同居之¶
　所。又遊長安，賣藥施功，其至四百年間，方歸廬山天柱峰結¶
　菴居。不數年，¶
上帝詔赴蓬萊上宫。吾愿未滿，還要度人，方証吾功。論冲舉事，¶
　雖在唐可也，宋可也，在今可也，吾豈在此。論吾愿，必度盡有¶
　緣，不思量功德。此等化度，還是容易。吾化有化身，爲道爲友，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p002b>¶
　或三年一週，或數月朝夕。化他也，有化得的也，有化不得的，¶
　都是吾愿。¶

　吾道無二。吾受於　鍾師，　鍾師受於　東華帝君，演傳於¶
　王劉七眞之輩。此道著明於天地間，劫劫度人，方方闡化，及¶
　今未千載而得道証果者，幾五千人。龍沙之䜟，八百三十。兆¶
　於　都仙千二百餘載。今當其會遇之者，非一世二世可至，¶
　乃累劫修証。此一時同生，以成天地大數。或王公，或宦族，或¶
　商賈，或儒流，或藝術，種種不一，要皆同種夙根，共生斯世，不¶
　偶然也。¶

　且說這一竅中者，非上下中外，色身内五臟六腑，纔着一處，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p003a>¶
　便是後天。性命本不離，神氣常相守，空空空不空，了知得了¶
　手。神守氣即空，不空無著相。即不空空，且就吾道商量，易於¶
　明悟。若從禪理作解，又是一般門戸。他無别，只從心地，悟自¶
　本性，連神也不用，氣也不管，只空空作觀，到靜極處，忽然靈¶
　明發露，能知之者，直下承當。一或失之，永迷無用。這𥚃還有¶
　妙處，商量不得。吾道性命雙修，命先性，性先命，打合一塊金¶
　丹，了手何論禪乎。大道不在色身上求，只用神氣，神氣豈在¶
　色身乎。後天之氣亦從先天生，自有根蔕。中閒自有黃道，出¶
　入自有門戸。如今色身脉絡穴道，乃氣血周流之方，臟腑發¶
　生之用。有疾者依其經而治之。古人立鍼炙之術，治藥餌之¶
<pb:CK-BS_JY166_03p003b>¶
　方，内外調和，亦只治此氣之失處。今以道行之，氣行必從黃¶
　道，氣止必歸元海，方可返老還童，延生接命。不得雙修之旨，¶
　偏執一端，縱高手也只得地仙果。若孤修祖性，縱大手段大¶
　智解，只了得囘首不昧，不免抛身又出頭來，能不墮落者幾¶
　人。遇道非難，聞者難。聞者非難，行者難。聞而行之，必成聖果。¶
　豈有秀而不實者。¶

　夫道本混淪，無名無形。學道者本無作無爲，不得已而有爲¶
　者，聖人接引之方耳。道是何物，只一○，在天地先。○在天地¶
　間，生物生人。動靜分而陰陽立，乾坤交而四象生，生生化化，¶
　萬億無量，究其本源，有幾多。子如今昧失了只着，由外入内，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p004a>¶
　借假修眞，以作返本還元之計。人之一身，内具五臟六腑，精¶
　津氣血液涕涶，乃臟腑之化生，俱是陰滓之物，那得有妙。只¶
　當窮取生身處，秘宻之訣，命覺代度，爲吾口口相傳。先天眞¶
　一之氣，即元精、元氣、元神三家。一本天地所賦，父母所媾，男¶
　女所秉，都在此處。眞一之氣生於天，乃金中水，地六成之。産¶
　於坤戸，即水中金，始生一味淸眞，有氣無形，乃壬水也。乾，金¶
　也。鉛，虎也。眞精也。生之至望，陽極而陰出，關節而成形，乃癸¶
　水也。凡精也。故神仙一味水中金，見而得之，轉凡成聖。見者¶
　非自見。此水發於崑崙頂，虛無㵼下，歸北海底，𨚫似太陽落¶
　在水中，影在澄澄湛湛之中，始隱没而恍惚旋。則光漸露，氣¶
<pb:CK-BS_JY166_03p004b>¶
　漸温，繼則紅光滿爐，乃陽氣盈金半觔、水八兩之時。過此則¶
　癸生矣。故說鉛遇癸生須急採。其實乃用壬不用癸。迷者悞¶
　了千千萬萬，只去採癸生，已是後天無用。水源發于崑崙，其¶
　淸濁即老嫩之分，便是作丹之母，功修到此，立証天仙。¶
　人身中有丹田三處，分天地人，又名上中下，乃性命之根蔕，¶
　生死之門戸。何爲名曰丹，乃天地五行，眞火結聚，付於人形，¶
　得名爲丹。何曰田，乃二五之眞土，與火相附，得名田。生身受¶
　氣之初，始於中，次成於下，及形全脫胎之頃，方得天地眞陽，¶
　靈魂入項，乃爲上。這𥚃通徹，便知性命來厯。形雖生乎下，綂¶
　於中。神雖生乎上，藏於中。故一中之道，乃天地萬物之本，萬¶
<pb:CK-BS_JY166_03p005a>¶
　世諸眞之心印。《大藏經》中，何處無中字。奈無師指只作常聞，¶
　當面錯過此也。吾開化八百，以此道發明，乃始終一貫之妙¶
　理，學者參之。¶

　人之凡見，只知其一，不知其二。道法三千六百門，金丹二十¶
　四種，豈凡夫俗子能盡知乎。大道最上之理，與金仙無二。佛¶
　之止觀，即吾道之超脫，不過眞定眞忘而已。何謂眞定二乘¶
　也。有入定的，還非眞定，彼乃著空之定。眞定從有爲有作中¶
　出，本體圓明，又有護持之基，任其出入自在，如如眞常應物，¶
　不垢不凈，無動無止，乃爲眞定。從此定中，悟入眞忘。此忘非¶
　初下手埽念歸空之比。吾道妙用，將心旣明，性自見。性不獨¶
<pb:CK-BS_JY166_03p005b>¶
　存，所付者形。形不止於血肉肌膚，而要在精氣。故以神馭氣，¶
　以氣煉精，精氣會合，自然成眞，是爲匡廓，是名胞胎，是眞金¶
　鼎，是眞神室，得此者號曰胎仙。重生命蔕，數不由天。從此進¶
　步習定，養神安凝入鼎，漸調漸親，眞人在位，無出無入，神形¶
　相忘，不知軀壳，非寔非虛，不知世界，何天何地，六合歸於一¶
　粟，萬物備於一靈，此是神仙。一旦工夫熟就，自然元神飛躍，¶
　如坐太虗，如登霄漢。雖不出於體中，恍如離乎天外，此神將¶
　出，必按捺住，煉養純熟，則妙化愈顯，神通愈大，千日功成，忽¶
　然踴出天門，囘視身軀，朗然兩個，一般形相。三步五步，十步¶
　百步，漸收漸放。調之久久，三年之後，方可入金石而不礙，對¶
<pb:CK-BS_JY166_03p006a>¶
　日月而無影，六年神仙工夫也。又向上去，廣積功行，授傳道¶
　籙，以及九年，¶
天帝降詔，羣眞慶賀，白日飛空，方証天仙果位。此吾道比佛妙¶
　一般作用。¶

　金丹之道，實是○明，無着無空，活潑潑的。常定於應接之閒，¶
　豈是打坐時澄慮工夫。由動入靜，攝妄歸眞，此已功也。此功¶
　純一，無去無來，常見寶體照空，行雲流水，鳥啼花落，聞見受¶
　想，頭頭無碍，方了眞空，方稱八定。故說靜中行火，定裡結丹，¶
　自悟了方妙有力量的聞言直下，便可入定操持，已是二義。¶
　若有分别，便非金丹之道。由已功而入定，是¶
<pb:CK-BS_JY166_03p006b>¶
太上接引之門。若論到頭，便無漸頓，要學者審已量力。上上人¶
　多没志氣，下下人有出世志，這事古今皆然。富貴迷人，聲色¶
　淫心，上上人夙根本上都着在這邊，多没志氣。下下人貧寒¶
　徹骨，勞苦忍心，多能儆省，恐此身一䣃，反不如當生，故多立¶
　志呵呵。積土成山難，决地成河易，難處倒多成，易處何曾見，¶
　修行者寔寔做个。謝世道理，不在乎遠俗離羣，不在乎絕人¶
　逃世，只從這腔子裏覓個休息之路，便是外境之來，多由内¶
　之自招。若内旣空，外至無隙而入，豈不返退。如是漸得安樂，¶
　外令人物不能識，内令鬼神不能知，一旦得手，恰似出焚炎¶
　熖之閒，得就淸凉之境。自爾幽閑，金玉滿前，而弗顧。妻子在¶
<pb:CK-BS_JY166_03p007a>¶
　側而弗戀，白刃水火弗之懼，雷霆砲矢弗之驚，將這等心去¶
　了，聖功便易。人人本心皆如是，只爲欲欲所撓，有榮便恐辱，¶
　有利便慮害，有恩愛便愁分離，有嗜樂便憂不遂。若無一切，¶
　何得不安。人人若有知識於平生，年年月月日日時時，豈無¶
　些兒自在。只緣迷重覺輕，遇時不知，當面錯過。學道者十二¶
　時中，綿綿尋覓，若遇本體，見時便直下承當，勿令他境又相¶
　搖奪。若布衣道者，豈可同日而語。必須持缽乞食，入山求靜，¶
　捨境如刀割機󰆷，必令無後續之理。進工如避虎越渠，必令¶
　得安著之地。故云：得手便安閒。¶

　道迺萬化之祖，法是造化之用。以道立法，以法顯道。道無法¶
<pb:CK-BS_JY166_03p007b>¶
　不顯，法無道不彰。道法雙行，體用不悖。道非身中精血圓備，¶
　萬象千條，方令萬理，無一毫遺漏。法非符法小事，奉天承地，¶
　孝親敬長，和人事，睦九族，富國强民，長生久視，八風吹不動，¶
　九海履無驚，一心行正道，天地自相依。初學先用忍忘二字¶
　爲首功用，讚之不歡，毁之不怒，量同天地，德踰江海。天地敗¶
　壞，我量包容。江海流竭，我德彌深。不可察察爲明，恝恝爲是。¶
　如是修行，方成大器。超九祖，拔地宅，仙證如來之妙果，登紫¶
　府之眞。¶

　凡今修行者，先立其志，檢其行，改其過，遷其善。此念存存，常¶
　若對吾左右，則道自可明，災自可消，家自可興，身自可保，居¶
<pb:CK-BS_JY166_03p008a>¶
　山居市，易地皆然。無老無幼，無貴無賤，無敏無愚。能如是者，¶
　是眞修行人。若對吾前口稱者道德，心慕者神仙，過此又不¶
　如此，口說心念則自欺矣。修行者聞吾訓，各當細心思之，勇¶
　往修行，勿負吾望。¶

　丹道口訣不在書，在書不在一篇中。或於心而喻汞，或於腎¶
　而言鉛，捨此何求。有裡尋無，無中生有，只有這些子造化，千¶
　賢萬聖從此出去，千言萬語從此衍來，知得個中趣，何勞紙¶
　上求。但說採取交會，便不識了。非無採取交會，實實有的。一¶
　毫不透，萬法皆虛，此理不別分先後，自始至終，合一無二。圜¶
　中之功，不出此道。但以此開竅，藥旣生，基自固，鄞鄂成丹自¶
<pb:CK-BS_JY166_03p008b>¶
　結，何謂有先後淺深。一般鼎氣，一路工夫，人不知捨近求遠，¶
　捨本求末，此道由不明，故不行也。¶

　三元日會，舉天下神人鬼功過。凡人日行善惡，土社家神井¶
　竈諸神會舉。功多過少則舉功，過重功輕則舉過。吾所舉正¶
　是散仙，保舉世閒山洞修行好道者。其人心志果向道無僞，¶
　察其夙根緣之有無先，取其名入籍道泒，遇三元之日，赴九¶
　天保奏，先入三元宫，轉奏　玉闕。待其人功行就否何如，方¶
　行賞陟。䝉保者身不罹橫災劫害，家不生火盗之殃，祖宗受¶
　度，子孫久遠，家計興隆，人物康㤗，豈偶然乎。¶

　吾身如處子，行中規，動由矩，戒四套，如仇敵，養精神，似珍貝，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p009a>¶
　此身法也。吾心如太虛，萬象含之無形狀，萬物覆之無罣碍，¶
　風吹雲行，水流光動，何所可着，何象可執，修道者此第一誼¶
　心法也。¶

　凡人之修行，必致誠篤信，决志勇修，遇魔勿𨚫，得意勿喜，聞¶
　謗勿疑，受教勿怠，能如是則人事修於下，天心眷於上，道必¶
　可成，功必可就。若只尋常之見，將信將疑，或勤或怠，朝得夕¶
　失，今是來非，終悞自家大事。何處何時，更尋出頭，諸子心服¶
　吾言乎。¶

　人處順境，富貴身安，無災疾，無是非，有子孫，有田産，只去享¶
　福，誰肯囘頭。儒者說天降大任，必先苦心志，勞筋骨，拂其志，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p009b>¶
　逆其行，動心忍性，卽大任可勝，况仙道乎。古今失者不知幾¶
　多，知者打破魔孼，日崇功行，未有不成者也。¶

　修行志爲第一着，由天乎，由人乎，由已乎。此志天不得而囿¶
　之，人不得而助之，三軍不得而奪之。不知者亦已矣，知之而¶
　不自立，可惜可惜。志之定向，由於明理。故說知止而後有定，¶
　志旣定則性命可着在手。¶

　修行之道，同乎天運。陰陽消長，理欲存亡。審其機朕以進工，¶
　窺其竅妙以取藥。得之者性命雙修，迷之者水中捕影。道本¶
　無私，所以待人而後傳者，必然之勢也。何以故，如黃流不注¶
　於瓦缶，玉露必降於金莖，上有所降，下有所盛，自金盤承露，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p010a>¶
　滿而不𣣱。倘以芰荷同之，則𣣱而倒瀉矣。是乎非乎，修行工¶
　夫，惟要立志死心，如穿九仞之井，曰進曰深。爲九仞之山，曰¶
　進日高。豈有爲之無功，功而不成者也。修行都不難，已往不¶
　可思，未來不可逆，或前得而後失，或前塞而後通，時之順逆，¶
　事之成敗，因之也。人之善惡，天之禍福，隨之也。只了得這數¶
　語，難也不難。¶

　吾道只恐不遇，遇乃夙緣。今行天之所與，吾方傳之，一得聞¶
　者，愚者可使聰明，天者夀而老者仙。吾所說三斷之志，不可¶
　一時放過。要做長生客，須從這道修。不然空說過，白髮不饒¶
　頭。若不肯放下，雖匹夫匹婦，朝求暮食者，誰肯了。若肯放下。¶
<pb:CK-BS_JY166_03p010b>¶
　雖王侯之貴，四海之富，權勢如將相，恩愛及妻子，一朝便脫¶
　屣而去。此事有一訣，吾已說生死關頭，睜眼一看便了。人之¶
　在凡俗絆縳，日增日多，非鉄漢子用剛刀一割，幾個逃得無¶
　常手。生不了緣，死不了孼，六道沉淪，何時出頭。吾憐眾生之¶
　苦，遵¶
太上之教，開道化人，度此會以了吾夙。願學者心領之，自有大¶
　受用。¶

　呵呵，人之凡心不滅，只是貪癡，到頭來貪着甚麽。貪生怕死，¶
　人之本心。今反貪利貪慾，貪名貪酒，一味痴迷，乃不怕死。呵¶
　呵，捨重而貪輕，捨已而貪人，愈貪愈失，何曾得來。依吾說只¶
<pb:CK-BS_JY166_03p011a>¶
　是守道安分，脫死求生，還是長䇿。貪痴日斷，竅妙日明，方得¶
　圓成自家大事。看這些微名小事，眞是糞土。這些色慾酖漿，¶
　眞是仇害。何故捨金玉而求糞土，抛親情而就仇害乎。人之¶
　處世，本乎父母以生此身，耦乎兄弟以成人倫，蓄乎妻子以¶
　作家室，乃幻景中一傀儡塲耳。順乎常者，一生一死。逆而修¶
　者，不生不死。沙界眾生，各因所生而了所事。聖人恤其苦，故¶
太上開方便之門，垂接引之徑，闡道德以度人。奈眾生汨没情¶
　慾，貪着恩愛，往往入輪迴之苦，可憐可憐。遇聞大道者，乃夙¶
　世之根行，今生不流浪，鬼神保之，天地佑之，眞仙度之。故說¶
　人身難得，至道難聞。人之聞道，當知此因，勿作等閒錯過。吾¶
<pb:CK-BS_JY166_03p011b>¶
　此道自天地生化，　太上度人，祖祖眞眞，心心相印，口口相¶
　傳，吾無私誨。吾今開化八百，正要徹底發露天機，大闡玄宗，¶
　爲　太上立教門，爲天地萬劫衍道脈，豈肯負人。能依猛進，¶
　吾必默化。只待精充氣和神淸，後天全而先天見，人事盡而¶
　天理昭，一得永得，便超凡入聖，一直到頭。時至人出，爲吾徒¶
　之首選，甚妙。常人逐境，迷性背覺，修行的要反常人。用心無¶
　境，則寂然自守。遇境則付物了事，豈爲境移。有功者吾面度¶
　之，或遇於山林，或逢於舟楫，或混於市㕓，或出於江湖，在在¶
　尋度，决不誤人。¶

　修行者已功甚難，先在煉心死念。故說初禪，一念住，二息住，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p012a>¶
　三脈住，四命住，念死方了已功。念死精可固，氣可全，神可安，¶
　默默内守，活活死的，方是心死神活，此地位一團，赤子之心¶
　全見，天然面目，不雜半毫情欲之私，方是人事盡。如今人說¶
　修行，縱然遇眞仙至人親授口訣，若不苦下已工也，是晝餅¶
　充飢，何益。人能下决烈了已工，縱是根淺緣薄，久自得遇大¶
　道了手。¶

　丈夫處世也，要乘時。時至而不爲，是懦。先時而强爲，是妄。因¶
　時而動，乃哲土也。上德若愚，良賈若虗，謙以受益，載道之軀。¶
　凡世修行者，吾痛有一種，外賴教門，内無實志，非惟遇師聞¶
　道之難，即遇聞天仙大還之理，亦徒然也。又有一種，知生死¶
<pb:CK-BS_JY166_03p012b>¶
　不可免，求脫六道之苦，向慕玄門佛教，乃因所處地位，或富¶
　或貴，或有名，或有勢者，遂顧戀名勢，不自屈，不自放下，如兩¶
　頭蛇東西走，何得定著。吾勸諸子，只依吾說，有第一富貴名¶
　勢極樂的事，何惜戀區區草露石火之味哉。呵呵，好名者說¶
　天地閒事有盡，名無窮。不知身與名孰重。名存身没，作鬼時¶
　知得麽。好利者皆然，鬬狠爭高者皆然，無益無益。吾望人切¶
　爲天地，爲生靈，爲教門，故不厭煩。¶

　吾正與柳子，笑世緣輕，當面錯了多少。留有一詩，常賣神丹¶
　濟世，人豈知。俗子盡緣輕，相知獨有城南柳，一度從吾便出¶
　塵。呵呵，弄假的萬萬千千，學眞的不一不二，古今滿眼，幾个¶
<pb:CK-BS_JY166_03p013a>¶
　丈夫。莫說前根與後緣，且將巧智對人言。幾多錯路，修行者¶
　何事，如今得總源。古之修行者不遇眞師，苦行求道數十年¶
　有之。一等緣大修行，一遇眞師，得聞大道，七年五載，便超脫¶
　世塵，逍遙天外。此二者不可執一而論，在學者素行何如。吾¶
　度八百弟子已定，時有定期，非先非後，待時一舉而成道。與¶
　魔爭高，此勝彼退，自古仙人多少吃苦受魔的。若丘長春𠔼¶
　乞食，夜搬石，四十餘年，此爲道心不退，足証上果，功首羣眞。¶
　天豈負人，說與人聽，都是難的。從今觀古，仙仙冲舉，眞眞飛¶
　昇，簡䇿之閒，百記其一。但知成功之易，不知修煉之苦。諸子¶
　生於王室，安享爵祿，何受苦來，此乃夙根修來，莫看小了。自¶
<pb:CK-BS_JY166_03p013b>¶
　古黃帝開人極，從廣成子得道，身居九重，日理萬機，坐治四¶
　海，修証大道，一日鼎湖飛昇，臣妾從者三千人。後來周代王¶
　子晉在儲宫，遇至人得道，諫父不從，棄位而隱，亦証果。下如¶
　淮南王，以貴戚而得道，雞犬皆仙。後來富貴得者亦多，但自¶
　貧苦修証的更眾。不必說魔，不必說根緣，只愁不遇，遇之必¶
　成。遇而不煉是愚痴，煉而不就是天過。豈有是理乎，只是不¶
　遇。當今學修仙者，自王公以至庶人，四海内外，不下十餘萬¶
　眾。吾見得聞至道者，可屈指而數，難得難得。大道興時，吾與¶
　諸子日遊救劫。吾所度者，自¶
太上諸祖，次及全眞諸仙，俱爲吾助力接引，以成大會。天神護¶
<pb:CK-BS_JY166_03p014a>¶
　助修行，只待都仙有命，下遂定名籙，先有示下。吾開度化，¶
　許祖監度，時不可緩自降。仙召吾之度化，如普天之下，共一¶
　曰耳，光無不照。但暗室覆盆，則自掩蔽，非日之罪也，諸子悟¶
　之。¶

　先天混混沌沌，陰陽未分，炁與理付，乃無極也。太極判而二¶
　儀生，炁爲形，理爲性，一本而二。此中萬萬生靈，無巨無細，莫¶
　不有性命。《易》云：各正性命。下一正字，多少妙處。鳶飛魚躍，山¶
　峙水流，忘言之悟，自得之眞。中者，不内不外，無相無形，清虛¶
　之境，三關之門，百脈之樞。此處神之舍，氣之路，來去之關，生¶
　滅之基。從此下手，便是了性命之要訣也。¶
<pb:CK-BS_JY166_03p014b>¶

　工夫不出一个大理，只是因人神氣損處，加些斟酌，便妙修¶
　行。少壯者圜中起手，老年者必定先行歸根法，補足神氣，易¶
　見功也。三家之要在神，神要淸，氣可使用，精自不濁墜。眞人¶
　煉形之法，只在煉念，念住便是已功純處，此乃萬鈞之弩，機¶
　在一寸，何用蠢力。爲巧者得之此内功也。外行日用也，要守¶
　得三個字，忍以戒躁，默以戒言，忘以戒思，這便是積精累氣¶
　存神之方，𨚫疾超凡入聖之徑。時時以三字着心胸，何功不¶
　見妙，何世事可擾，何疾苦可慮。靜在動中，不必獨坐方是。任¶
　是狂風翻大海，行船只問把稍人，便是應事取靜的主宰。¶
　修行人爲自家性命，只恐無緣無師，不得遇道。若有緣有師，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p015a>¶
　得聞至理，便是出世人了。但把身心收拾，下志勇進，未有苖¶
　而不秀，秀而不實者也。外此都是一切虛幻，何損何益。任他¶
　天地翻覆，山川崩竭，自家靈根，不摇不動，這樣的手段，便是¶
　吾之眷屬。¶

　人之修行，要發肯心，一下放開世事，急把性命捉住。一日入¶
　玄門，便求進一日工夫，非世閒常事。如下手以淸凈爲功者，¶
　必從性始，要到澄湛地分，杳冥恍惚，便見眞息發生，這等的¶
　乃最上事。其後工夫甚速甚妙，不爲些魔累擾阻。吾教汝等¶
　凝神持氣，氣從神召，神合炁眞，虗無之中，恍惚降生，若神若¶
　氣，混合不分，便是先天。得他降下，與後天相接，後天精氣得¶
<pb:CK-BS_JY166_03p015b>¶
　此，如魚之有水，生發自然。其火候無秘，只要識時採取，便得¶
　配合。此炁功乃¶
太上授受，至今凡成眞者，要從此修証。不怕時久，不怕機熟，後¶
　來大受用。修行者只看當下自已工夫如何，勿計往日之久¶
　暫，勿期將來之遲速，自家磨勘得過，便是修行。與世相違，如¶
　獨醒於羣酣之閒，鮮不爲人之唾駡而笑侮之也。但醉者自¶
　醉，醒者自醒。待他醒時，方知我也。自古修仙修佛，多爲世魔。¶
　但這魔與道爲敵，勢不兩立，一進一退，天地神明於此看個¶
　下落。¶

　玄關一竅，自本及末，皆從此了手。中閒作用配合，生發收藏，¶
<pb:CK-BS_JY166_03p016a>¶
　種種都是自然景象。¶
太上當時只說淸淨也，無鉛汞、龍虎、夫妻、金木許多話頭，乃道¶
　之祖也。次而　許太史以淨明爲教，推淨明而用忠孝，又即¶
　世道化人。吾全眞教人，乃¶
太上化，　東華祖傳，　鍾師授吾，以開淨明别宗，無非因時而¶
　度濟人世，非理有淺深，非仙有等限，只是就時而化。¶

　人之氣禀於父母交媾之初，一點眞火包裹而成胎，今在左¶
　腎中也。而今用工，只從要路，以神煉呼吸，久之二物交戀全¶
　固，後天方得，先天發露，乃煉甲生龍，爲已土也。後天完全，精¶
　滿水盈，乃坎中金氣發生，得此已土擒治，水自生發，爲先天¶
<pb:CK-BS_JY166_03p016b>¶
　眞氣。乃煉鉛升入黃庭，乃浮沉主賔之分，此即丹本。配合得¶
　法，遂成金液，曰有黍珠落在其中，那時運坤火，鼓巽風，煆煉¶
　九還，遂成至寶。化炁爲神，化神返虛，只有些兒妙處，無難事¶
　也。只以神馭氣，精自化，妙自出。或先見慧性通徹，或先見命¶
　根發露，二者到頭，都是上乘。¶

　神日遊於目，夜含於肝，兩腎其根源也。凡用功者，靜默之頃，¶
　空虗之際，便收照神光於此，神便凝住，何必用思。内腎乃精¶
　炁之府，後面功夫，脫他不得。外腎之閒，乃苦海之上，眞水之¶
　區，神火降時，直至此處。金乃水之氣，得陽而升，故爲兌。金丹¶
　本藥苖，煉之生庚，爲眞虎生，作明光，成月體，方是生庚。¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_04p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶

* 　玄藻秘旨　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

** 　　體道下篇　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

　吕純陽祖師曰：天之上，地之下，流布充滿者道也。往於古，來¶
　於今，續繼悠遠者教也。故神聖修道立教，爲天地立心，爲生¶
　民立命，繼往開來，與天地相終始。天地無全功，待至人而教¶
　化。道一也，三教由之而别門徑。古今生乎人身者，無賢無愚，¶
　無大無小，莫不從神聖之教，以造道妙。奈何日用見前，六根¶
　䝉蔽，知三教當依而不依，知一道可成而莫能成。故¶
太上不得已，化形下世，著爲經傳，設爲神妙，以接引大千生靈。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p001b>¶
　但含靈之物，見之無不愛，聞之無不親，被之無不變，受之無¶
　不化，况於人乎。人生不齊，貴賤貧富，勞逸智愚，得氣有厚薄，¶
　賦性有純疵。而薄者疵者，同物見聞被受，莫不親愛變化。况¶
　於純而厚者，乃不若彼哉。非他也。苦者知苦，自求得甘。甘者¶
　自甘，自不思苦。三家道路，昭昭開闢，凡生血氣者，非道即佛，¶
　非佛即儒，豈能舍三而爲他道。三教聖神不以道度，更作何¶
　說，但䝉度者，必志行命緣福德，凑合兼美，斯得之矣。六者之¶
　閒，命禀於有生之初。人可移之緣，結于累世之前，而人莫測。¶
　志在乎自立，行在乎自修，福在乎自作。德在乎自成。故儒者¶
　無此，世乏眞儒。釋者無此，世鮮釋子。道者無此，世少仙徒。苟¶
<pb:CK-BS_JY166_04p002a>¶
　能於六者，自求兼備，不必分别。在世教爲聖賢，在仙教爲神¶
　聖，在佛教爲祖禪。豈由天乎，抑由人乎。天人之際，能無心乎。¶
　心一寸靈光，無形無象，合兩間之化育，會三教之宗旨，修者¶
　惟修此耳。形具百骸，是個紙糊篾扎之傀儡。此靈在則運動¶
　生焉，知覺出焉，此靈亡則膚髮朽焉，聞見滅焉。是以往昔修¶
　道者知此，多捨形而求靈。苟昧此而貪形喪靈，不知靈亡，形¶
　安可存。嗟乎，孔聖嘆道之不明不行，如吾仙佛皆然矣。今當¶
　天地眞劫，道教闡明，䜟發于先，人出於後，先後符合，以匡時¶
　救劫，以傳道度人，非常事也。¶
　今天地闡玄宗之會，吾度諸徒，以應都仙之䜟。金丹大理火¶
<pb:CK-BS_JY166_04p002b>¶
　候，吾今細指。吾之道非出於吾，乃天地之宗元。¶
太上之旨，要浩劫諸眞，皆從此超凢入聖。　晉都仙冲舉于豫¶
　章西山，遂先發道脈，畱䜟龍沙，以爲千二百年之兆。今其時¶
　也。天不愛道，¶
太上慈仁，僉吾爲豫章弟子師。甲子受¶
帝命，先於迎仙庭開度立泒，成會吾所樂，取者及今。天機必應，¶
　眞會當興，吾故急先化汝輩，爲天地救劫，爲生民立命，不偶¶
　然也。¶

　吾受　鍾師集中，有存想一節，乃是教初機之士。今之學者¶
　十常八九，用念存想種種入邪法。初入道者，以此攝念可矣。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p003a>¶
　念旣止，即當用本領工夫，無中生有，靜𥚃出動，動無動，有不¶
　有，恍惚杳冥，造化自然，刑德之機，進退之度，若有定規，不出¶
　我作，方是得道。得道而修煉，得藥而結丹，丹結而胎成，胎成¶
　而神現，是了手也何難乎。說也易，做也易，只是凡情多牽繫。¶
　若還下得大斧工，須臾出世朝　天帝。　刑德之說，世人多¶
　用情想，原來只是生殺二字。《陰符》說生殺機，又加一返字，便¶
　妙精粗，上下一以貫之。生殺卽陰陽盡之矣。春生夏長，秋收¶
　冬藏，故五行有自然之生殺，造化有返復之生殺。人道卽順¶
　五行，生者死，死者生。仙道要返五行，故生不生，死不死。這是¶
　刑德大頭腦。要知一身造化機關玄妙生殺，只在呼吸閒分¶
<pb:CK-BS_JY166_04p003b>¶
　别。生處有殺，殺處有生。故生者培養之長生，殺者反生之長¶
　生，方是出五行超三界道理。《參同契》說刑德臨門，防危慮險¶
　甚妙。這門字果是門路。¶

　修行有個法，只要認得自已眞。天之覆我，地之載我，父母只¶
　生我兄弟，妻子只伴我，親朋只是和我，彼人只是同我，與我¶
　何休戚。生來不相助，死去不相畱。彼親我不爲之厚，彼踈我¶
　不爲之薄，何碍於心，有誰憎愛。把自身作金玉，視外物爲塵¶
　埃，豈有捨貴取輕之理。天理自然，善者得福。不慮今日之修，¶
　無將來之果。只慮今日之不修，他日何得好處。人之修行，人¶
　自受用。勉而不從，吾何苦哉。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p004a>¶

　仙界長生，無窮快樂。呵呵人世，亦有許多樂事。貴膺冠冕，福¶
　享珠玉，宫室連雲，閥閱盈城，兄弟冠文武之班，子孫受封蔭¶
　之榮，王侯將相聲勢炙人，名流汗簡勳著鼎彜，此丈夫一世¶
　之樂也。高卧林泉，脫略世故，天子莫臣，諸侯莫友，抱道安命。¶
　順時行樂，在家則有人倫之美，在外則有侣伴之交，宇宙同¶
　卷舒，風月爲知已，麋鹿遊衍，泉石笑傲，若不知上之有玄窮，¶
　四維之有抵極，身處太和，心忘浩𣺌，此大丈夫萬世之樂也。¶
　呵呵，這還在塵事。說到出一步，便說無了時無窮樂。眞劫日¶
　邇，道化當行，但道之成否，在人自勉。人事盡，天心見。世之治¶
　否，在朝聖主。赫赫宰輔賢良，華夷歸化，民物熈康。家之興否，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p004b>¶
　在主。但身爲本，心爲身宰。念乃心用，此念端然，心君泰定，事¶
　物不撓，百體從令。上可以格九天，下可以通九淵。何况鬼神¶
　不依吾之向往，人物不聽吾之指縱，反禍爲祥，由乎已變；吉¶
　爲凶，由乎已，豈由造物哉。造物不得而限之，豈論鬼神之順¶
　逆哉。吾之說乃即理之正，大處爲學者道。由此進修仙也佛¶
　也，由此自修聖也賢也。天命可保，人事可全。外此權謀術數，¶
　一切以爲名利之謀，吾不知矣。三教先進者，訓語成藏。何如¶
　後進之流，罔若無聞。冥行妄想，反覆變詐，幽獨之中，有愧屋¶
　漏，文過飾非，以欺白日。殊不知念頭起處，鬼神伺察，善惡一¶
　判，禍福相隨，大可畏也。此大爲凡情說戒，修行者更宜加愼。¶
<pb:CK-BS_JY166_04p005a>¶
　吾道性命雙脩。在初機者，以神氣爲主。已工者，以死念爲主。¶
　築基者，以養氣爲主。入藥者，以調和鉛汞爲主。結胎者，以調¶
　停火候爲主。這裏面未至的，先一分不得。旣往者，後一分不¶
　得。道若由已顚倒成，何用師教。¶

　工夫要自得，專向陳言求訣者，按圖索驥之流，終不免識者¶
　所嗤。若能以力行造詣，工之所致驗，即至之方用古經，印我¶
　胸中之妙用，若合符節，便是得師。切不可尋頭覓緒，厭常喜¶
　新，求速效于小乘，自限階級。眼前得見便宜，結果終難爭上。¶
　先悟後訣者多，先訣後悟者更多，不悟得訣者終當悟，徒悟¶
　而少訣者終少成。最上道吾之本旨，吾得受于　師，師受于¶
<pb:CK-BS_JY166_04p005b>¶
　祖，祖受于先天。七蓮開後花葉少，歇閒有得者，幾不及之。天¶
　靈地寶，閉而始發，藏而益通。以迨斯時，以詔斯人，符千秋之¶
　䜟起八百之會。非吾道，誰歸乎。嗟乎，物之不齊情也，道之有¶
　限勢也。限於勢，泥於情，道始有不能盡物者矣。豈常事哉。必¶
　福緣命三者備方，可再有行有才。五者備，則仙家嫡脈，苟得¶
　一二。而未備，則或爲支庻，或爲寄附之流。吾詳論，爲正人心，¶
　作士氣，乘時直，奮以成就，斬將奪旗手者。靈寶畢法乃　鍾¶
　師親攢古經之要，付吾以接後生。乃從小乘，漸証大道之門。¶
　𨚫是淸眞法，不涉󰆷毫邪妄。吾今化度，何不步步趨趨於此¶
　訣乎。只爲時近事急，天不愛道。吾有所禀命，始以最上心法，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p006a>¶
　直指度人。功不用多，自得成就。小乘法由凡入聖，從外而中。¶
　吾之上訣，頓超凡作聖，由中而外，具眼之徒，當自得之。¶

　人常論築基煉已，殊不知已功無限，築基有程。已功自修持¶
　之始要𦂳，直至純處，也要隄防。只到大功圓成，撒手之日，方¶
　得自在。築基只在百日。這個〓是不必修者，乃天地生人，自¶
　然安身立命位子。不知的日斵日喪，知之的時聚時生。神既¶
　生，形安有死。不怕沉疴並夙孼，主人安樂不能侵。常談合道，¶
　勸人放下心來，便是妙處。¶

　道一也，成始成終無兩端。學道者一心也，自始要終無二志。¶
　心合於道，道即是心心外無道，道外非心。求速成者厭高遠，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p006b>¶
　務神誕者厭簡易，故智愚過猶不及。所以千人萬人學，畢竟¶
　終無一二成。今此大會天地眞劫，古今奇遇，吾爲開化，授傳¶
　大道竅訣。聞道各當息心努力，以遵吾訓行道。〓去貪嗔，即¶
　日見道妙矣。吾非秘于昔而泄於今，乃因人而授也。萬卷丹¶
　經，千代聖神，誰肯泄露。如今指與，勿作常理得，悟之者可成¶
　聖道。¶

　自朝元方暇，昨會三島羣眞，皆推舉龍沙大䜟，今應印正。是¶
　天不言，吾代言之耳。天府選仙，雖以今甲申爲度，而修仙者¶
　自累劫以來，皆積功成果，但托身人境，當來多蔽，不自知也。¶
　開度上授¶
<pb:CK-BS_JY166_04p007a>¶
帝命，下度八百人。人皆從此劫出去。道包天地，參化育，超古今。¶
　天地賴之以位，諸祖諸眞皆由是出。非道則天人閒隔，有道¶
　則天人一體。修之證之，人人可以超齊諸天，越厯三島，何所¶
　分别乎。天人之際，雖若懸絕，感通之機，應如影響。昨表文吾¶
　在¶
金闕，與諸眞同領，進呈¶
上帝，已允職籙，非常爲道故也。道本具足，反求自得。豈論年之¶
　長幼，無分學之深淺。但志氣不可一日自餒，勵精以求上進，¶
　則道成可計日矣。呵呵，子房得之爲王佐，養而藏之爲仙眞。¶
　孔明得之爲王佐，末終不能自歛，終罹凡數。此其高下自别¶
<pb:CK-BS_JY166_04p007b>¶
　也，學者其知所師乎。¶

　修行本要淸淨，除盡其欲，不特財色，即一身之衣，一口之食，¶
　斷盡所慾。此身惟有此心，此心惟有此神，得心而身可忘，得¶
　神而心可忘。身心合一，神炁歸元，未有仙胎不結，神炁不就¶
　者。¶

　玉詔重頒霄漢，金門瑞應褒封，羣眞保舉三界，推陞立待，功¶
　圓行滿，同赴海島蓬瀛。吾至授施符咒水之秘法，以輔道除¶
　斷妖魔。丹以了道，濟度形神，二者合一，大道興隆。以首八百¶
　之會，以應千載之機，非常事也。工夫只在未生前難，既生則¶
　易。日新一日，時長一時，有道行者可接踵而見，修行者時時¶
<pb:CK-BS_JY166_04p008a>¶
　要專，念念不離，方可成一片工夫。妙自日生，訣無他妙，要明¶
　自家身内，生發動止之方，升降之候，取捨之節度，則工不離¶
　妙自生，無難易遲速之分也。好漢到此，愈加默守，生死不管，¶
　只聽他妙生，一得永得，豈不樂哉。三陽之藥，百日圜中可得。¶
　先要斷慾積精息念，則神氣交會，其妙易見。¶
太上垂教，厯劫度人，開闢玄門，著明宗教。故仙學倡興，而修者¶
　學者，不過以師程訣竅，作個梯筏。及自悟時，還自度也。如不¶
　克悟，度者有限。此丹是本性，性是一靈，無形無着，賦於血氣。¶
　或人或物，皆得生矣。一旦去體，血氣朽化，故仙教之妙，令人¶
　將凡體精氣，先作匡廓，於四大中，伶伶俐俐，别生一室，以爲¶
<pb:CK-BS_JY166_04p008b>¶
　性之窟穴，十月工夫，匡廓始成。主人未至，還是兩家。在此須¶
　要曉些消息，認得是安居，時時尋入戸。凝之定之，工夫到處，¶
　一旦得手，妙坐冰壺，如登霄漢，此方是神得室矣。神既得室，¶
　自然不出不入，如如然，渾渾然六根皆凈，萬識盡冺，形體如¶
　醉，情懷洒落，將忘乎天地，超乎造化，是謂神人。那時神既安¶
　定，全而又全，子得母氣，哺養完成，自然不能畱之，劃爾天門¶
　開闢，眞人出現，形外有形，又須按住，别尋玄妙，了當空虛，萬¶
　億化形，超於劫外，天仙事了矣。内調神，外煉形，煉形之工，朝¶
　朝暮暮，無閒無斷。調神之法，有度數，豈不可以並行乎。行之¶
　一年，河車自運，時時刻刻，無住無休，方是氣隨天道。五年功¶
<pb:CK-BS_JY166_04p009a>¶
　完，則河車大定，形將化矣。七年功成，形神相合。功成九年，形¶
　入於神，一炁聚散，昇天入地，何有碍乎。¶

　先天之妙，虗極凈篤，神氣歸根，一陽來復。産自西南，日居蟾¶
　窟，號眞種子。生化氣足，漸升漸採，泰封在腹。上弦及時，金水¶
　兩簇。二候得藥，四候火工。始文終武，一煉一烹。片餉之閒，鉛¶
　汞混融。陽火既極，陰符施功。嬰兒姹女，匹配黃宫。雲收風靜，¶
　龍虎潛踪。黍珠顯象，光照虗空。惟一守之，無爲于中。四威儀¶
　内，神息雍容。百日基固，十月聖功。命全性住，跳出塵籠。丈夫¶
　到此，名列仙宫。¶

　内理不二，本乎大中。先天地生，造化無窮。得本道生，陰陽始¶
<pb:CK-BS_JY166_04p009b>¶
　明。配合三寶，混融五行。奪日月精，培玄牝根。重闢竅妙，轉乾¶
　立坤。神内之神，眞内之眞。一朝超脫，乃號眞人。節度䌓拿，火¶
　候微玄。道有印證，口口相傳。天本倉默，四時行焉。凡汝同心，¶
　吾復何言。盡之矣。¶

　外有服食，丹本自二氣成。秘傳由天，人掇取烏兎精。返復造¶
　化，功炎帝司。其能端倪顧微𣺌，接流未可論。一粒結刀圭，萬¶
　鎰金莫換。九轉復三年，神丹成影幻。見之不可見，持之不容¶
　持。功行滿大羅，吞嚥自有時。形神俱飛躍，雞犬可入雲。度諸¶
　宗祖魂，皆昇南宫君。神仙别傳妙，内外不可偏。得本以立内，¶
　了外以成仙。自古亦稀遇，今授惟諸賢。吿之至再三，書紳且¶
<pb:CK-BS_JY166_04p010a>¶
　刻編。¶

　時與事遷，物應氣化。順天時而盡人事，感物象以明氣機，神¶
　人乎。達者之次也。凡流營營，晝夜茫茫，百年不滿，石火光陰，¶
　覺來一夢，此聖賢所以嗟嘆，而憐憫之也。若夫學道之士，立¶
　志修身，求以超凡入聖。以方寸而抱至玄至妙之理，以一身¶
　而參三才萬化之機，朝聞者愚夫愚婦，夕化者聖子賢孫，方¶
　是知音眷屬。若心志不專，業緣障碍，雖口口授受，不過秋風¶
　過耳。進悅道德，退惑紛華，交戰胸中，轉落迷魔，雖曰學道，吾¶
　乃謂之未學也。前柳子至論大工夫，旣詳且明，是何故。乃爲¶
　天廣化，度人興教也。吾最上之理，聖工以慧爲火，以定爲水，¶
<pb:CK-BS_JY166_04p010b>¶
　玄機默運，眞意爲主，一消一息，無過不及，守之綿綿，火行丹¶
　液，漸煉漸靈，陽神現形，十月工足，飛遊玉淸。此時有理，勿忘¶
　一已，玉液金晶，烹煉四體。三年工夫，内外返虗，一紀行備，應¶
　詔淸都。漸乘之法，便落二義。其功成便，不可一㮣論矣。三年¶
　不漏，丹結下元，六年丹結中元，九年丹居上元，方尋向上一¶
　着。又未可定𡻕月，方能煉神返虗了事，此神仙地仙分别。¶
　夫道兼體性命，學道者當求最上乘，雙修性命，乃天仙中人¶
　矣。教因人而施，有先性先命之别。及其大成，非雙修不可也。¶
　性之理由於自悟。師人者不過發其竅，引其端已矣。若命之¶
　機，必賴師傳授之者。先指其孔穴，明其藥材，詳其法度，定其¶
<pb:CK-BS_JY166_04p011a>¶
　火候，决其行止，斯命機可全，不致於輕弄也。此會與尋常教¶
　門又别，不拘於至會之先後，不限於名流之尊卑，在乎學者¶
　志行造就何。如天無私親，惟德是與。功高行備，首列仙階。道¶
　藴于中，號曰眞人。變化莫測，號曰神人。與道冥一，號曰至人。¶
　人心有五官之肉心，有一靈之眞心。眞心亦依凡心，以爲宅¶
　舍。此心有機，在乎目色之所見，念乃隨生。口則心之外戸也。¶
　心有所感，賴口所宣。耳聽乎聲，與色同目交，相爲引誘。此三¶
　者爲心病也。修心者樞機，在乎此耳。日用之閒，豈無視聽語¶
　言，在乎正心，而愼于三者之用也。動則持其末，靜則守其本。¶
　如是行持，積𡻕累月，愈勤愈純，道思過半矣。道之因緣，至大¶
<pb:CK-BS_JY166_04p011b>¶
　至重，至貴至尊，非求不可得。但可求者緣耳。緣若不偶，雖求¶
　亦不得遇。諸子只依吾，直了最上之道。百日而立基，精固不¶
　泄遺，十月而胎完，陽神自出現。三年温養功，煉形成變化，不¶
　飢亦不寒，逍遥遊湖海。九年九轉週，天仙昇金闕，豈是小乘¶
　安樂延年之法門乎。¶

　吾觀世情，人所欲者富而多蓄，貴而有勢，夀而多子，功名顯¶
　於一時，受用跨於眾人，不過如此而已。殊不知富貴未必可¶
　求，夀未必長，子未必有功名，未必遂幾多男兒，湮没沉淪，不¶
　自知覺。莫若操出羣之行，立遺世之志，究羲軒之道，作雲霞¶
　之客，飛遊八極，隱逸三山，天可覆幬而不可限吾，地可乘載¶
<pb:CK-BS_JY166_04p012a>¶
　而不可疆吾。何論世之寵辱，身之生死，時之代謝乎。¶

　一身四體血肉之軀，欲求立命，須在玄珠。此一竅生仙生佛¶
　之本原，結丹脫胎之基址，不得此都是隔墻看針鼻。呵呵，水¶
　月鏡花，非神知妙手不能採取。若憑些智慧捕風捉影，未有¶
　得處。吾道性命雙修，性寔在先。若先命者，又是漸乘。心者性¶
　之根，即神之舍。凝後天之神，以見先天之性，不外乎一心耳。¶
　心之有竅，非比於七竅之竅　、乃元始混沌一竅也。有生於無，¶
　無出於有，有而不有，無而不無，色際眞空，空中寔相，皆發明¶
　此一竅耳。將此一竅，立道之本，本立道生。知仙而仙，知禪而¶
　禪，何用不臧。吾道最上機關，忘精神而超性命，無爲自然，本¶
<pb:CK-BS_JY166_04p012b>¶
　性圓明，即証金仙。修仙者必由於此作聖工夫。故十月居圜，¶
　稱日聖功。自吾　東華祖開教以來，數千百劫，有緣者必如¶
　是而後可成也。陽生工夫，採之養之，綿綿無閒，百日既週，玄¶
　牝始立，所謂神室既成，方可煉丹。此玄牝一立，比常行工夫¶
　大有不同。息住於胎，入脈俱停，神光返照，内境朗然，所謂眞¶
　鼎爐一一分明。陽升陰降，時刻無差，千種光華，萬般妙象，所¶
　謂白雪滿空，黃芽遍地，方是實際。如此結胎，如此脫胎，十月¶
　將週，陽神出現。或飛舞於三關，或冲昇於上院，或同笑同言。¶
　再加純熟，忽爾冲破天門，現個嬰兒，眞凡一樣，身外有身，方¶
　是功全也。此時按住，别尋向上一着，煉個形神雙妙。若論到¶
<pb:CK-BS_JY166_04p013a>¶
　家，只是返虗一化，萬象萬合，一體方可，出入造化，超劫長生，¶
　此天仙之位際。陽丹者，即金丹也。金乃乾體，陰中眞陽，母隱¶
　子胎，故出於坎。坎在外，故曰藥從外來。修行者都要從道上，¶
　究個眞體用，方可得道。道本無朕無名，備于太極一心耳。虗¶
　靈者體也，妙應者用也。至於精氣神，故末矣。以之立體，以之¶
　應用，又不可須臾去也。故曰不可偏執其一。此道之未易成¶
　也。悟理明徹，知性知心，便說了了仙佛，不知何曾得了。運氣¶
　閉精，强徤身形，便說了了仙佛，不知還是頑軀。二端皆從執¶
　一所失。往往好志漢子，不墮于枯禪，即流於下乘矣。吾以道¶
　度化八百，成一大會，其閒必有天仙分者，安得不以最上乘¶
<pb:CK-BS_JY166_04p013b>¶
　法相授受乎。法是一法則耳，要得法者善行之，在乎體用得¶
　中而已。神仙之學，本於一心，用於一身，而身心之要，從乎神¶
　氣。人之有生二者，禀於陰陽，知而修之，修而得之，則超越天¶
　地，皷鑄五行，與古今萬物作祖矣。奈何天地未秘惜此道，而¶
　人羣緣輕福淺，故學者之難成也。只在人之志堅愿大，决烈¶
　向往，可以囘天心，可以造道奧，可以出生死，此之謂大丈夫。¶
　吾豈生來是仙，亦修而成者。古今多少神仙，皆從凡人間出。¶
　只要有出羣志行，始終不改，甘苦歴嘗，不成不已，不已即成。¶
　吾道百日採藥以立基，二百日結丹而成胎，三百日煉丹而¶
　脫胎，十月陽神出現，身外有身，性命在手，仙籍登名。此後更¶
<pb:CK-BS_JY166_04p014a>¶
　有一着工夫，煉到形神俱妙，與道合眞，方是了當。若聖工後¶
　不了，向上一着，到底是五假之果，落一堦級也。更有一般仙¶
　術，積滿外行，感遇天眞，授以服食神丹，以度形而飛昇，大則¶
　拔宅可以同昇百數十人，又在功德中論也。此數般在學者¶
　志，各造其極。¶

　修行者以神馭氣，以氣畱形，生後天作用，便是平日功夫。雖¶
　有間斷，可以補續。若行聖功，身心歸一，神氣兩忘，虗極靜篤，¶
　守一勿失，時至陽生，採取配合，純是先天無中有作，心知神¶
　運，進退有度，動靜不踰，當行而行，不得强行；可止則止，不得¶
　强止故，云最難尋。意脈此一意字，即《入藥鏡》中意字也，非凡¶
<pb:CK-BS_JY166_04p014b>¶
　想象之意。丹家說眞土是，土爲五行之祖，萬化之原，登仙之¶
　梯也。身中消息，是生殺之機。《陰符》爲丹經之祖，只說明殺機。¶
　天以斗爲機發，運動運行，四時遷變，寒暑温凉，萬物隨之而¶
　生殺。故曰：『天發殺機，而星宿移。』人身有斗，即天機也。靜之則¶
　萬神歸伏，動之則天番地覆。故曰：『人發殺機，而天地反覆。』如¶
　何不說生機，只說殺機。生生之理，三才自然，生者不生，殺必¶
　相乘，故曰殺機。凡世論道者不明道本，將殺機二字分作兩¶
　般註解，以殺爲陰，以機爲陽；或以機爲念動處，殺爲去念，皆¶
　失之也。消息二字，即是此機，不可認作呼吸動靜。凡物有關¶
　捩子，便名做消息。子等自識身中關捩，子便明消息了。地之¶
<pb:CK-BS_JY166_04p015a>¶
　機在氣候，因天機而發動。春生夏長，秋收冬藏。故雷霆動於¶
　上，龍蛇起於下。此一端尤非凡人可知。天地之機，只一斗耳。¶
　人身具天地之象，機只一斗耳。未有天一機、地一機之理。吾¶
　昔詩云：玄關一竅是生機。此基内即見眞意，意見即天機發¶
　動了，得這些去做性命工夫，如探囊取物，易了易了。¶

　心之在人，可得而知者，識慮之神耳。不可得而見者，神明之¶
　體也。聞訣者必從道而覓眞心，見心而見道，見個甚麽？禪家¶
　說滿月金容，丹家說皓日當空，又云金丹，又云金剛，皆此也。¶
　仙家妙用，只借三品藥物，養成胚胎，這眞心發露，性命合一，¶
　上天入地，穿金透石，蹈水入火，無往不可，便是神仙。只到白¶
<pb:CK-BS_JY166_04p015b>¶
　日昇空，方了天仙。修者下手了，一心起，此心了。何戒何齋，何¶
　出家，何斷俗，到處是蒲團。吾道度人，本以口口相傳，心心相¶
　印，不假於詞話。然而道妙難窺，仙凡懸隔，非箕化相，應難矣¶
　哉，不得已而設此化度。期滿道成，會派延蔓，眞劫興隆，大會¶
　闡揚吾之愿也，諸子之結果也。¶

　服食之丹，非凡學可知。自開闢以來，諸祖諸眞皆悟至理，以¶
　攢造化，與内理而並行。故媧皇補天之石，軒轅九鼎之丹，皆¶
　得其妙者也。後之作者，往往相繼昭昭，宇宙之内，自帝王以¶
　至士庶，莫不知好而學煉之。但天寶非常，秘訣不偶，豈能全¶
　露于簡編，令人得窺其奧閫。吾開化豫章，八百之徒，始則指¶
<pb:CK-BS_JY166_04p016a>¶
　明玄竅，以倡大道之宗旨。今乃訣授煉法，以全化度之機。緣¶
　道自太始，非吾所私。緣在積世，非今之遇。　都仙建功於晉，¶
　畱䜟於今。吾後都仙數百年，而出吾願，在　師前度盡有緣。¶
　故茲時茲會，¶
帝命於吾，以司化度，以待功行，有備者吾方面度，同成大功，内¶
　外金丹，應期冲舉。¶

　千佛一心，千聖一道，心眞道顯，仙佛同歸。天道擇人，人心合¶
　天，金丹種熟，仙果自然，内成聖功於十月，外煉丹種于一年，¶
　登高自卑，行遠自邇，丹頭一熟，佈種九轉，丹砂既成，懷煉九¶
　年，功齊岱嶽，德被霄壤，八百首會於龍沙，三流先陞於　玉¶
<pb:CK-BS_JY166_04p016b>¶
　闕，大丈夫事業結果，神仙侣快活逍遙。¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_05p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶

* 　　玄藻秘旨　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

** 　　　道說(三章)　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

　柳仙眞曰：人之神不住於血氣形體，在身中虗竅出入。只因¶
　先天一點元氣，是他同路來的，故元氣盛神即生，元氣散神¶
　即死。仙道無多說，將後天三寶固築基址。元氣方得盛長，一¶
　日一夜生機，可以奪一年之造化。如常人日得一分，修者日¶
　得百分，只在生之盛，養之全，所以異於常人。積累既久，百日¶
　週天，則元氣所生皆是先天。每于子夜之時，從中生發，丹家¶
　採取之，配合之，安頓之，到黃庭霎時交會，龍虎風雲，混合片¶
<pb:CK-BS_JY166_05p001b>¶
　餉，只觀風恬浪靜，如如自然，便是交會一番。此時只默觀之，¶
　其中自有黍珠結就，倐忽知之，落在黃庭。此時火候，只要封¶
　固鼎，以意温温，常守鼎中。守之少頃，覺有龍吟歸淵，虎嘯還¶
　山之象，方是一日一週天。其餘時候，只温温存存，外如痴愚，¶
　忘思𨚫視，聽將神照着鼎内，如此工夫，百日無閒斷，方得胎¶
　成。胎成形神可居，不比凡人，神無住處，只依附於心。古仙往¶
　往教人，只說煉心。若血肉心，豈能煉之。謂煉神也，恐人不知¶
　煉神，故以煉心指之。這神就是本來眞性，金丹也。將他煉成，¶
　所謂採元氣結金玉之液，都是爲他做個匡廓。此神非丹鼎¶
　不住，丹鼎無此神不靈。故聖胎工夫，知採取結胎，得其半耳。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p002a>¶
　不知安神於鼎，豈能得陽神成形内觀變化，所以日久行之¶
　沒下落。若配合結丹不明，只知採藥，不過補築命根而已。久¶
　久行之無失，三年之間，下丹可結精不漏矣，寒暑可𨚫。這等¶
　做又要重行配合中丹工夫，三年之間，結得胎成。又行煉神¶
　上丹工夫，千日閒方得陽神居鼎，變化現形。此等漸乘，若易¶
　而難。若頓乘之妙，似難而易。只要修者求明眞訣，心領神悟，¶
　臨爐用火，知進知退，不可失時，不可閒斷，三萬刻中意無失¶
　散，身心寂然，内外兩忘，方是了十月事後百日工夫，金液珠¶
　丹住鼎，觀見丹光圓明。如珠如月，内觀刻刻不離。若開目之¶
　時，神便出矣。又要一意不忘，了他大週天火候，這𥚃纔可用¶
<pb:CK-BS_JY166_05p002b>¶
　着。丹光不明白，只管行配結火。若妄用九轉，恐丹結未成，遇¶
　火反消散。只待丹成九轉，火足，陽神自然現个本來面目，宛¶
　然一赤子，端坐通明宫，飛躍任天機，跨鶴並乘龍，上則冲於¶
　天門，下則還居神室，分明勿縱勿拘，知得是自家一个全身。¶
　再久久言語朗然默聽得，或手足飛舞默看得，方可用出神¶
　功。十月完備，翻爐踼鼎，眞元愈見旺盛，内𥚃都没用處，只着¶
　運行，以了玉液之妙。調神煉形，須要三年不出戸庭，形既合¶
　眞，神方老成，此時略略得安樂，寒暑不侵。玉液工夫，又煉三¶
　年，身自輕辟糓並遊外，水火不溺焚，此後撒手做，三年九鼎¶
　成。日月行無影，金石可潛通，變化還虗去，乾坤任縱橫。即成¶
<pb:CK-BS_JY166_05p003a>¶
　八百行，待詔昇玄窮。修仙依此理，字字是眞工。¶

　三島神仙，有修功行者，有自修行者，皆可大成。人所知者修¶
　行，人不知者妙化。古今上眞度化，或一會，或片語，或一夢而¶
　緣合者，或解化頓去，或居市潛修，或棄功名辭將相，或棄富¶
　貴逃山林，此皆累世修來，而當今了事。故修眞者不患無緣，¶
　而患無志。志之堅貞者，必始終如一，順逆不改，試得魔過，耐¶
　過難事，上眞必以時度拔，昇入天都。論其功行高下，列階洞¶
　府，必不虛過。修行人願力要深重，志向要精專，操持要决烈，¶
　三者備雖，下愚必証上果。無三者，雖上智亦致虛度。¶

　修行有二戒，不戒爲人害。日用自惺，惺覺照成功大。修行不¶
<pb:CK-BS_JY166_05p003b>¶
　戒性，磨磚去作鏡。修行不戒慾，破釜去煑粥。此二戒是了性¶
　命要關，何必求玄說妙，看丹經，使聰明，弄巧詐，走江湖，入山¶
　林，求師友，說已工，都是枝蔓之詞。能如吾訓，守二戒，一日了¶
　得一日，一月了得一月，已功速者百日半週，遲者十月一年，¶
　便是基完。從此下手，用圜中工夫，得大藥，配坎離，便是作丹¶
　之本。進去一着，便是乾坤交，珠丹結，聖胎成，神仙了，何事太¶
　難，人志不决。¶

** 　　　道說(二章)¶

　梅仙眞曰：自古修行，割恩捨愛，爲打頭事。所以修者皆棄家¶
　緣，令一切幻緣不在耳目邊，將這身心，俱隨雲水，東西南北，¶
<pb:CK-BS_JY166_05p004a>¶
　華夏山川，無處不到，無處不安，這心𨚫易了道，必有感遇。又¶
　有一等福緣全備之士，不出於家，而道秘得聞；不離於俗，而¶
　功行克成。此又出於尋常百倍者，乃夙劫種得道緣深厚。今¶
　來安樂，自然了道，雖在塵而心志要出塵，十分好漢，便做得¶
　去。¶

　坐圜工夫，只要心定。道妙不必期望，而自生者。心之定，非枯¶
　寂之比，乃有用中無爲，無念中常照，不起諸緣，不涉諸境，湛¶
　而勿昏，靜而勿撓，安而勿拘，方是眞定。做這工夫，𨚫要將一¶
　忘字爲引線。既定矣，勃然有爲，動以天機。天道運行，時至物¶
　化。修丹之士觀天之道，執天之行，盡矣。坐圜先生，宜心會之。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p004b>¶

** 　　　道說(五章)¶

　郭仙眞曰：吾乃大唐汾陽王曾孫，幼業儒，通文藝，舉鄉貢未¶
　第，落落五十年，不自愜所志。獲遇師點化，以竈釡爲旨，方得¶
　悟玄機，遂棄家緣。吾家世不乏縉紳，頗有負郭之田，妻妾之¶
　奉，子女之情、名雖未起，利則有餘。吾遇師一旦，便浩然脫屣。¶
　故天地見憐，祖眞接引，克得度世。今以吾視諸了，亦若彷彿。¶
　師之授受，更盡底泄漏諸公矣。不爲吾之浩然哉。吾自述有¶
　爲也。道不遠人心，三家本是同宗，並行不悖。方妙到頭，果位¶
　便有别等。只要定個主張，勿作歧路楊朱，反無成就。這門戸¶
　天地由此而定位，陰陽由此而變化，人物由此而生育。但人¶
<pb:CK-BS_JY166_05p005a>¶
　物生矣，遂忘所生。天地陰陽亦若然耳。好笑世上眾生，毁仙¶
　謗佛，黨甲伐乙，故少成人。凡世百𡻕，如駒馳隙，造物不齊，忻¶
　戚種種，奈何惡醉反酒，避焚投溺。生時有許多親故，老死那¶
　有個相知。聚散水萍，風絮得失，朝槿夕蝣，壯士發豪氣，哲人¶
　見機兆，不俟終日割棄恩愛，下手尤遲，又何待乎。古今豪傑¶
　立一介之功名，創一時之事業，尙要定志執守，不因於朋友，¶
　不狥於妻兒，不謀於父兄，灼然以決其理，毅然以作其氣，迅¶
　奮勇往，克濟其功名事業。何况出凡修聖，超俗昇仙，可不自¶
　定其志，自堅其行，而乃碌碌世途，競蝇頭蝸角之些須，况末¶
　路殘羹飢爭者眾，得之不足充腹，捨之豈不自足哉。呵呵，饒¶
<pb:CK-BS_JY166_05p005b>¶
　舌爲君說破，大功名，眞富貴，王候後程，非吾道而何哉。¶

　師道乃最上天仙之道，非旁門漸乘可及。如三乘道，須要三¶
　年補下丹，六年結中丹，九年還上丹，方得陽神脫體。又須按¶
　住加功三年，方能了手。故非上智大根堅固志行者，不能成。¶
　多至半途而止。或了人仙，或了鬼仙而已。若吾師授大道，頓¶
　入聖境。有志者只用一年功夫，先了胎仙，後了化形之功，乃¶
　自然成者，無中止之事，無小乘之法。人人修之，個個天仙。古¶
　云：未有苖而不秀，秀而不實者。¶

　吾在師門，自號上竈子。世人遂傳爲號。吾受¶
帝命，爲弘化眞人。柳梅二仙，俱居散仙，在師門。世人惟稱老木¶
<pb:CK-BS_JY166_05p006a>¶
　仙翁、梅花仙子，無何號。今統於師門，惟有各姓，分别仙境人¶
　間，以目視之，不趐霄壤之不相及。誠感神遇，何論影響之不¶
　相從。故智士哲人明于天人之際，惟修已以格天耳。¶

　此會乃豫章千餘年眞劫，吾師同諸眞廣開化度，而同眞一¶
　會，猶是選仙場也。入斯會者，不論地之殊方，人之異類，時之¶
　先後，惟以夙緣爲因，以志行爲本，或棄富貴，或撇功名，或易¶
　隷業，或變學術，種種非一，但富貴功名，凡情求而莫得者，今¶
　既捨之去之；隷業學術，凡情求而難得者，今亦改之變之。作¶
　何事乎無，乃以吾道至大至玄，可以超生度死，視富貴如浮¶
　雲，𣺌功名如糞土。尋常學術，又小小不足談矣。既志于道，宜¶
<pb:CK-BS_JY166_05p006b>¶
　黾勉朝夕，念茲在茲，抵于成功，則不負生平之願也。若以此¶
　道爲甘泉，思之止渴，終無濟矣。天地之先，宇宙之間，仙眞之¶
　訣，惟存乎太乙含眞一理，乃最上乘也。餘皆二義。豈謂二義¶
　者，無成就乎？但學者必取法於上，而緣不得于上法，即得次¶
　亦可矣。即得上法，又何思乎？道本周行，坦坦然行之方至。勿¶
　遲延。若還坐議登天者，白首窮年在膝前。呵呵，只要行既知¶
　理，不行何益。勿計後來功蹟，且看現今志氣。人人具足，個個¶
　圓成，誰是讓先，誰是落後。¶

　神氣均者，上也。神旺於氣，次之。氣旺於神，又次之。各要調養。¶
　氣弱用補氣，神弱用補神，各自調停。神要煉心，故云以神煉¶
<pb:CK-BS_JY166_05p007a>¶
　神，乃以元神煉識神也。念念返照，湛然不昏，到空靜處凝着，¶
　自見旺相。十二時中，靜處無爲，只要煉神到時至機發，應物¶
　而動，便下手煉氣。居家修者，正心誠意，修身齊家，是大道根¶
　本。正心要斷慾除邪，誠意要淸淨無擾，修身要積精養氣，齊¶
　家在安命節儉而已。日用之間，道存知而修之，即是脫身之¶
　計。¶

** 　　　道說(二章)¶

　玄玄仙眞曰：夫内煉還丹之功，玄北立時，纔是採藥功到。鉛¶
　龍升，汞虎降，方纔說得個鉛汞相投，方纔說得一個金木交¶
　併。陽丹結，正見虗無之妙，生身之處，于此地位，纔見得那。又¶
<pb:CK-BS_JY166_05p007b>¶
　有顚倒方向，再出坎離之妙。此處重生命蒂，方得不死。一朝¶
　養就玄珠見方得化爲大羅身人在時父母夫妻兒女朋友¶
　一團和氣，有聚有㪚，到頭來是一場春夢，有何親踈。呵呵，也¶
　情一笑，耳仙無私，以保舉功過德行爲尊。吾明說破，修仙者¶
　無功德善行，一場笑話。若大緣法，累劫修來，今生不修也，可¶
　成三島神仙。有一等苦行修行，有一等德行修行，有一等忠¶
　孝修行，有一等存心修行。古云：爲惡無近刑，爲善無近名。天¶
　地自有不語之報。八百眞仙，當出五年之間。吾領　吕祖化¶
　度，代傳妙道，只是教人死心活神，莫負所生，早成大道。¶

　修行者只是煉精補氣，煉氣化神，神全氣足，方識天根，天根¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008a>¶
　爲一身之主。魂魄者，已之陰陽也。曰天魂半觔，地魄八兩，此¶
　正是先天之魂魄無形無質，故曰陰陽。陰陽者，已之身心也。¶
　心動則陽，心靜則陰。陽爲火，陰爲水。水火濟，故曰得丹。先要¶
　淸心寂寂，一垢不染，方可性至。性至則藥生，藥生命根現神¶
　氣足，是以不死。不死之中，又如死之，渾渾沌沌，含内之先天，¶
　合外之先天，二家相聚，故爲眞人。此點靈光在人身中，化爲¶
　魂魄二氣，結三家見，總歸一竅，故曰一點靈光。養而靈之，㪚¶
　於萬神，故曰靈一神萬神靈。¶

** 　諸眞會記¶
*** 　吕純陽祖師¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008b>¶

　晝騎黃鶴去，夜駕白雲來。南極聯光照，文星應上台。¶

*** 　韓湘聖眞¶

　幼棄榮華，决志慕仙家，感天人相點化，浮雲浪花，富貴何嗟，¶
　只了我自家生事，誰管他世態。興些遊海上，泛星槎，醉舞婆¶
　娑髻任斜，美哉大會。今從　吕師來，正慶此也。¶

*** 　劉海蟾聖眞¶

　昔握銅符，百萬貔貅佐帝都，威揚四海，貴顯世間無。一旦囘¶
　頭思生死，遂改前圖隨師去，棄下黃金印綬，放迹江湖，樂道¶
　游然出萬劫。滄海難枯，視昔事恍同夢幻。得大道眞火眞符，¶
　煉就一丸靈藥，吞入腹飛上蓬壺。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008c>¶

*** 　郭仙眞¶

　宇宙開眞劫，王門瑞彩盈。雲霄招鶴侣，頃刻下蓬瀛。¶

*** 　劉長生仙眞¶

　花柳當年醉夢中，一朝翻悟入仙宫。從頭撿點塵寰事，笑指¶
　東流一浪風。爲說破，好相從，個裡眞機路路通。但將神氣全¶
　封固，爐鼎温温曰自紅。¶

*** 　丘長春仙眞¶
　猛烈昂藏一丈夫，千魔不退鐵爲鋤。握開萬丈玄玄竅，探得¶
　驪龍照夜珠。¶

　苦行修眞惟我當，初恨此身無根無蒂。渾疑如水上浮萍，賴¶
<pb:CK-BS_JY166_05p008d>
　師恩度拔登天筏。步步層層，一着腳便求超脫。誰肯抛停，直¶
　到頭時，上乘證果，方了平生。¶
　吾師重陽祖，吾行獨苦，¶

上帝憫吾，故令掌教。凡修眞者，由諸仙師保度。吾掌曹司仙籙，¶
　諸子此時在　吕祖派，名記蓬萊，後來成就，當登天籙。¶
　〓道，此外何有。修者修此，成者成此。不必言詞，不必思想。眞¶
　認得眞，一下便做。何魔之可畏，何事之可貪。吾付數語，以補¶
　吕師之化。他曰登籙玉霄，有可期也。¶

*** 　張玄玄仙眞¶

　風雨從仙馭，乘雲過海西。鶴鳴靑露冷，龍躍紫霞飛。萬里須¶
<pb:CK-BS_JY166_05p009a>¶
　臾至，千門放浪歸。何須問蹤跡，江外有漁磯。¶

*** 　李太白仙眞¶

　我從江上至，醉倚黃鶴樓。鸚鵡洲前月，漢陽渡外丹。去已無¶
　人識，閑來何事愁。雲霞飛島嶼，白日自行謳。¶

　我亦皇家才華，冠世不得志，而放跡江湖。爲了這些，受了許¶
　多苦楚，後來采石捉月，始見吾本來面目。吾亦　純陽仙師¶
　點化，吾之友也。吾原乃謫仙人，今來偶遇諸仙長，在吾從行，¶
　吾亦散仙。¶

*** 　梅仙眞¶

　彩鸞飛跨動霓裳，空際飄飄拂異香。聞道王家仙客聚，半移¶
<pb:CK-BS_JY166_05p009b>¶
　月影到紗窗。¶

　祖同諸師眞，遨遊江閣小道。有仙話人物，同秉二炁之靈，得¶
　其全者人也，得其偏者物也。物有性無情，化化不一。人則性¶
　情兼備，妙妙無窮。故蛇雉可以爲蛟龍，况人爲三才之一，可¶
　不修之而仙乎。小道與柳兄，皆物也，無情者也。於蛇雉尙有¶
　不如，何敢望人乎。承吾師點化之功，超拔之恩，轉爲有情，又¶
　度爲仙，何妙甚。今大會，　祖師主張天地萬劫，精靈會合。諸¶
　子修行，當此。如乘風而呼聲，不勞而遠聞；憑高而望目，不勞¶
　而視遙。故說雖有鎡基，不如待時，時不可失，快快。　都仙之¶
　䜟將至矣。¶
<pb:CK-BS_JY166_05p010a>¶

　吕祖曰：諸仙遊罷，囘洞天矣。諸仙歡笑來朝，重聚蓬萊，慶正¶
　陽師聖誕。有期諸仙來，有說諸子，各悉心佩奉，勿爲談柄，輕¶
　洩于人。吾昔曾邀諸老仙遊至正，以擇今大會，卜今道場。今¶
　諸仙復從吾至朱庭，欲以勸勵諸子大進，以倡吾會八百之¶
　期，可待矣。吾今日〓〓誨語詳明，已無秘隱。聞者悟者，行者¶
　見者，各以自得自進立見成就。吾至非爲邀人之祀，非以求¶
　世之名。所以然者，上奉皇天大道，開化後來，衍流道派，同興¶
　大會於此。所言所訓，盡泄玄秘，學者遇之非偶也。¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_06p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要卷四¶

* 　　純陽詩集　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

** 　　　七言七首　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

　北極居辰御太空默然旋運疾如風四時代謝成天道萬象¶
　森羅妙不窮此即一中分造化更從何處問眞工修行但自¶
　天心覓功就成仙可跨龍¶

　雲霞天際鶴聯翩宴慶蓬萊集眾仙壺内長春凝玉液池中¶
　初夏現金蓮丹砂一服超凡藥花甲千週不記年笑指還家¶
　端的路山頭明月正高懸¶

　斗樞默運見天心火令初週氣返金山上月生方産藥洞中¶
<pb:CK-BS_JY166_06p001b>¶
　風細始鳴琴虎降猿性千重宻龍養珠胎萬丈深這个市朝¶
　都做得何須避世入山林¶

　金爐香篆半空浮仙客乘風月下遊不向人間論𡻕月但從¶
　天外度春秋千年丹熟飛霄漢一偈玄言在簡綢此曰共君¶
　相笑語端知他日出瀛洲¶

　勿笑人間禍福多蒲團靜坐意如何任他滄海頻更變獨抱¶
　陽生養太和過去未來同現在三心起滅是羣魔只將這个¶
　光明主埽蕩無塵伏太阿¶

　神仙有路在塵寰不必求尋三島閒内煉身心成至藥外將¶
　砂汞養金丹由凡入聖稱眞士從濁流淸號大還分明只在¶
<pb:CK-BS_JY166_06p002a>¶
　些些訣何事人間學術難¶

　金丹不是等閒傳千劫方傳度世賢爐中造化全憑火鼎内¶
　生涯𨚫賴鉛質超重濁黃芽產神結輕淸白雲玄天地三才¶
　靈妙備吞將一粒証天仙¶

** 　　　五言四首¶

　靈境誰來往白雲滿地行淸虛人事少寂靜道心生高殿談¶
　玄語眞壇講法聲丹竈一星火經過幾千正¶

　神仙修煉法个裡趣無窮至藥生三寶眞機在一中坎離從¶
　此合龍虎自相從玄牝一以立胎胚老變童¶

　道授眞玄秘圜居大寶靈鳳飛冲漢漠龍化出淵溟八卦陰¶
<pb:CK-BS_JY166_06p002b>¶
　陽合三才風氣凝豫章修煉士何處訪蓬瀛¶

　薰風搖竹影日色轉花陰時序催流水蒲團拾道心坎離分¶
　水火庚甲見浮沉莫論天仙事還從水裡金¶

** 　　　絶句八十一首(七言)¶

　混沌一團幾大圈此中消息孰知玄陰陽開闔無窮妙包盡¶
　先天與後天¶

　乾坤包道道居中道包天地道無窮要識無窮歸一竅此中¶
　眞是道之宗¶

　先天一炁伏玄關要覓玄關不等閒不離身中眞造化一些¶
　些内是仙寰¶
<pb:CK-BS_JY166_06p003a>¶

　玄關一竅是生機豈是凡軀血肉皮但向復時觀妙處更看¶
　震子斡天機¶

　亥子之時莫放寬午間閒暇要加嚴一炷香殘淸氣復微微¶
　叩齒始開關¶

　火令功藏金氣生中元前後正淸明雲龍風虎交吞際一點¶
　黃庭黍米成¶

　神仙只是倒中顚坎離元來是汞鉛得了些兒須用意莫教¶
　馬失并馳猿¶

　道從無極生太極性命相附原歸一修道工夫只這些無中¶
　生有成金液¶
<pb:CK-BS_JY166_06p003b>¶

　學道須教徹骨窮此窮不比世間同去除人我諸凡相物物¶
　頭頭摠是空¶

　氣轉陽生景自奇黃庭春信報南枝吹󰣕一借天風力白雪¶
　漫空降玉池¶

　寒空靜皎月初升萬境虗明徹骨淸但到中間生玉液潤成¶
　至寶結眞身¶

　至理玄玄只一中中間變化自無窮分明離坎生眞藥配合¶
　黃庭天地同¶

　沙已高城人已生山川鍾秀事非輕同眞會下修眞士急下¶
　前程契昔盟¶
<pb:CK-BS_JY166_06p004a>¶

　一中中裡本虛無氣合神精轉轆轤一旦玄關通透徹陽生¶
　妙景是蓬壺¶

　說妙探玄趣更深一中圜處見天心無邊光景時時好始信¶
　吾言勝萬金¶

　自家智慧是靑萍何事塵埋未礪硎但向死生關上看一揮¶
　兩段便惺惺¶

　首夏淸和馭晚風輕雲微月尚朦朧但將一掃無纎翳始見¶
　圓明照太空¶

　圜中工用作初基煉已純純正待時䜟應龍沙興八百同修¶
　上乘証無爲¶
<pb:CK-BS_JY166_06p004b>¶

　好爲乾坤惜此身達人憂道不憂貧潛心若行三千滿踏破¶
　雲烟出世塵¶

　偶乘黃鶴過滄洲楚澤吳江一色秋獨羡仙家多活計靑山¶
　洞口白雲留¶

　乾坤一妙妙中通神氣相孚虎會龍配合但隨眞土姓鼎爐¶
　造化轉鴻濛¶

　休向時邊問子午莫從身外覓乾坤只這三家眞竅妙先天¶
　一炁是元根¶

　高卧雲霞已息機春花秋月景隨時陰陽默運同天道朕問¶
　寰中達者誰¶
<pb:CK-BS_JY166_06p005a>¶

　不向身中求子午只從天外覓金丹如今指破眞消息不出¶
　寰中難又難¶

　宻授眞機口口傳天心一竅自端然靜時旋轉從乾象萬物¶
　無干在太淵¶

　玄中有白誰識淸白裡眞玄妙又神但對個中人共說立教¶
　凡世作天眞¶

　欲識三關透徹時靜觀子半出天機須臾湧出千江水月在¶
　長空絕所思¶

　無形原在有形間月影須臾印萬山只待漫空飛白雪刀圭¶
　煉就號金丹¶
<pb:CK-BS_JY166_06p005b>¶

　三個關津一路通不勞指點說西東有時藥物都完聚一鼎¶
　封來火自紅¶

　一笑人間數百年只將仙術著眞詮三千門戸從他入誰識¶
　規中造化玄¶

　此心還是色身心靜極從容出本神吸取歸來和玉液乾坤¶
　打合便成眞¶

　風雨春殘花正稀乾家得趣向坤扉金情木性同來合只管¶
　龍降虎自歸¶

　金丹竅妙少人通水火相投藥物紅中裡須看消息得飛騰¶
　變化𨚫無窮¶
<pb:CK-BS_JY166_06p006a>¶

　元神初見一陽生出入綿綿守意誠漸養漸靈成至藥飛騰¶
　變化作眞人¶

　金丹妙訣不多傳一貫天中出自然情性化生龍虎藥烹煎¶
　配合作金團¶
　道本一中生造化陰陽二炁結丹華欲知爐鼎眞工處心裡¶
　黃庭是我家¶

　半籬翠竹與金花逈絕紅塵號道家金鼎好將龍虎合千秋¶
　功行熟丹砂¶

　坎戊無已不能生離已無戊不能成顚倒兩般相結就主賔¶
　迭見是虛盈¶
<pb:CK-BS_JY166_06p006b>¶

　只將片語泄天機火雖有候不須時忙忙百刻從何覓消息¶
　些兒要自知¶

　授受金丹煉玉爐三田至寶有還無媧皇曾補靑天石罔象¶
　能求赤水珠¶

　玉京𣺌𣺌集羣眞共把流霞慶早春報道洪都諸煉士龍沙¶
　䜟應出紅塵¶

　君家名字註仙班好把丹砂養素顏異日瑤池相聚處海天¶
　雲水笑無關¶

　火符字字吐眞詮心悟神靈自妙然十月胎完重換鼎抽飛¶
　金汞作天仙¶
<pb:CK-BS_JY166_06p007a>¶

　天心一點兀然中萬象巍巍一竅通但把三元歸着守仙家¶
　乃就號神翁¶

　默運天機漸漸神金丹結就號眞人從他十月安然過雲鶴¶
　漫空觀玉宸¶

　眞元聚會挺奇英煉就金丹謁玉京浩劫功勳同宇宙歡呼¶
　鸞鶴赴蓬瀛¶

　曾整雲裳拜紫皇玉音宣上選仙場隆興八百眞徒子個個¶
　而今姓字香¶

　修眞學者摠修心心到淸澄道自成莫問仙禪門戸别一原¶
　機括甚幽深¶
<pb:CK-BS_JY166_06p007b>¶

　二十餘年度世緣今將帝旨降三天當時鐵柱千秋䜟人舉¶
　洪都八百仙¶

　寶善天心本至公重重恩命降玄穹年來道法功完備拔宅¶
　飛昇馭遠風¶
　三才造化甚分明一點虗靈備五行透得些兒玄秘竅通天¶
　達地顯神眞¶

　無邊春色羡江南薄暮烟光萬井寒更有一般眞造化藥爐¶
　丹火靜中看¶

　丈夫立志學修眞慧劍明明捨色身海有龍珠須罔象一朝¶
　探得出紅塵¶
<pb:CK-BS_JY166_06p008a>¶

　三陽時至木雞鳴唱出仙徒八百名䜟應龍沙眞會合乘鸞¶
　跨鶴集蓬瀛¶

　丹家妙景在三陽生意乾坤萬物昌最是鉛龍投汞虎一般¶
　快活住黃房¶

　道理玄玄一寸機難將心畫要心知三成高下分明别惟有¶
　雙修妙莫思¶

　神明熖熖在身中大藥三家一氣同竅妙憑誰消息得時時¶
　靜守向黃宫¶

　悟透吾言道眼開先天有物自虛來滋培根蒂培眞體富貴¶
　功名何羡哉¶
<pb:CK-BS_JY166_06p008b>¶

　悟理全憑性地靈靈臺澄徹絕囂塵歸根竅内知消息陽發¶
　人間萬象新¶

　金丹本是無生有眞種生生性攝情金併木融歸土釜陰陽¶
　得類自然成¶

　妙訣從來不易傳傳留經史萬千篇如今直指眞詮路一得¶
　齊超天外天¶

　須知性命有根源一竅玄玄眾妙門造到靜虛無極處混元¶
　重判别乾坤¶

　山澤氤氲一氣通升騰坤位到乾宫流行潤滙從龍德眞宰¶
　無爲玄默中¶
<pb:CK-BS_JY166_06p009a>¶

　滿口玄機字字眞工夫下手直凝神先天一向乾家種坤土¶
　生成身外身¶

　到箇圓明胎已仙更須向上出三天有還無處眞空破聚散¶
　縱橫滿大千¶

　一陽是藥立丹基採取神功要及時金木浮沉庚甲現月輪¶
　放出識東西¶

　進退眞機分兩弦春秋沐浴兩弦間調停火候無差失結得¶
　丹珠種玉田¶

　先天一炁出虛無八坎生陽倒藥爐收取囘家塡補足純乾¶
　立體號仙軀¶
<pb:CK-BS_JY166_06p009b>¶

　離得還魂月轉明心空性見攝金情三天會合胎仙結煆煉¶
　工夫要老成¶

　人道嬰兒身外身不知摠是已元神只將鄞鄂經營好自有¶
　眞人住玉京¶

　層霄皓月夜光華露氣淸寒放彩花半子由來陽氣發黍珠¶
　一顆産中涯¶

　勿忘勿助久如初一旦融通見妙圖造化萬般皆發露本來¶
　些子自如如¶

　說來甚易做時難做𨚫非難要志堅根本淸明全藥物三千¶
　功就作天仙¶
<pb:CK-BS_JY166_06p010a>¶

　工夫下手有爲先爲𨚫無爲是别傳口口授將些子訣自家¶
　理會在心田¶

　金液還丹理更玄河車反復在三田乾坤交垢醍醐降服食¶
　飛昇向九年¶

　陽神成體號胎仙内外形容共一般動靜由中爲主宰這軀¶
　四大摠無干¶

　出得陽神身外身千朝功滿現陽神天仙更有還虛訣一㪚¶
　虗空萬刹形¶

　坎内陽生七返藥離中珠結九還丹若無戊已爲媒娉怎得¶
　金丹有返還¶
<pb:CK-BS_JY166_06p010b>¶

　開通玄竅伏工夫久久端然月上觚庚甲浮沉旋斗柄心花¶
　爛熳入玄圖¶

　丹扃烟烟見元神煉到眞空體轉眞出入如如無𦊱礙形神¶
　雙妙自飛騰¶

** 　　　五言絕句九首¶

　妙有無中有眞空妙裡空悟之眞性命修煉得吾宗¶

　玄妙無窮盡惟精允執中聖人傳道法無外此眞功¶

　虗心爲爐鼎裏有汞和沿抽出中眞火煆合即成仙¶

　玄秘言言露眞機默默通天心人事合仙道立成宗¶

　戊已是一物分生向兩家有時還聚會中土長黃芽¶
<pb:CK-BS_JY166_06p011a>¶

　萬劫靈文秘龍沙䜟會興至今相授受八百赴蓬瀛¶

　道妙從中育三陽景象生嬰兒能出頂神化萬方形¶

　不識先天竅何能見先天百骸與七寶陰滓盡非玄¶

　巽戸東南位坤宫即坎方仙經傳妙理搬運入黃房¶

** 　　　証道歌九首¶

　道道道一團天地陰陽妙凢人識得個中機踏破玄玄眞訣¶
　奥¶

　妙妙妙這个圜中眞大道無形無作一虗空現出了無端萬¶
　竅問誰知得這些兒自古神仙都失笑¶

　妙理今何在一中無外眞息周旋斗柄橫天界現出一輪明¶
<pb:CK-BS_JY166_06p011b>¶
　月照破色空無礙¶

　莫問氣莫問神混沌之中造化生樞機略略加持䕶萬法歸¶
　根合五行¶

　性留命命載性性命雙修方了証這些些子是玄機但把心¶
　猿牢繫定¶

　人形體許多般血肉頑皮用那端借假修眞眞的語修成眞¶
　假摠成團¶

　不必存不必亡快樂過時光煉之百日胎形現神人乍坐光¶
　明殿¶

　說得難行時易只怕從頭没志氣八洞神仙本世流何曾異¶
<pb:CK-BS_JY166_06p012a>¶
　樣生天地¶

　陰陽動靜妙無窮運轉陰陽太極中身内藥生陽始發陽歸¶
　土釡汞相逢汞鉛通情正濃玄玄妙妙反虎龍時間結就靈¶
　丹景産個嬰兒上九重¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
純陽三書卷四終¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_07p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶

** 　　枕中秘旨¶
　　　　　　　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

*** 　　　訓言　　　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

　世人求道多途故愈求愈遠不知無上法門不過心誠兩字¶
　一念之起必須覺察是眞是妄是正是邪是順是逆是明是¶
　暗是通是塞若正念能端則立時明定便種吉因即爲吉果¶
　若一念參差心多惶愧則自性不安便是凶因焉有吉報故¶
　上土修心惟在愼獨戒謹恐懼儒教宗傳喜怒哀樂情有未¶
　發性源澄徹譬諸無塵之鏡無垢之水其中覺路正達吾宗¶
<pb:CK-BS_JY166_07p001b>¶
　但操持之法並無二路只求放心一句已足子不必作二乘¶
　人也¶

　光明之路先在無欲靜以合機動以適變動靜周流配合六¶
　虗其中之妙天地與俱夫何竒哉平平而已¶

　道何所不在近即處帶下子何復生疑其中明梗㮣若得體¶
　我言不虞貧字礙誠哉又誠哉時時操舍内¶

　其說精微不誤毫厘陰嶠一穴厥有根蔕靜中覓之任督不¶
　離勿疑黃赤守中問臍子能行耶直窮紫輿再有無上眾中¶
　難語示無上幾言云道家最上只一言盡之日無中生有要¶
　知天地萬物昆蟲草木皆從無中生來無字原是大道但佛¶
<pb:CK-BS_JY166_07p002a>¶
　門執無而無故落頑空葢未入室先尋其門若不見門之大¶
　小而懸想室之高低雖千年終屬門外漢吾家從源覓路借¶
　假修眞從父母旣生之軀殼求父母未生之眞元則入手徑¶
　而工夫易但世人不知其大而從後天渣滓上做工夫不成¶
　則生疾成則幻丹何益哉吾今傳子一無字須知無是身中¶
　何物其入也蔽于玄闗其出也應于日用儒家所謂即日用¶
　事物而求道者葢秘密語非粗淺語也無字有形無形有息¶
　無息見之蜣蝍轉丸丸中一點虛白是蜣蝍精神結聚處待¶
　至虛白成形而蜣蝍化去此即脫胎之妙也夫煉神還虛煉¶
　虛還白求一世而不可得者觀一物而可悟之乃知道之宻¶
<pb:CK-BS_JY166_07p002b>¶
　大之在天地小之不遺一物何可于近而忽之耶此無上秘¶
　法期子大成故不惜(言之)子勿以難而諉又勿以易而棄秘之¶
　秘之¶

　𨚫病斯方好隨時可用之但無加意覓閙裡失玄珠¶

　凡靜養何爲不要勉强决要自然葢有意屬陽無心屬陰陰¶
　靜生血陽動耗氣凡修養家皆屬氣功故須取靜若一加意¶
　則氣即粗粗而多濁便非淸眞此中容不得一些渣滓濁豈¶
　收功故須聽其自然自然者綿綿若存¶

　謂之曰存則有爲矣謂之曰若又無爲矣故須明得三教同¶
　源釋曰不即不離儒曰勿忘勿助道曰綿綿若存皆宻語也¶
<pb:CK-BS_JY166_07p003a>¶
　子之氣淸已降濁未升降淸者淸降而入關也濁升者升濁¶
　而出穴也淸多入濁多出淸濁分途󰆷毫不亂如此既久則¶
　關盡通要知人身三關九穴原是通的淸氣行時夾有濁氣¶
　在内今養者不過欲去其濁留其淸豈眞關淤穴塞待運而¶
　後通耶悟及悟及¶

　夫道者甚深微甚妙不測論化元之理則以生生爲本論修¶
　舉之功則以積漸爲要故凡今世之人有三等寔有六等曰¶
　上中下曰上上中中下下夫上上者其心不污其氣淸甯生¶
　於富貴不落天貧遇順而不知逆遇通而不知塞有洪福則¶
　得功名機緣一凑聞句子而得禪遇草衣而證道一入玄宗¶
<pb:CK-BS_JY166_07p003b>¶
　終身不壞雖應緣住世如上眞仙何以異哉此上上品也其¶
　次者則如水之澄如鏡之明不爲物搖不爲塵蔽有念即定¶
　有願必成其住世而濟人其出世而應化入塵而不累處俗¶
　而不染千年百𡻕去而上仙此上等也其次者則有道而始¶
　學有功而始謀遇眞而篤信得聖而深求知俗之累而不敢¶
　染知世之害我而不欲入其望道則如飢渴其有志則如多¶
　憂故其力學而無悞深參而得眞此上中也又其次者覺而¶
　後修警而後悟未入門也不知道爲何物及其有悔而善念¶
　斯發也若此者則功必有待而後成德必有資而後積則中¶
　之中矣若其次之次者爲下等則語以道而大笑加以功而¶
<pb:CK-BS_JY166_07p004a>¶
　怫然雖有師傳不知遵守雖及臨禍不知轉頭惟困之旣久¶
　而後悔心一萌焉此其下也至于下之下者觀其貌則類眞¶
　仙聽其言則妙古典淸言玉屑白衣玄玄其使見之者則奉¶
　爲規範惑之者則永爲式從不知其心之僞則斷無一刻之¶
　誠明知有道而不修明知有法而不畏其立念也惟恐不入¶
　乎下流黨使有覺而呼之者曰此子之忒也則未嘗不自幸¶
　曰又添一人知我不肖矣此下之最下者也爾品則上中源¶
　則上上故前以無字獨傳子子不必拘于氣執于理而不求¶
　無上法門也這个機緣不能筆傳惟在心悟曉得今日吃茶¶
　深味得手矣參之¶
<pb:CK-BS_JY166_07p004b>¶

　夫道不切講則泛而無當若一切講則此身可捐夫天下之¶
　大誰無生死既有生死仙凡一例何必有道若夫長生不死¶
　之說此幻家誤人請看今日有何仙人住世然則道學他何¶
　用吾爲先論佛氏夫佛者覺也何謂覺覺其生死之本也生¶
　本于天地死本于地天天地者陽包陰也地天者陰入陽也¶
　何爲天地陰陽更有微妙佛經五千言大半是假惟華嚴法¶
　華楞嚴圓覺出自佛傳而奥妙則又藴于華嚴楞嚴二部我¶
　今日要問爾等因何有此天地¶

　夫天地天地天地者上天中天下天上地中地下地天地者¶
　因何而有能知吾身因何而有便知天地矣吾身本無忽然¶
<pb:CK-BS_JY166_07p005a>¶
　有吾天地本無忽有天地夫天者積氣所結第一金輪第二¶
　火輪第三風輪第四水輪金火水風積爲天柄其中塵砂[竹/桚]¶
　結成地而靈則貫焉此靈生天地外生天地中外者含光無¶
　上中者苞煦萬有楞嚴有之天地生于一念一念肇于天地¶
　回環轉折不停此實理也又有一說屠子當知吾何以成道¶
　吾何以說法吾何以度人三者不出一句曰即心爲理而已¶
　今爾等誠心向我若不指明則爲相負光陰迅速豈可盲修¶
　夫血肉之軀必然要壞陽世六陽包陰可住陰世六陰包陽¶
　可畏若陽根在手不爲修煉至陽旣脫而圖晚矣須知有訣¶
　要養陽養陽無别法只有靜坐靜坐無念天光入腹陽生而陰¶
<pb:CK-BS_JY166_07p005b>¶
　伏矣陰伏四十九日從尾閭出斷早沉一陰再四十九日又¶
　出砂關陰如此六次陰氣盡出純陽既得于是加功煉陽而¶
　仙可異若一動則陰從氣口上發與陽相敵而天光無分毫¶
　之入腹矣如此則陽日减陰日深夢中必有鬼神亡魂水木¶
　之屬應驗人生至三十六𡻕後六陽已過不可不學道也¶
　　　看天圖【圖images/JY166_JY166-7_5b6-10】¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-BS_JY166_07p006a>¶
　此北極經星圖緯則多難畫此圖内合身中外通萬物觀此¶
　可得陽數之理矣夫人日在二氣之中天一刻不離人人一¶
　刻不舍天天人息息相與若少間斷則病若多違錯則大病¶
　若脫則死矣死者能一日多留乎故須養陽養之一日得陽¶
　一中養之千日則太陽在手養之十年而仙眞感應養之三¶
　十六年而天府登名養之六十四年而位居紫極矣¶

　夫人者得中氣而生因元神而化資精血而成故先論其粗¶
　再論其精如人得父母之姤也二人氣淸則淸二人氣濁則¶
　濁淸則聰明圓應不爲氣亂不爲物搖而一切應感之機權¶
　在于我誰爲淆奪者濁則氣昏而多迷不知性海焉識命宗¶
<pb:CK-BS_JY166_07p006b>¶
　故惟得氣之淸者乃能取富貴而享仙福以之用世則濟人¶
　以之學玄則成道此豈易得者哉然二人何爲有淸濁耶大¶
　凡人處世間心得七分氣得三分心常靜常淸常寂常定常¶
　善常敬常明常眞常一常均則心便不動矣心既不動則如¶
　水之澄于缸亦無泥沙相渾淸可鑑眉目又安有不靜光襲¶
　人而瑩然如玉耶如此則氣無有不淸者雖膏梁鼎烹日在¶
　所御然而無傷乎氣焉不過所得子孫應亨皇福不能遂入¶
　淸修耳若既心淸又能淡泊則子姓應入二宗可不落福果¶
　而免根盡本復之患耳今吾說明得氣應心之理可悟生人¶
　淸濁之故矣至于所以生人之故則精微奥妙不能以粗心¶
<pb:CK-BS_JY166_07p007a>¶
　會也諸君起立焚香講先天一段道妙¶

　天有中星乃太玄金光定氣所結此星之柄貫蓬瀛海三十¶
　二世界周婆羅圓鏡照六千八百小世界盡虛空徧十方皆¶
　此星所主星之中氣分靈爲人故曰人得中氣而生也至於¶
　靈及之時因母胎五月而入靈内貫五臟六腑三焦外徹百¶
　孔千毫靈氣也若夫性則不内不外不方不所不人不天不¶
　近不遠思之卽得印之卽旋身存靈存身散靈散靈存歸人¶
　靈散歸天歸天歸星神定氣凝此中星自然運化之極功不¶
　待人爲無由造作則天地生人先天之理也乃其中有渾生¶
　達生二種渾生者世人因明生妄因妄結愛因愛投欲因欲¶
<pb:CK-BS_JY166_07p007b>¶
　造作或善或惡都是想識由此固因性根不斷乃渾生死之¶
　善之惡輪迴不停一靈不息元妙微細有人無天有世無我¶
　輾轉應緣不滯不定雖有兩分寔歸一致此人生以後脫中¶
　星之性所謂渾生一種矣若達生者内達性體外達因緣達¶
　一元性體達十二因緣知天之天知人之天知心之天知性¶
　之天知命之天知氣之天於是分途各守一家在佛得性在¶
　仙得命得性由命命完性定得命由性性純命正性命兩修¶
　不偏不倚未入世網先超人宗旣歸大覺遂乃不迷歴恒河¶
　劫遂脫生途不結福果此大因緣非由識聚惟通本源斯得¶
　其妙此世上二宗達明三乘之理而化有爲無因明得識之¶
<pb:CK-BS_JY166_07p008a>¶
　旨也渾不可渾達不得達則脫中星便歸雜宿矣此禽門獸¶
　關因人而墮雜星歴歴劫不復可駭可畏我惟世人有生不¶
　知慚慚其負人死不知悔悔其昧已此二種業必落雜結愼¶
　之勤之毋負吾望¶

　學道者舍至苦而求至樂不得以時日閒斷今爾等朝夕所¶
　念所爲俱有心將隨錄隨報不可不愼爾等速各備一册每¶
　日細書發何善念立何善功作何善事成何善緣冩上半截¶
　下則書偶因欲動發一雜想不必冩出又云偶因氣動生一¶
　瞋心偶因塵亂生一煩惱偶因勢阻作一屈事偶因凡蔽生¶
　一異念從上功德從下宿習俱當宻書至四月十四八月十¶
<pb:CK-BS_JY166_07p008b>¶
　四兩日囘向升名天府可以至臨化時心隨心將登中極宫¶
　切身無罪父母妻子可同去勿忽勿忽聽吾分明示爾玄包¶
　天包地一心圓金門消息誰知得粉碎虗空結後緣屠子爾¶
　知道之妙乎精深之理在一化字未有元性有化元性者未¶
　有元氣有化元氣者未有天地有化天地者未有人物有化¶
　眾人萬物者這个化字非心可思非意可想非言可說非理¶
　可推自然之妙謂之化源化中至精至微至淸至明天不雜¶
　地地不雜天陽不雜陰陰不雜陽人不雜物物不雜人理不¶
　雜氣氣不雜理千變萬化歸于至常今論修持亦歸于化試¶
　問修佛得佛修仙得仙爲有人工爲屬天定以言其初非人¶
<pb:CK-BS_JY166_07p009a>¶
　不入以言其終非天不成人者知法煉採運元修眞一日不¶
　能歸于百日一年不能歸于十年此有志者永不閒斷若夫¶
　成與不成端由¶
天帝非力可强子試參吾身未有時父母結搆如何不成彼人¶
　而獨成吾如何不成山河大地而獨成人未有身前吾歸何¶
　處旣有身後吾藏何方一息虗空即非實證故於此處端須¶
　用覺¶

　所謂覺者此中惺惺之幾凡爾日涉世緣則中心與道隔一¶
　念靈明日昏日蔽昏蔽旣久結成鈍根觸之不覺醒之不覺¶
　呼之覺不覺敲之覺不覺於此昏時焉有覺時今旣知覺便¶
<pb:CK-BS_JY166_07p009b>¶
　當明覺二六時中披衣靜坐萬緣放下猶之死漢不識天地¶
　陰陽古今上下山河人物如此一地修證不茶不飯水火兩¶
　忘旣知不知未知何知斷𨚫知時會有覺時覺來身外覺種¶
　身中覺與覺通乃成大覺無上法門盡此數語能學之者庶¶
　幾有會若家園難放人欲難丟則雖修百年究竟何着故須¶
　寔寔加功中中問理此朴寔頭人當能到此非文章之士可¶
　與語也¶

　夀子有心學道吾契子久矣惜乎貌靜而心動氣舒而神躁¶
　故武家一路子所不能但宗文途以漸而入若欲速驟則法¶
　未得而火先熾病從此生非徒無益有害焉則當疑吾誑子¶
<pb:CK-BS_JY166_07p010a>¶
　矣子今日用法只守鼻尖不可用意但默默觀照心一靜則¶
　液滿口徐徐嚥之則眞貫靈根而臍漸煖邪念若起猛意絕¶
　之則漸冷漸淡而氣凝神結自可望而即也先傳玄牝起手¶
　慢慢思維¶

　取眼光定于鼻所以神接炁道家秘旨¶

　子午行之倦即起不作枯禪伎倆腰須直莫强力¶

　鶴子爾有最捷法口誦定心字誦時耳默聞即凝玄嶠炁問¶
　炁在何方根基腎水内絕慾養腎元淡口和胃氣息怒靜肝¶
　家寬圓養心蒂爾且病消除吾與子言遇子根未甚污故容¶
　易進地非若屠與江必借人工力吾有大丹時子先服其秘¶
<pb:CK-BS_JY166_07p010b>¶
　丹和化骨靈臭穢變金玉子能修誠哉當以孝爲據待子入¶
　道度其親只恐幽沉難理治子敬哉¶

　祿看心最簡看不用心天台止觀子求其眞此法亦與無字¶
　同珍凡看時必然動意到得非看而看有心無心神機圓熟¶
　而道得矣¶

　謙子日間靜坐調息一時默念一點眞氣從大法來由尾閭¶
　入漸漸過督脈而上循丹田而至氣口默默時存則陽升而¶
　痰結可愈此雖艮背中前叚工夫原是武家一派但子善靜¶
　坐坐時知一念不起之要故艮家法可傳子也¶

　絕慾先培腎水滋火自息一句至情言恐君行未力¶
<pb:CK-BS_JY166_07p011a>¶

　信子坐則坐不得手看丹田竅何有黑得白光生肘水晶壺¶
　冰沉藕此何時雲飛走¶

　臍上中之氣臍下中之元守其根無偏焉¶

　眞子入夏𤍠放開心老人家勿太勤提則火放則冰冷字妙¶
　淡諸因¶

　念念彌陀亦是魔彌陀豈有的工夫不如守吾無心訣連這¶
　彌陀也是多¶

　無心豈得有餘言息𨚫諸緣即養元莫要妄求淸凈地且教¶
　洒埽去塵烟¶

　爾弟子能知爲身求道甚合吾旨今後只須靜宻中用功不¶
<pb:CK-BS_JY166_07p011b>¶
　但其理吾能明示即靜坐時無人來擾有吾神在此爾等元¶
　氣亦與吾可暗接吾當助爾等眞息自調和可以一日之工¶
　當十日之坐爾等不見吾形不知精神自相通合做工夫後¶
　自覺也¶

　吾今與爾等一字日忘忘者最近之訣試問俗人念頭有一¶
　刻忘否非存于身外則結于夢中二六時中欲求一刻忘而¶
　不得即有忘時亦是㪚忘不是眞忘眞忘之際到得日間不¶
　驚夜間無夢方是與天爲徒矣然要求忘先須涵養涵養者¶
　氣定之謂人身之氣終日隨心奔㪚于外若不知靜養則神¶
　氣雙敝而無完固之日矣今要爾等辦个肯心肯將道看得¶
<pb:CK-BS_JY166_07p012a>¶
　重則身世自輕一念明定而氣隨念止不期養而養矣但此¶
　事難在起手三十年水牯牛一朝穿鼻其氣之奔勃爲何如¶
　耶爾等當分一日之中二時之功留心此道日積月累工夫¶
　綿宻熟而到手則靜忘境界悠然有會到那時樂不可明言¶
　也有緣則入手易無緣則覓路難可以志心求之也¶

　先斷三尸後存五竅五關藏神關穴勿執執則有病¶

　不斬三尸神玉液何由臨庚申世不知守法守不用週日不¶
　卧只要斬陽神尸坐子時斬陰神尸坐亥時斬通幽神尸坐¶
　午時連守三次可得半功守七次則三彭斬絕矣¶

　天然便得獨成功但也須將俗意空若有分毫累方寸說無¶
<pb:CK-BS_JY166_07p012b>¶
　說覺總虗融(因有地元之諭復哀懇力求上乘故示)¶

　但上乘須知一个止字止者一念不遷之謂止於靜外物不¶
　摇止於動紛繁不亂止於無吾在心止於人無人在念止於¶
　道無道可尋止於境無境可别如此内定其根外定其緣根¶
　緣兩化覺便中發此一段機微尚須子勇猛得之也但子要¶
　曉氣質最難化習俗最難忘雖說看得輕撇得開然終是口¶
　頭語未便是全體放下懸崖撒手時但此看開放下不是勉¶
　强得來只要工夫上果有切心他便自輕要知身外種種皆¶
　屬妄心妄不勝明譬諸太陽一出而魑魅自替消也端子今¶
　仍性命雙修但與人同善又是第一李鶴知性不知命勸他¶
<pb:CK-BS_JY166_07p013a>¶
　立命江謙不知性并不知命囑他盡性信眞應落洪福囑之¶
　以命爲先覺磬應落淸修囑之以性爲上夀子當種福以邀¶
　命道子當立德以求性至若錢子沈子道志皆黃衣中人又¶
　當聽其自擇于性命者也爾爲諭子性是心子命是身發心¶
　以種根修身以滋葉果爾有不内外兼舉耶¶

　十圖(第一)〓(第二)〓(第三)〓(第四)〓(第五)〓(第六)〓(第七)〓(第八)[○@慧](第九)〓(第十)○¶

　端留與汝覺也演功夫初入門之圖無極至空虛大道在此¶
　十圖能悟持者必有驗一圖一證可也¶

　紛紛烟月近中秋好覓丹砂煑白硫硫㪚入砂眞黍子黃庭¶
　一煖是南州¶
<pb:CK-BS_JY166_07p013b>¶

　端覓靜爲主調息妄爲要藏運息貴乎自然鴛養身始於調¶
　氣¶

　屠子問關吾說凡氣陽者升上陰者隨下半陰陽者中午乃¶
　陰初猶帶陽故屬心心者包陰統陽故藏神亦藏血若論氣¶
　之到時先在心午位而後陽逆午上再到泥丸¶

　囘光不必存位段但能照察神即周流然此尚有宻訣坐時¶
　當再傳先五關而後二儀若釋則從一元做起一元即太極¶
　也呵呵¶

　工夫到手在南中得意妄言名象融若使執爲方所去摠教¶
　着力也成空¶
<pb:CK-BS_JY166_07p014a>¶

　藏子病中氣不足當以調息起手俟息和氣定當再有以示¶
　子也¶

　妄心若以存想袪之益(妄矣)不如念个空字¶

　守靜訣之祖也天得靜而運地得靜而凝人得靜而生心得¶
　靜而明氣得靜而貞萬物得靜而復其本來之眞子以靜爲¶
　非大道乎第恐子不善靜耳靜者靜自靜不使靜無意靜莫¶
　有心得之矣¶

　有心起無心終期得效在開䝉半夜初陽將發時披衣坐起¶
　且簾垂能觀白現丹田裡至寂何勞氣力爲眞爾善守之勿¶
　費光陰也喫口淸齋便可修莫教放事在心頭閒來一句眞¶
<pb:CK-BS_JY166_07p014b>¶
　陽訣千載修持得自由丹田有處接黃庭嚥液千朝灌漑靈¶
　養得心苖朝玉闕何難頃刻到蓬瀛¶

　林融子三世前即玉峯長老高弟也子已悟但未證耳子當¶
　潜心釋氏會有機緣得成大事吾略示子天地之理子當自¶
　思包天之外第一金輪金輪金象剛勁之氣也此執持世界¶
　之先天第二火輪火輪火象元陽之氣也第三風輪風輪風¶
　象󰣕育之氣也第四水輪水輪水象涵濡潤澤之氣也第五¶
　地輪地輪地象資培之氣也此五輪者生天亦然生人亦然¶
　生禽獸草木昆蟲之類無不皆然此生生不息之機也人得¶
　淸陽中氣萬物得濁陰偏氣中何由中淸凈得中偏何由偏¶
<pb:CK-BS_JY166_07p015a>¶
　妄欲自偏淸凈之法先袪妄慾而後淸其心靜其氣心淸氣¶
　靜而明乃生焉明者悟也悟者覺也覺性本我自有爲氣所¶
　淆而明不發如光本日月自有爲雲所蔽而明不現知此可¶
　修心煉氣固形毓神矣夫何多言¶

　雲磬頭頭是道靜裡得之用心覓氣志隨氣舒三更夢覺陽¶
　動幾微起坐披衣得淸守虛潔其初志隨照如如應緣緣滿¶
　許子高飛¶

　太祖諭夫道者妙理之强名一切形象從無而有一切質骸¶
　從氣而立得其精微可以貫死生通脈絡但位下諸子塵習¶
　已深驟難語上指其大畧莫若切身夫此身者氣之所凝氣¶
<pb:CK-BS_JY166_07p015b>¶
　者神之所結神一曰㪚氣斷形腐今諸子當求有益之神莫¶
　尋無用之氣夫氣者亘天包地如何無用但要知天地之氣¶
　有根有蒂非比常人氣容易盡夫根蒂者正神之謂也諸子¶
　若欲至道與我收拾塵緣打起精神尋這一點但息心息念¶
　此點即見一有精誠氣即效用所謂精誠者蒲團枯坐時有¶
　个勇猛心耳所謂效用者當心常平妥時氣亦隨服但此無¶
　切心决難起疑疑情不起悟門不闢悟不到家便成幻緣此¶
　金針之竅端在一個照字照字妙極東方曰起照徹萬方試¶
　想日輪何嘗有意惟其無意所以得明諸子詳細看他眞徑¶
　生豈因謀得不謀亦自生世多貧乏者豈盡道中人呵呵¶
<pb:CK-BS_JY166_07p016a>¶

　子欲得術單守丹田夫道家千方百徑皆引人入道之法從¶
　鼻息而武者亦要有緣方得成功子見守鼻之家幾人得手¶
　夫心之所及氣即及之子今二六之暇靜坐一龕反觀丹田¶
　〓其圈如連環白如粉綿看之時微顧鼻息不必强之使入¶
　但不可縱之使出如此百日而鼻息自和氣貴丹田矣惟此¶
　是人工餘者通玄嶠開夾脊貫玉池降金液轉河車皆自然¶
　之效非人力能爲坐久不斷則諸功自得但坐時觀白須耑¶
　一有念便放眼觀此白環久久純熟念亦不多發矣¶

　紛紛葉落正冬餘園木蕭疎氣結初此候正堪尋腎脈陽光¶
　一動虎龍舒¶
<pb:CK-BS_JY166_07p016b>¶

　工夫宜亥子交時閉目内視玄珠徑二寸如火如如欲動若¶
　將發狀得手黃庭内煖此當在冬至前後半月間行之取鉛¶
　在艮艮氣得火足而發光西方一片月明從艮而起此眞陽¶
　至足黃子幸勿失之¶

　眞息有兩路一路是眞機一路是氣機眞機若得則先天氣¶
　復心如沃冰一片淸凉非言可喻此中景界若一坐即至方¶
　爲眞機若坐時偶得一現略頓片時氣粗欲動此景不再見¶
　者乃爲氣機偶靜非眞息也若眞機脗合行住坐卧觸處皆¶
　然陶鎔如雪烟水茫然不知身在天地間亦并不知天地此¶
　身爲何物惟有烱烱靈光月明在眼樂不可說到此時候乃¶
<pb:CK-BS_JY166_07p017a>¶
　結丹之時也黃子當不以塵務易之矣謹記吾言¶

　屠子内觀心地須寛山高月小作如是觀¶

　我有一物爲爾等說不圓不方不狹不濶非長非短非破非¶
　缺有頭有尾無枝無葉赤如日輪光如明月大則如山小則¶
　如末其軟如綿其堅如鐵極其癡呆極其活潑并非陰陽亦¶
　非血氣看得分明做得懇切若說是心即爲心滅若說是神¶
　即爲神竭畢竟是甚麽東西這便是死生之訣爾諸子可知¶
　麽可會麽這便是一个大圈羅中藏珠一顆莫以無爲有莫¶
　以有爲無光明珠一粒取時費氣力又要滾出來又要滾不¶
　出⊙¶
<pb:CK-BS_JY166_07p017b>¶

　不須起念想菩提得見玄珠處處宜若問玄珠在何處黃庭¶
　深何是藏珠黃生會麽玄珠者心之靈聚而成之物凡人皆¶
　爲心㪚不凝故其光不能凝而爲珠此珠七分籍神三分籍¶
　氣子功已到八九所欠者神尚日出不能有子午相結時故¶
　此珠欲凝又化未得遂落黃庭子若有一月成片工夫則玄¶
　珠可許得見子勿自悞也玄珠結三百六十日而胎線發矣¶
　記之¶

　世緣不能看輕則欲心終不靜心不勇猛加功則此道終難¶
　合弟子者師之衣師者弟子之領二者相須不能輕重念之¶
　哉毋負我囑¶
<pb:CK-BS_JY166_07p018a>¶

　諸子聽我吩咐爾等爲性命計何得日月以詩酒爲事今當¶
　改過我向以道之一字爲爾等說者屢矣今將一竅直指工¶
　夫再爲演說自當究心再毋得因循也曰昔我¶
太上道祖李老君曰凡欲修道必須觀心觀心之法惟此一竅¶
　此一竅在儒家則曰靈臺在釋氏則曰靈山在吾道則曰靈¶
　關靈關者即我人受生感氣之初禀天地一點元陽化生此¶
　一竅以藏元神其中空空洞洞至虛至明乃吾人生生之主¶
　宰眞所謂有之則生無之則死生死關頭惟此一竅所以明¶
　道者先爲之料理此一竅統眾德而大備爍羣昏而獨明背¶
　之則凡順之則聖悟之則生死離迷之則輪迴轉然則用何¶
<pb:CK-BS_JY166_07p018b>¶
　者爲先惟有八字曰内息諸妄外絕諸緣八字而已時時將¶
　眼耳鼻舌身五識各返其根刻刻將精神魂魄意五靈各安¶
　其位運用施爲念念不離行住坐卧心心常住久久則自然¶
　油然心新浩然氣暢凝然寂然豁然了然工夫至此有一點¶
　妙處降黃庭入土釡矣此之謂金丹直指玄秘也諸子悟之¶
　有偈曰觀心心裡覓眞心心若無時見本心眞心明徹通玄¶
　界外道邪魔不敢侵¶

　學道還須覓自心自心深處最難尋若能尋到無尋處方見¶
　凡心是自心¶

　諸子知人道所由分乎因人而上人可得道因道而下道亦¶
<pb:CK-BS_JY166_07p019a>¶
　近人亦中其光乃能生息夫人之形由氣而結靈附于形如¶
　光在鏡銅鎔鐵化光於何託乃知因氣修眞當惜𡻕月一人¶
　之身萬劫神寓流轉遷謝息息不停故惟光凝斯乃氣住苟¶
　有纎塵微妄道即不居諸子當深會吾言勿懈子午也¶

　諸子要知人在世間如鳥在籠如魚在網日久氣昏忘乎其¶
　爲籠與網也尚有脫然于籠網之外者奔波不定求所謂籠¶
　網者而入之豈不哀乎哉諸子旣來皈我則雖未出籠然而¶
　已有出籠之理人惟生不知死故蠢然度日一入死關千苦¶
　畢集方知苦趣而已悔無及矣不然者聲色貨利豈不便耳¶
　目而安四肢彼三聖人者亦何苦舍安樂而趨寂寞耶葢見¶
<pb:CK-BS_JY166_07p019b>¶
　苦海茫茫故生而先求之今諸子當發大願必脫輪迴乃爲¶
　上乘夫此輪迴自有吾靈萬劫隨轉豈容易脫而求脫之在¶
　復明今世之人明皆昏矣因昏而入暗因暗入濁因濁入禽¶
　因禽入獸一入獸途再人難矣爾諸子宜洗心學道四十前¶
　者世與法兼半若過四十六陽已退便當以七分學道乃能¶
　有得夫道者無他囘光而已死時隨念而托黑境可畏子能¶
　日念光明安有黑魔可以相迷故必時時克化乃許有成爾¶
　等今後當以身爲重門第之高下兒孫之進退家室之厚薄¶
　以次置之蓋此有一定者存我明其心彼亦受福此理相通¶
　豈能有礙子自念之¶
<pb:CK-BS_JY166_07p020a>¶

　端醒覺起來聽法一派昏愚如何入道我今指明留爲家寶¶
　要知修行人不是懶惰人是勇猛人不是放縱人是精警人¶
　不是豪氣人是謹愿人不是放倒人是提起人不是閒㪚人¶
　是有守人不是齷齪人是乾凈人昔余玉吾問道於沈白雲¶
　白雲曰凡修眞者矢皈六尺欲脫三途一䝉收錄便當精專¶
　用功所謂精專者不是說我今皈了純陽一切世務放開些¶
　罷一切利欲淡泊些罷有事依舊心躁神亂無事蒲團枯坐¶
　一頃如此雖千百年焉能入道哉須要發个勇猛心見得流¶
　浪可畏人身難得一旦警然曰吾向也錯走路頭矣今幸皈¶
　師决要求仙乘永不退悔發心旣明從此要將心提起提得¶
<pb:CK-BS_JY166_07p020b>¶
　心高欲便不染二六時中兩眼睜開雙拳擎起有个除魔降¶
　怪氣象然後魔怪不來侵爾凡三尸在人身上時刻查點善¶
　惡轉報竈司若修道者心將竟報巡司上達　天庭日有簿¶
　月有册何嘗一刻放鬆爾故經書有二字說得好曰冥升所¶
　謂冥升者人不見我自見人不聞我自聞此一種提醒光明¶
　之心與天相通即孔子云下學而上達知我者其天乎爾等¶
　看此一段雅訓亦可知工夫一二矣¶

　當知空虛與寔相同體欲出三界當用力于虛空試想虛空¶
　何處着力一念光明即得手十年心事莫虛流可從開眼分¶
　明處認取元神不壞來諸子好做个善人免教流落去一到¶
<pb:CK-BS_JY166_07p021a>¶
　昏䝉暈亂何處再得相見¶

　一點梅花一點春枝頭春足見花新誰知看徧園林白不解¶
　陽和毓意靈¶

　周子說爾等已發心入道難得但道須時刻參求不可間斷¶
　一有閒隙私心欲念便乘閒而入𡻕月無多十年學道難期¶
　一日之悟嚼雪吞冰磨針研石昔人如此用功皆爲畏此輪¶
　迴决要度此身心歸光復明而後蓬室逍遥瀛洲遊樂豈不¶
　快哉洪福一墮性爲氣迷得眞心百難有一可不畏哉周子¶
　爾好立一課程與諸子使他限定工夫方能日就月將領新¶
　取異并用前功過書册以記應事得失則内外有程功德日¶
<pb:CK-BS_JY166_07p021b>¶
　進矣¶

　爾等意果决否只得兩句話不明决入地獄明了决上天堂¶
　夫冥有十王王有十職職管十罪罪分十簿一曰意惡簿二¶
　曰口業簿三曰事業簿四曰不孝簿五曰淫簿六曰不忠簿¶
　七曰殺簿八曰雜簿九曰負財產簿十曰因地轉輪簿凡人¶
　臨死至斬陽關十判持簿驗查上姓名分罪登記先解索魂¶
　司後照罪遊解十殿如無此十簿犯者一到斬陽判官即查¶
　明出揭竟送無爲城聽候轉輪若修道者十善同參十罪俱¶
　消則臨化也幡幢相引佛則歸西仙則歸東聖則歸南長住¶
　通途尚安有北陰之路須其步履耶好麽一條門路上天行¶
<pb:CK-BS_JY166_07p022a>¶
　只要多君仔細尋一日覺來神便活皮囊離𨚫認眞身¶

　平日矢心立志不要落第二乘决要做無上不壞金仙有此¶
　一念在心方能勇猛精進若稍有自卑自賤之意便因循退¶
　縮終入鬼窟矣取法乎上僅得乎中可自下乎¶

　諸弟子超脫生死證果成眞依傍不得人的佛仙度世不過¶
　接引入門旣到門口要你自家走進故須單靠自心用功明¶
　他得這一點亮了便翻身入大羅矣宋人范儼可學也¶

　吾當日在洛陽道上遇見¶
太祖師求度太祖師說秀才爾名利心未盡如何入道我付丹¶
　一粒延爾夀罷我當時决要求眞隨師七日水不入口師見¶
<pb:CK-BS_JY166_07p022b>¶
　精誠爲查先世不料竟有罪案乃以黃梁相覺直至斬首分¶
　身𡨚報始脫爾等若勤煉精修則中元之日冥府報册我便¶
　將爾等三世世孽消案若依舊因循則我不管何物主人翁¶
　朝夕離不得若離主人去只爲逃竄客一索縳歸來打入囹¶
　圄黑再要見主人空教眼淚出¶

　心是同識不同操者操意心如何操操即誠也¶

　吾十有五而志于學知止也三十而立知止而後能定也四¶
　十而不惑定而後能靜靜而後能安也五十而知天命安而¶
　後能慮也六十而耳順慮而後能得也此數語是金仙乘是¶
　菩薩乘是大賢乘直至七十從心欲不踰矩方是佛乘天尊¶
<pb:CK-BS_JY166_07p023a>¶
　乘聖乘所謂煉精化氣煉氣化神煉神還虛煉虛還白此十¶
　五志學與六十耳順幾番境界中兼有之然必虗空粉碎乃¶
　無體無極此即七十中境儒以孔爲聖三代一人哉¶

　工夫難說爾等只說靜只說無只說默皆是影響終非直指¶
　我說個譬喻爾聽譬如有個穢漢滿身臭污日在糞穢處奔¶
　逐忽有人對他說做人做个乾凈人何不妙穢漢聞之深以¶
　爲然也不洗身也不易衣竟不向糞穢邊走帶了滿身臭氣¶
　靜住在家只認道我如今不臭了其如衣污體穢到底不凈¶
　此正是爾等說無說靜之光景也(花臺老人云　師說爾等習禀不化物欲不除耳)¶
　如何是道曰無所不善萬分中若帶一分習氣即是純陽中¶
<pb:CK-BS_JY166_07p023b>¶
　帶了一分陰氣故須心無不善事無不善言無不善時時存¶
　得善心即時時保得陽氣到臨命終時一靈烱烱拱手而入¶
　大羅豈不至樂諸子須諦聽吾言刻者矯之以寛躁者矯之¶
　以和懶者矯之以勇短者矯之以長好色者矯之以獨眠沉¶
　湎者矯之以獨春好利者矯之以㪚財謂之曰矯須過於常¶
　情乃爲恰好若悠忽度日終無長進不得此元還須墮落¶

　平日要靜裡見心范儼榜樣粘在便該學他心一刻不得放¶
　的你一放那濁氣塵念便來譬如風之入窗隙然隙一刻開¶
　風便一刻入來故須時時省察刻刻提撕雖三餐茶飯二火¶
　出行時也不放懈如此何消三月包爾心明若不勇猛只是¶
<pb:CK-BS_JY166_07p024a>¶
　因循作一件遊戲事看待再過幾生依舊這副面目勿負勿¶
　負¶

　靜久則慧生慧生而眞性自露若心爲塵擾則明日蔽而神¶
　亂矣如此隨運遷流直候氣滅靈消以至于死豈不深可憐¶
　憫我欲濟度斯民不惜黃金暗付而諸子不尋家寶日逐迷¶
　途若有千年可住豈知呼吸即亡如今限定課程必須時異¶
　月新能誠通親友即能通仙長若使名爲學道而習氣不除¶
　依然舊染之污煮殺空砂終非飯食今降來欲問爾等志向¶
　若何光明日减而精力日去到底無得則亦空費香火相聚¶
　壇中矣竭力則功日進心眞則靈自通豈在外求耶¶
<pb:CK-BS_JY166_07p024b>¶

　天積三十萬八千𡻕而淸地積三十萬八千𡻕而甯以元氣¶
　之渾然無所污壞而猶然積累之久乃得淸濁分和而平成¶
　各運人自受降以來率天之淸爲性止十分之一率地之濁¶
　爲形已十分之九則其易昏而難明可知矣乾元初運有歴¶
　四十萬劫而成眞者亘千百世而不變日月北極是也歴三¶
　十萬劫而成眞者即有升降矣星宿諸眞是也要之淸中有¶
　一毫未明即是降生之本上天之宿且然何况爾等亦是歴¶
　劫以來禀一點污濁之體因而歸地今欲由地上雲由雲入¶
　星由星到淸由淸見¶
帝此何等因緣而可悠忽爲之耶在世一年天仙作三日在世¶
<pb:CK-BS_JY166_07p025a>¶
　十年天仙作一月¶
上帝須查十載眞修方允不落福果永注仙籍則爾等撰當幾¶
　世耶¶

　何謂仙風歴劫以來所禀之淸神也何謂道骨歴劫以來所¶
　受之淸氣也神氣兩淸雖屢轉人身而此神氣周遊不壞此¶
　我壇中四成十二品皆有之從此修持將歴劫以來流轉之¶
　身父母宿濁盡行蕩滌只存本來之風骨則剛明入仙柔明¶
　入佛一爲¶
上帝行法令一爲　如來施慈悲兩得其益也¶

　天魂者即一念浮遊所結上之爲飛仙下之爲諸禽鳥地魄¶
<pb:CK-BS_JY166_07p025b>¶
　者一念執礙狠戾所結上之爲英豪下之爲虎豹故凡修行¶
　第一以和平寛厚爲主養得此心如春風皓月則頑狠暴戾¶
　之氣全消而日近仙宗歡喜道場矣¶

　人生在世間事事要好大而聲名事業小而衣食物用獨有¶
　身心𨚫不要他好及論其微身心同我來身心隨我去一切¶
　身外要好之物件件拿不動哀哉此非世人不明都緣宿習¶
　之故一壇皈命之人不下數百然而一時高興欲借仙而濟¶
　其私者欲因仙而遂其欲者往往而然寔證眞修能有幾人¶
　爾等今後當勇猛修持竭力䕶法倘有外魔内炫捨身命與¶
　之相匹勿爲所勝總之人一生窮通夀夭富貴貧賤一定不¶
<pb:CK-BS_JY166_07p026a>¶
　易在他人歴變不深光爾年雖在壯時然而閱歴頗多當自¶
　悟其經營圖度之無益也¶

　誰是大金仙能談天地玄今朝洩一語秘宻此中傳問天地¶
　就天地說說恐難信我欲人身指點可恍然會矣諸君焚香¶
　細心體驗我身本無可知天地本無也父母一念妾萌結搆¶
　吾身不知天地未判之先渾然太極而分陰陽剖五行亦是¶
　無極中一動所生來也人不知地包於天看吾身上下四旁¶
　皆在空處即包于天之理也周天度數何從推測觀黃赤二¶
　道之行順逆變化便可悟也星亘南北無處不到周身毫竅¶
　即星之理日長明而不暗左目也月待日而後明右目也天¶
<pb:CK-BS_JY166_07p026b>¶
　不待養陽何嘗缺只有進退耳地須灌漑血脈亦藉滋培陰¶
　有生滅也人之頭圓也得陽而近天人之足方也得陰而近¶
　地故知山貫地中骨在肉也地綿山外肉包骨也川源不竭¶
　血脈周流也但人爲傳局致有生死天地定局故無常暫地¶
　圓住天中如卵黃天轉環地外如卵白而其動靜之機則人¶
　心通乎天地也一个靈字天與人吸塵欲隔絕心先死矣一¶
　線眞機猶得再活須我盧扁起爾沉疴諸生之心巳去十七¶
　今來皈我又得三分通天之路在子自闢斬斷荊榛問心可¶
　覓此天地人道天理細微吕陟能言暇即問之可作枕中藏¶
　異書也¶
<pb:CK-BS_JY166_07p027a>¶

　一朝學道向靑雲望𨚫東風到處靈晝夜但能觀我白天天¶
　地地總無生¶

　一團和氣即虛靈滿面春風不惹塵口誦法華心是實時時¶
　觀白腹能虛(諭示子)¶

　水能如鏡白白是月光融融然無一物物外有靑天(示甯)¶

　端爾等果欲修眞全在宻警二字宻則功不斷警則過不續¶
　時省時察應世之處亦不可忘而况閒暇時哉¶

　從滿處虛浮處實便得手矣徑直勿曲玉液自流從庭轉頂¶
　氣乃寔焉結嬰在實陽神即出勿怪難通通在内默金光一¶
　㪚俯首而入入于何處南堂北室可會麽¶
<pb:CK-BS_JY166_07p027b>¶
　讀書人要變化氣質那氣質不是惡只是偏偏于剛固不好¶
　偏于柔亦不好所謂變化者要看自已氣質偏在那𥚃而後¶
　變化之凡是物欲是後天漸染那氣禀是先天帶來的物欲¶
　漸染容易改化若先天氣禀必須逐漸推移化剛爲柔化暴¶
　爲仁化猛爲和化急爲寛化濁爲淸化躁妄爲和平全在自¶
　已潛移嘿轉也¶
　我爲三教宗師應結道者與之言道應結儒者與之言儒應¶
　結釋者與之言釋應從道至釋者先言道後言釋應從儒至¶
　釋者先言儒後言釋儒爲第三道爲第二釋爲第一子是應¶
　從道至釋者也道家之學謂之氣學從氣築基極而至於結¶
<pb:CK-BS_JY166_07p028a>¶
　丹而止然旣有此丹則當生滅生滅不已丹氣流走至五百¶
　世再降爲凡釋家謂之神學從神築基極而至于歸元學到¶
　歸元則有而不有無而不無寔則大地山河皆是元化虛則¶
　現光發彩無非元體何處不是何處則是在在可見在在不¶
　見人人是吾個個非他至這地位方能自作得主若專力于¶
　丹元則恐結成未免守屍鬼之誚也我當日從我　鍾太祖¶
　老結得丹來火性未融不足于我　黃龍一䝉點省𨚫把个¶
　五百年煉就的吕純陽打得零星粉碎那時纔悟得吾原不¶
　在這丹元裏呵呵若非皈命拔出火坑焉能自在遊行至今¶
　未去丙證我重憐你把個萬金不換的至寶輕抛與君君竟¶
<pb:CK-BS_JY166_07p028b>¶
　不會可惜錯了日月有限色身易壞早覓無上菩提莫被空¶
　花瞞過那氣之爲物變幻非常他能虛而化作天又能寔而¶
　化作地能大而化作山河又能小而化作昆蟲能靈而化作¶
　人物又能蠢而化作犬馬能有而化作金木又能無而化作¶
　水火如此變化千百無窮你兩年來被這氣在方寸中現形¶
　示影也不知變過多少了你能有幾多𡻕月只管與他糾纒¶
　自然猛用一力打將出去方得自主老人苦口良言莫作尋¶
　常茶飯然而到底是白茶白飯¶

　端過來放下著且道放下个甚麽咦眉頭蹙破竟何成欲根¶
　不拔眞難見悟及悟及¶
<pb:CK-BS_JY166_07p029a>¶

　甯過來心從吾覓吾不是心認得心眞鈍根自拔咦水流花¶
　謝好緣空一擔肩挑瓢子去¶

　證轆轤直轉到天門混沌推開天自明一著先機防穴閉浮¶
　烟莫令起黃庭¶

　諸子不知道窮於人也抑人窮於道也人窮於道則當問諸¶
　道道窮于人則當問諸人江南稱水鄉食穀實者望成于秋¶
　稻秋未至九空十室皇皇然不知所活此小民之常也近世¶
　則士亦相同然文章之士猶可而學道之士不可豈曰謀食¶
　憂貧良心遂忘但值此淸苦之境使境役身則道也使身役¶
　境則非道境動心則道也心動境則非道諸子苦境之來適¶
<pb:CK-BS_JY166_07p029b>¶
　足煆煉我心若諸子汨於富貴心昏氣濁則死於安樂矣今¶
　諸子近于貧賤猶是憂患來生我處于此把得定立得牢便¶
　是入道之基仲尼儒之上仙也旣曰非道富貴不處爲何非¶
　道貧賤又不去諸子但於此轉一念頭便不爲逆境所累¶

　凡修道者先在祛習習者宿習也前生貪今世猶帶貪相前¶
　生執今世猶帶執相前生浮今世猶帶浮相前生愚今世猶¶
　帶愚相前生薄今世猶帶薄相前生滯今世猶帶滯相前生¶
　頑今世猶帶頑相前生狠今世猶帶狠相前生巧今世猶帶¶
　巧相前生動今世猶帶動相前生陋今世猶帶陋相前生苦¶
　今世猶帶苦相前生澆今世猶帶澆相前生殺今世猶帶殺¶
<pb:CK-BS_JY166_07p030a>¶
　相配我弟子各有其人亦有一人而兼二三者我不細序各¶
　自會悟諸相在人如油入麫决無出理如果力猛心堅亦便¶
　漸出諸子且心自揣能知本相可以無相若昧所相終當著¶
　相¶

　呼月者呼陰也吸日者吸陽也陰不可留故呼陽不可損故¶
　吸此二訣始基也踏春者陽發于冬盛于春陽太盛則亢故¶
　踏之抑之使不亢也望夏者陽至夏至而極陽又衰矣望者¶
　以息合陽迎之也陽不迎則垂故望之用目内視濡金者秋¶
　屬金金性執而堅不濡則滯金不化無由生水而長養冬胎¶
　矣故濡之濡字從水從需言當借子以養母也先期而承於¶
<pb:CK-BS_JY166_07p030b>¶
　此可悟孝道伐冬者斬陰之謂陰至冬極而盛矣不伐則陽¶
　不能敵陰而難生故伐之用意降脾以滋水源暗龍發腎子¶
　午之息在焉不可不愼此出天函要訣¶

　學道者須知學之何用因何要學如何學成成後若何凡人¶
　自歷劫以來皇古至今誰不爲一二世仙釋然汨没世多淸¶
　眞世少于是三教聖人出現變化　宣尼爲在家者說法¶

　老子爲出家者說法　如來爲歸宗者說法凡人在世莫大¶
　於生死二字生死者自天子至庶人皆然故須修道修道則¶
　脫輪迴超生死囘光返無以至于極化現變遷順情而動所¶
　謂打得心源白似銀南北東西皆便路門下諸子旣發心學¶
<pb:CK-BS_JY166_07p031a>¶
　道其諸不信無誠者不足論矣日在本壇而矢心求度者如¶
　何不將生死二字安頓著落還夾帶許多身家性命貧富貴¶
　賤的念頭在裡邊甚非道也諸子各專一業自然温飽若也¶
　飢寒非關業故家縁身世五行管定富貴貧賤决跳不出果¶
　然看得分明便當併身併膽併氣併力求度出世現今此世¶
　此時此地遇得着我便是厯劫根因如何只管悠悠忽忽日¶
　不見功月不見得終何結束難道呌我結此壇期聚徒授學¶
　依舊三四十年從你們流浪前去豈不壞我純陽面目我位¶
　證大羅不惜半月之期頻降下來是何勤行教法諸君竟視¶
　爲例看得純陽循常物件不以爲難不知中下之盟求度一¶
<pb:CK-BS_JY166_07p031b>¶
　人以爲功故不惜𡻕月圖之大羅天上正不在一二凡胎濁¶
　骨也三秋正是加勤日諸子還當猛用心若負我言期而不¶
　至矣¶

　證五日前胸中有覺否這還未是眞光直到巓頂有光方是¶
　朝元掛白眞液須響咽以意下丹田丹田氣日朝玉池會于¶
　氣海此子所熟者但今必須合午于子方得結嬰也遵腰間¶
　响乃是腎濁外流勿認爲眞得必夾脊煖氣如火有一時存¶
　方爲通路¶

　爾等皈授我門以來都無切功禆益身心皆緣從動入靜靜¶
　緣未得動緣未息動靜之間交戰不甯故無心性恬適處方¶
<pb:CK-BS_JY166_07p032a>¶
　寸未安悟明何由而發畢竟塵因不凈世境不淸故難入路¶
　爾等當知¶
上淸所重務在積德人因妄想玄空遺落世事故不向人情物¶
　理上求討下落心中懷个仙字及至尚非善人故無事交接¶
　則一片頑空有事到前則依然貪欲如此則心與世隔治身¶
　未妥何由治心故知重在積德¶
上帝積德生生萬類日月積德化生萬物照臨上下江河灌漑¶
　氣生脈萌何處非德人能知德與天通德爲道基便當上體¶
帝心念及同類猶我一身何可舉心損人舉口傷人舉事害人¶
　一心之昏氣即隨之一念之惡鬼神瞰之動靜食息何處非¶
<pb:CK-BS_JY166_07p032b>¶
　鬼神哉從來古仙入道都從積德上起積德者心必不動積¶
　德者口必自閉積德者心必能正積德者念必仁慈積德者¶
　事必公正積德必孝積德必忠積德必友積德必慈朝朝暮¶
　暮打束心神求爲善人慈光所結照及天門¶
上帝乃憐之謫星授丹引入山僻化結大藥登籍業解遂乃羽¶
　化一个淸凈萬劫不壞其基之築𨚫從德始今爾等不務積¶
　德輕我明訓臨壇之際如獲異寶抄錄之後便作陳腐如此¶
　荒亂何以進功爾等要知心身人世原屬一貫隔外求内即¶
　屬浮空隔内求外未免愚學内必通外外必由内内外一純¶
　便登化籍爾等勿負我訓我亦勿負爾修苟不積德當結幻¶
<pb:CK-BS_JY166_07p033a>¶
　丹不淸不淨入爲邪妄妖精鬼魅歴劫不轉莫謂求仙反入¶
　外道¶

　在止于至善一句便了𨚫生死去何謂至善性也佛從此出¶
　提得至善上半截玄從此出提得至善下半截儒從此出提¶
　得至善中一段旣盡是道如何有偏因佛氏提心玄門提氣¶
　儒家提理心無理氣便怕懸空氣無心理便怕走落理無心¶
　氣便怕執滯故須單尋至善莫執一宗佛到理氣雙融佛得¶
　止矣玄到心理透闢道得止矣儒到心氣貫徹儒得止矣佛¶
　說應作如是是如來止玄說虗無自然是¶
太上止儒說一以貫之是仲尼止學者識得佛門覺字玄門解¶
<pb:CK-BS_JY166_07p033b>¶
　字儒門悟字便知通貫一切不立門戸各走一徑都登大慧¶
　莫教南北東西分頭奔擾空忙一生沒有到家消息夫氣者¶
　固形之物勿以事傷神者生氣之源勿以境亂精者滋骨之¶
　川勿以口費養神在靜養氣在默養精在獨悟此淺近即達¶
　高深微妙之機以靜合眞合眞相應自爲伏陰陰柔陽徤大¶
　道已明永貞天祿宻觀寸君¶

　須知靈骨得初陽分入南庾化浴香本意取交漹𨚫去錯將¶
　羽翮走關方此詩初平道兄寄子之句從今當取金龍大開¶
　堂入玉霜奥路見落英石水面面投春則道全矣¶

　金者陽之精也玉者陰之液也服金成天仙服玉成地仙得¶
<pb:CK-BS_JY166_07p034a>¶
　金氣之純者夀一萬八千𡻕養肺之道也得玉氣之純者夀¶
　一萬五千𡻕養腎者也金在乾玉在坤鼎内合爐中分文武¶
　進退消息在肝與脾木通火于中宫火通土于下元則坎陽¶
　升離陰降而黃庭白矣此爲印中經之的訣留付丙證¶

　燈花落處光應减剪𨚫燈花光愈明此理便存文武在學仙¶
　須向火光尋火空而明也燼寔其中火即暗矣心如之空斯¶
　明寔斯暗理自相通可以觀火¶

　日用之法茶非上不必飲肉葷勿服晚勿飽餐淸晨勿當霜¶
　露勿食生菜勿醉享客勿三味勿宜書紙糊壁勿以書裹物¶
　勿詈人以死字勿傷人父母勿形人短勿談衙門事午前勿¶
<pb:CK-BS_JY166_07p034b>¶
　酒申後勿飯卧勿當隙煖足勿煖手厚背勿厚胸勿以禽獸¶
　皮毛上頂勿書神像佛號勿傘晴光勿食南麥勿飲温水勿¶
　兼食過飽勿引火同婦人卧風雨雷電日勿入房晦日朔望¶
　本辰如之勿以秘典穢手掀閱勿無事入神廟勿向露尸卧¶
　皆犯鬼陰戒之¶

　可見者自日月始不可見者自心性始心性之後是天日月¶
　之後是水火故性爲太極之元日月爲陰陽之本天氣之母¶
　也水火氣之子也天生于我心故學天者當先學心心不在¶
　外天不離我天字解作自然字故諺云天然又云此人甚天¶
　皆言其自然也自然即性自然即理苟能自然無少揉作以¶
<pb:CK-BS_JY166_07p035a>¶
　直而動則天矣得天則心明心明則性見工夫在于靜字靜¶
　要靜無思也動要靜自然也無事時一念不起有事來順理¶
　而行更有何道〓參我見爾執性未除將來須要調養喜神¶
　使心安氣和自然吉光永照莫因貧窘生怨不樂莫以自拂¶
　移戾于人此是爾秉來之性固知難化然旣矢心入道便須¶
　要化此非難只在時時和緩以和字矯𥚹字以緩字矯躁字¶
　寛然有餘心氣自適莫將外境惱生心致使菩提不再續¶

　白雲遊處靜心源聞道南行有證仙可惜城頭懷曉角工夫¶
　未到玉關前我幾句似偈似䜟爲做工夫者下一針世事茫¶
　茫沉沒苦海生死何常欲得未得奈何棄此靈光不知發洗¶
<pb:CK-BS_JY166_07p035b>¶
　一口氣不到便成朽骨如何以道爲兒戲深足悲嘆祿光藏¶
　遊四成已配正好爲諸子師模非從靑天白日之下討一出¶
　頭求一進步至黑氣纒身一片昏迷從何修證念念我純陽¶
　法號便知莫入羣陰偶以機緣降光來此諸子若悠忽度日¶
　不時省刻察我當舍此去矣愼毋自悞端甯當知欲爲仙人¶
　先爲道人欲爲道人先爲善人若不善何以感動¶
上淸哉陰陽氣也人心理也仲尼曰克已即是去私私盡而禮¶
　復矣端不向理上求先從氣上求當無入門處¶
上帝因旌陽看壇一䟽謂爾等色利諸根未淨善基未築妄異¶
　仙緣深犯上律有玷元光故閱䟽不喜自今爾兩人統率各¶
<pb:CK-BS_JY166_07p036a>¶
　學人專精磨勵做善人起凡涉世間事一毫不可妄想一毫¶
　不可苟且一毫不可刻剝一毫不可放肆一毫不可虗浮一¶
　毫不可怠惰且做三年善人好向玉堂註籍¶

　端甯知之爾等向來只講一緣字不曾講一靜字如今要求¶
　靜功只有二語曰内息諸妄外息諸緣一月兩月當有所得¶
　𡻕月如流老一日則氣血衰一日精神昏一日心力雙虧如¶
　何入道倘守教奉元一二十年因循浮浪終無成功豈不兩¶
　誤弟何貴有師師亦何取乎有弟哉當求世出世法以盡性¶
　返眞也¶

　何謂道理也何謂理性也何謂性故也其故若何要知萬物¶
<pb:CK-BS_JY166_07p036b>¶
　未生以前冲然太虛無上無下無有無無無東西南朔無色¶
　相名象一點靈光渾然燭然已爾自夫妄明一啟乃有氣分¶
　陰陽變化四大分張五行六沴生生無盡原其最初靈光而¶
　已此靈乘氣遂有淸濁淸在上亘濁在下亘上下殊標不可¶
　渾溢最淸最明日月星辰分其光者鸞麟鵬鳳其次祥芝瑞¶
　草貝葉優曇其次明霜白露洞樹福花其次善人隱士名相¶
　賢君其次山叟澤農心遊物表統其諸類皆爲淸化若夫濁¶
　物鴟鴞雞犬惡草毒樹僻性怪情頑凶强暴不仁不義諸所¶
　含靈皆歸于濁如其不修汨渾無已¶
太上憫之分　觀世音化世從釋分　孔仲尼教世從儒分于¶
<pb:CK-BS_JY166_07p037a>¶
　有我導世從玄惟我三家則爲應宗嫡派皆有¶
玉淸符命便宜渡濟餘則各從動靜無職無守諸生要知道無¶
　異相靈光而已修無異法復光而已但念出萬途復之不易¶
　倘有差别則費光陰諸生從事起功不若從心洗滌事緣不¶
　向此中粘穩取玄珠紛上下諸生人見釋道兩家無窮變化¶
　以爲恠誕非怪誕除盡濁氣純一淸明復其靈體便同太極¶
　太極分光何處不合自然入火不焦入水不濡刀兵不斬木¶
　石不壓何處非物何物非光何光非極何極非我可以九天¶
　可以九地可以變鳥爲虎可以叱石成羊可以同日月明可¶
　以等天地老可以藏芥子可以納須彌可以一刻長如天地¶
<pb:CK-BS_JY166_07p037b>¶
　可以萬年收于一息到此地位光而已矣更有何名象可拘¶
　色相可言哉丙端即如爾便是未證之純陽純陽便是已證¶
　之爾我有全光爾何曾欠爾若無光我言豈脗以靈印靈以¶
　光符光而已端甯也苟不掃盡世有覓取自家這一點東西¶
　揑在自家手裡則空費心思枉勞氣力一日大限到來𨶒羅¶
　要算摠帳咦究竟有何𨶒羅都是自家汨浪咳這輪迴磨子¶
　牽到幾時莫將此段因緣輕輕丟過好教掙破臭皮囊撒手¶
　東西濶步去¶

　上盟工夫明心要𦂳明心工夫定氣要𦂳没甚事不論在家¶
　出外尋个空處獨坐凝神坐時要提起此心思想本來淸凈¶
<pb:CK-BS_JY166_07p038a>¶
　元光不可放下放下氣便昏了如何有長進¶

　丙信老了該學淸印法使氣足不致有疾病凡午時向東坐¶
　默看當臍一火珠初白漸紅貫徹五臟徧透通體如此常行¶
　能令氣足神旺¶

　心在定邊定在靜邊靜在息邊息在坐邊坐在肯邊肯在覺¶
　邊覺在想邊想在猛邊不可蹉跎日月也¶

　太師之訓豈有虛勤而行之濁自除逢水得潤木便滋上通¶
　乾頂開天池玉液内降半子時河車三轉任金移玉門有徑¶
　津暗濡黃庭氣滿神如如更有宻訣付子知勿使關閉龍虎¶
　遲一線忽發牢固持見異不怪常似愚¶
<pb:CK-BS_JY166_07p038b>¶

　不靜無以毓神不默無以毓炁不照無以圓覺此性與心家¶
　之學也非善無以集功非誠無以引後非勤無以登堂此身¶
　與世家之學也爾等深信我言時時無間息息不虛則以爾¶
　之光歸我之光大緣自在¶

　阿難菩薩一日特告¶
世尊哀憫眾生多染疾病無有良醫多至殤夭我¶
佛世尊願發慈悲降彼弟子分投國土濟拔諸苦唯然¶
世尊首肯阿難遂集大眾于辟支座遴選九百圓通大乘開說¶
　佛義出諸囑咐維彼阿難願樂欲聞　大慈世尊下土眾生¶
　染諸厄患都何因起因何疾病遂至天殤爾時¶
<pb:CK-BS_JY166_07p039a>¶
世尊宣揚妙義謂爾阿難汝善思維我當告汝夫生人者得氣¶
　二儀育于母腹範中合和乃成四大令諸眾生自能安養不¶
　犯風火不冒雪霜不染邪思不結情欲中心淸凈飲食無過¶
　何至有疾至於不救惟是多妄乃生多欲以多欲故結成樂¶
　愛樂愛多故轉成煩惱煩惱内逼遂生五火火灼心君傳于¶
　相家君相兩熾眞水消竭臟腑不滋乾枯多盡久爲火爍漸¶
　至中虗肺金受尅易受雜淫或犯隙風或犯驟雨或犯寒激¶
　或犯暑侵或爲濕傷或爲燥觸外來諸疾皆起中虗内以虛¶
　故外以感故中外相因轉轉侵逼年運再尅遂成莫救今受¶
　阿難所求之品宣爾大眾下濟世人有醫常經其各領受夫¶
<pb:CK-BS_JY166_07p039b>¶
　醫之道不執我見不執人見不執疑見不執信見所謂我者¶
　執我得法所謂人者執人可醫所謂疑者疑其疾重所謂信¶
　者信其病輕人我兩忘疑信交冺惟以一虗探其諸實虗者¶
　我心實者彼病虗無不活實即無礙能活於心自活於手自¶
　活於眼自活於耳望聞問切皆秉一虗藥因地變方因人移¶
　處靈用虛法濟恒沙爾時各圓通領受¶
世尊之命歡喜踴躍而退謂此得未曾有　當時諸圓通禀受¶
　尊者下來有一位阿羅上首降於震旦國宋家即宋鴻也宋¶
　鴻者從天竺國來奪胎而生諸子要知奪胎之理凡受母血¶
　孕胎三月覺生養以七月遂成成數分娩而出此謂結胎結¶
<pb:CK-BS_JY166_07p040a>¶
　胎生者在於母腹十月之期不見天日飲了血濁之水感受¶
　情欲妄想愁怒之氣結爲性體母淸兒淸母濁兒濁此爲結¶
　胎也奪胎者從淸凈下來不肯受污濁之氣直至臨蓐逐去¶
　元靈奪胎而合其人必聰明蓋世機警勝人因其不受腹暗¶
　之故當時宋鴻生下母便身故父親養化成人一日在日中¶
　靜坐問起父親如何我獨無母父親告之以故鴻便大哭說¶
　因我有身使母無命天地間之大罪人也要這性命何用竟¶
　要投入車河内他父親對他說我只你一子若怨恨而死則¶
　知有母不知有父矣呌我倚着何人宋鴻想道父言不差只¶
　是母恩何以報答一夜晚間夢見一位尊者對說你要報母¶
<pb:CK-BS_JY166_07p040b>¶
　恩須學醫術救得產難婦人數滿一千爾母子皆得生天矣¶
　宋鴻得兆大喜曰我有報母之路矣遂告於父拜栗里子學¶
　内三堂秘法耑治婦人長齋禮佛自號曰愛恃道人志不忘¶
　母也治婦人疾雜疾愈者受其酬不論厚薄以養父若大小¶
　產難胎經調治則不受酬以報母恩凡二十八年始滿一千¶
　之數有神人告以母得生天矣宋鴻又大喜告其父父時年¶
　五十九𡻕泣而謂其子曰爾有孝心度母矣其如我父父的¶
　終不得度你心何安宋鴻聞此言果然不甯自想父天母地¶
　父恩更重于母我一時感念母親爲我身亡故發憤救母二¶
　十八年辛力費在母上如今若不度父于心何安只不知要¶
<pb:CK-BS_JY166_07p041a>¶
　父生天作何法則昏迷不安一日到街上聽一道人誦經化¶
　齋有云超輪轉劫九族生天宋鴻便向道人拜手說老師父¶
　如何法則九族生天耶道人道居士要九族生天須要修心¶
　學法立功行善到得功行圓滿¶
天帝考察許爾有功便受天職三代受贈同得生天矣宋鴻翻¶
　然大悟曰原來有此一條門路惜乎不曉今得師父指明快¶
　極便要投拜道人同父出家道人說我寔無學我指爾一个¶
　路去松滋縣中白鳳山有個眞人在山養性你去拜他方有¶
　用處宋鴻謝了道人擇日同父親到廣中尋山求師那眞人¶
　乃　東華化身一日靜坐雲牀閉目定心開眼見一人拜在¶
<pb:CK-BS_JY166_07p041b>¶
　地下眞人問鴻來見之故鴻答眞人弟子願捨身學道度父¶
　生天眞人見是孝子歡喜首肯留之門下三年不傳一語宋¶
　鴻疑道眞人旣肯留我如何不告我法候眞人朝　天退靜¶
　時拜而問曰弟子侍我師三年矣不得一語心寔不安眞人¶
　曰爾心孝父否曰如何敢不孝眞人曰即孝是道更有何道¶
　孝心一純上達天門孝心一摯須臾見　帝但當孝去莫作¶
　胡思鴻言下了然呈一偈曰三年爲孝來求道今日方知只¶
　此心心若不移天命在何須跋涉望神京乃辭眞人載父歸¶
　行醫於世活人數十萬盡孝入科遂證誥籍上眞諸生看他¶
　榜樣個個要盡孝道¶
<pb:CK-BS_JY166_07p042a>¶

　我至朝天彼中有弟子查丙觀淸士也學本正宗道窺至奧¶
　究極性命之原推悉玄鴻之理可謂有明者矣觀其上求旨¶
　一章論儒宗格物之說確有寔得彼言大學格物久已不明¶
　聚訟諸儒終無定論物物也目所得見無非是物大而日月¶
　山川小而昆蟲草木皆含至理朱晦翁云物物而格之夫堯¶
　舜之智不徧物也甯有此理王陽明云格物者格不正以歸¶
　于正也更爲支離以丙觀愚識推之物理不出我心心物因¶
　塵所隔故絕不通大學者舉意格之而心識不開終難融徹¶
　惟積力日久則心結漸開而後物理之在物者通于在心之¶
　原而格矣格化也物格格字當訓通字故明宣聖我無知我¶
<pb:CK-BS_JY166_07p042b>¶
　無隱二語便知格物之法夫心空也安得有知理在物也如¶
　何能隱聖賢心中無物故物理皆通凡民滿中皆物故物情¶
　不化先儒云物格則無物矣此理可推也其言甚的爾等深¶
　察之¶

　何以謂之乩乩字從乙從占占字從卜從口先王立義教民¶
　大意在於六書乩字非倉帝所制乃周文所制文王當日囚¶
　于羡里欲明大易乾陽開化之理於復卦有疑焉誠之所積¶
　格于九蒼¶
帝以廣成子賜周使明易道以教化萬世廣成乃托兆于文王¶
　使制木訓象飛鸞之形作爲此乩左右廣二十四寸配二十¶
<pb:CK-BS_JY166_07p043a>¶
　四氣上下長十二寸配十二時于是文王主之叔釐子扶之¶
　而廣成遂講易于周氏焉論復卦之義則曰復者爲陽動之¶
　機一陽來復則萬物丕生此天心之妙也一誠來復則眾德¶
　畢舉此人心之妙也天與人何嘗頃刻暫離所以人不交天¶
　者塵錮之也欲封之也苟能洗塵而存眞去欲而見理則心¶
　與天合矣心合於天則人即天矣道豈不貴於復哉文王於¶
　此始明復卦之理廣成又曰乩之乙此乾也占卜也卜筮之¶
　理兆於乾而成於占宣尼曰不占而已矣占之理大矣哉論¶
　其微則人心一動即爲占動而從吉從凶占之故也論其顯¶
　則蓍亦是占龜亦是占推而爲金錢爲結草爲木鸞爲竹箕¶
<pb:CK-BS_JY166_07p043b>¶
　皆占也乩者仙凡相卜之路故乩不可忽也乩有上下乩無¶
　上下也人有上下耳人無上下光有上下耳上光得上乩明¶
　天仙之道而鬱羅之眞托焉托其光也下乩則地品上眞寓¶
　之安其光也¶

　吕道人從來不說謊卽今千妖百怪假托道人名字播弄虛¶
　聲番唇鼓舌愚彼眾生深爲可憫道人憐而救之如今諸子¶
　欲辨乩之眞假當請書此符無此者即非吕乩¶

　有訣曰開剪南山斲彼樛木削飛生翼吐明陰陽兆暨六虛¶
　丕成庶績乃奉¶
皇俞接輪冲霄錫圭秉教以及下方爲德崇荗侔於熙載大功¶
<pb:CK-BS_JY166_07p044a>¶
　觀成乃證¶
太上此訣若臨乩能書此者乃是吕乩諸生放眼認着¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
枕中秘旨卷五終¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_08p001a>¶

* 　　吕純陽祖師性功秘旨自序¶

　　慨夫人自成形以後喪失元來將身中至寶日耗日消輪¶
　　回不已極而至於無可救之鄉曰消曰滅天地因之否塞¶
　　莫可挽轉是則生人大劫之數實則先達佛聖仙眞提醒¶
　　而人不識提醒之咎也在世人淪於劫中雖莫知所返而¶
　　存度世之心者不忍不提之再醒之三也予膺闡教之任¶
　　廣設壇宇欲度眾生出於苦海而大眾茫茫莫知其由又¶
　　不忍坐視其迷而不爲之覺悟耳但覺悟之心在仙而未¶
　　覺未悟之迷在凡是所賴於通仙而化凡者有其人也故¶
　　性功一書授之¶
<pb:CK-BS_JY166_08p001b>¶
太上奏之¶
三天遵之吾師¶

　鍾離眞人屢欲以此化導凡間指示有緣無奈傳宣未得純¶
　　正之子是以秘而不宣者亦已多年今因良緣在卽地仙¶
　　昇舉疏章屢聞各具保奏¶

　勅令伏眞壇内奉道范子持眞掌錄乩案專傳性功命功一¶
　　切法寶以引導緣内之子代¶
太上廣慈悲之路是以斯書彚成一集分爲二十段以盡性功¶
　　之秘旨爲成仙之寶筏第是書旣播於凡塵知而不秘者¶
　　與夫知而不行者以及得而妄授於人不禀命¶
<pb:CK-BS_JY166_08p002a>¶
天庭者一一皆有律例受是書者貴珍而秘之於宻處貴體而¶
　　行之於十二時貴遵而布之上告之於¶
三天然後人已兩成後果有得凡在吾玄下者各宜欽之重之¶
　　是爲序¶
　　　　𡶾¶
　　大淸康熙癸未𡻕孟冬吉旦純陽子書¶
¶	
<pb:CK-BS_JY166_09p001a>¶
@fw1續刻道藏輯要¶

* 　性功秘旨　　　　　　　　新津彭一淸乾陽校正¶

** 　　第一段　　　　　　　　渠縣王妙生雲朋重刋¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　三才并立貴知宗
 　　一點靈明照太空¶

 　　　　識得眞炁毫不放
 　　全憑至理在懷中¶

#+END_VERSE

　性功甚是繁多其旨不出先天之性純是一團眞炁藏於形¶
　氣之中只因形氣蔽錮意魔雜起遂爲六慾所削任七情紛¶
　擾漸漸的耗了本來一卦八卦年月日時依其剥喪陽盡陰¶
　存其先天而無復存者形氣亦隨之而亡矣此先天之性賴¶
　眞炁而寓於人身其大段也至於先天之性單以理言不以¶
<pb:CK-BS_JY166_09p001b>¶
　炁言凡人之生也有五體即有五體之運動手持足行應事¶
　接物各有中正之則日日由之而安然者其性之理也但炁¶
　則操生死理則别是非二者似不同其究有炁然後論理依¶
　理然後保炁則生死是非之間其權在我而不存乎他明矣¶
　所以修眞者不明是非違理而行則先天之炁自喪炁一喪¶
　則有死而無生也又明矣是以入手功夫先要辨别理路凡¶
　一切事審其是非行其是者遠其非者則吾心有主而六慾¶
　不生七情自化先天之炁不求固而常縕於吾之中黃也矣¶

** 　　　第二段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　先天後天各分明
 　　炁氣元來亦不同¶
<pb:CK-BS_JY166_09p002a>¶

 　　　　　有爲無爲須斟酌
 　　二者互恃互相成¶

#+END_VERSE

　先天之炁與生俱來無氣則不存後天之氣隨生而生無炁¶
　則不化炁固持氣而氣實恃炁也但成形之後氣勞則炁㪚¶
　氣靜則炁聚是可知伏炁須服氣伏炁不服氣炁無以聚而¶
　氣亦漸㪚矣後天有爲而先天無着不着先天之氣須靜養¶
　後天之氣養之深則氣靜氣靜則炁全又可知炁爲主帥而¶
　氣爲宰輔也且氣聽命乎神神聽命乎心心有專主則神不¶
　出入神不出入則氣靜不肆而炁充拓週遊乾坤滿乎四體¶
　神安心逸而炁無難復先天總而言之炁氣神心相爲牽連¶
　如弩之有機一發而直往也操其機者心運乎機者神隨乎¶
<pb:CK-BS_JY166_09p002b>¶
　機者氣中乎機者炁也修道者第一辨别是非則理路不差¶
　理路不差則心有主宰而神有所寄氣有所歸先天之炁日¶
　復一日漸漸還復本來則性見性見則六慾不淆七情俱混¶
　純是太和景象以之成已則光明遍滿三界以之採丹則靈¶
　性不染分毫以之煉丹則汞就而點化効靈以之立功則德¶
　及萬世而若吾分内之當然更可知道中一切事兒皆自煉¶
　性始而以伏炁靜氣爲起腳也昭昭矣¶

** 　　　第三段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　細解先天與後天
 　　或分或合本自然¶

 　　　　　操持全在中虗竅
 　　先後分合總是偏¶
<pb:CK-BS_JY166_09p003a>¶

#+END_VERSE

　炁氣之分大槪固然矣其中仍有細晰之處不可不詳之也¶
　何以言之炁爲先天氣爲後天二者何以合何以分其合者¶
　旣有先天旣有後天先後固分而同一天然之所賦炁微微¶
　𣺌𣺌蘊藏於黃中呼吸之間固蒂深根雖有出入而并無存¶
　亡綿綿不絕至靜至饒如樹之根深埋於地内而斧斤所不¶
　能加耳氣爲一身之運動由飲食精液隨炁而變化充滿之¶
　乎一身隨呼吸而運行可大可小可出可入可有可無可動¶
　可靜譬之行兵主帥有令則兵卒從命無令則束手待命是¶
　可知炁爲主宰而氣爲卒徒也彰彰矣然主帥無將卒則不¶
　能成其尊將卒無主帥則不能聚其陣更可知炁與氣合之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p003b>¶
　故也已何以分炁居人身之内有得天之厚者有得天之薄¶
　者有得天之過厚者有得天之過薄者其間由父母交媾之¶
　時已寓之矣是以厚薄過厚過薄種種不同而後來强徤孱¶
　弱又不等耳至氣爲後天有境遇安逸有境遇勞苦有境遇¶
　生氣有境遇耗氣其安逸生氣者由衣服飲食豐美心安志¶
　得知所節養則氣日充日滿其勞苦耗氣由志不如願食不¶
　充口勞其筋骨瘁苦其身飢飽不節蕩佚元精其氣耗㪚日¶
　漸日深氣散形枯血竭體羸是炁與氣之分也雖分而實合¶
　合合與分而參之而氣與炁之詳晰焉了然矣¶

** 　　　第四段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p004a>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　有爲無爲總是虗
 　　一眞烱烱與天齊¶

 　　　　　端然兀坐全眞妙
 　　造到淸甯性自如¶

#+END_VERSE

　氣爲後天是有爲之氣炁爲先天是無爲之炁然無爲之炁¶
　始也借有爲之氣培植撫養迨固結凝聚黃中盈滿而無爲¶
　之炁更有益於有爲之氣也何以言之人之一身以氣爲主¶
　炁足則精全精全則神暢炁精神三者旣裕則有爲之氣不¶
　期其充而自然充足是知有爲之氣又由於無爲之炁也矣¶
　但有爲之氣可以用人力而無爲之炁不必用功夫其不用¶
　功夫者正以有爲之氣用人力也修眞者固以無爲爲主其¶
　始焉得無爲是以予有靜氣凝神以伏炁之說也靜之久凝¶
<pb:CK-BS_JY166_09p004b>¶
　之固而炁伏於中黃是有爲而又臻於無爲也一臻無爲炁¶
　酣足於中天地淸明萬物舒暢七情六慾屏絕無形一眞烱¶
　烱光明徧滿始云眞性自如靈妙在胸性地超脫成一眞人¶
　皆由有爲而無爲無爲而有爲來者矣見性功夫不出此中¶
　細細參之刻刻行之何難到見性地位乎¶

** 　　　第五段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　千言萬語有歸根
 　　只在先天一炁中¶

 　　　　　始則無着繼有用
 　　成功二炁不走風¶

#+END_VERSE

　性功下手雖以靜氣爲主而靜何以靜是有其始也始則以¶
　明理爲主如一事之來也平心考其是非察其是中之是别¶
<pb:CK-BS_JY166_09p005a>¶
　其非中之是是中之非有合於中正至當不易者遵而行之¶
　不論利害得失生死窮通富貴貧賤毅然獨行奮焉前往自¶
　始至終󰆷毫不變以成此一事豈不是心有主宰神有所寄¶
　氣有所歸乎氣有所歸神有所寄心有主宰又何不靜之慮¶
　乎此中要有明𥈠之姿剛徤之力以成此大公無我之道苟¶
　能如此日復一日眞性自如炁有不伏於中黃者未之見耳¶
　堪嘆世人不明是非不識理路恃血氣之性矜言鬬能一往¶
　不返而靜之一說猶如盲人莫辨東西所以修眞者務須辨¶
　别理欲分明去人存天返邪歸正靜氣一說庶可能耳¶

** 　　　第六段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p005b>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　炁伏中黃亦有功
 　　上天下地兩相通¶

 　　　　　四方八面週遊久
 　　只在一神住中宫¶

#+END_VERSE

　靜氣之義已明再談伏炁之功炁本先天原伏於吾之中黃¶
　厚薄雖不同而綿綿不絕其根蒂也倘由父母生身而後保¶
　守元陽不爲六慾七情所損則眞炁固結何必言伏可惜人¶
　自成形以來有耳目口鼻四肢之慾卽有耳目口鼻四肢之¶
　累有耳目口鼻四肢之累心不能鎭定去其所累而炁因之¶
　耗散由十六𡻕耗動元陽逐年剥喪莫知其保守日耗日消¶
　大耗大㪚小耗小㪚是以天亡早喪者居多非天之未與我¶
　以眞炁也非我之不禀受于父母也皆由我之自失其炁耳¶
<pb:CK-BS_JY166_09p006a>¶
　是以修眞者卽修此一點元陽而聚而勿散也其聚而勿散¶
　之功卽伏之之謂第伏之功甚多要之内以心爲主以神爲¶
　用以氣爲輔殫日積月累之勞行日月週天之數學淸靜無¶
　爲之體法至誠無息之道從一銖以至十六銖漸漸積之三¶
　百六十銖復其一陽眞炁再依法爲之以乾卦爲歸而變爲¶
　純陽則先天之炁以云伏之則誠伏矣然入門煉性安能遽¶
　至於此不可不依此法以爲之雖曰爲之其實無爲雖曰無¶
　爲其實有爲而有爲者皆操乎後天之氣是以予有服氣以¶
　伏炁之說也¶

** 　　　第七段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p006b>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　大哉神乎
 　修眞妙訣
 　煉之勤久¶

 　　　　　自升天闕
 　凝之凝之
 　不外心攝¶

 　　　　　攝心靜氣
 　神自歸一¶

#+END_VERSE

　凝神之義本乎氣靜氣靜矣神何以凝神者氣之將帥實心¶
　之卒徒也雖爲氣之將帥心之卒徒而實炁之元精所結人¶
　之一身固曰精炁神而神由於精精由於炁炁足則精滿精¶
　滿則神凝而神之不凝有二一則由於炁一則由於氣其由¶
　於炁者内而以體段論炁或不足則内運不能如意如飢人¶
　之餒不能舒暢四體此皆炁之不足也其由於氣者以應用¶
　論逞血氣之私不知節制如匹夫之勇不能自持其身驅此¶
<pb:CK-BS_JY166_09p007a>¶
　皆氣之有餘也一則歉於炁一則害於氣神之不凝職此故¶
　耳但歉于炁之故其功無爲養精則不歉而害於氣之故則¶
　有爲其有爲者卽靜氣之功是以煉性者以神爲第一法門¶
　氣靜之後用水火交媾之功納神於二土之庭一日納之則¶
　神凝於一日日日納之則神凝於中黃凝之久則神閑心恬¶
　而眞炁自歸根眞性自如意那時節不靜氣而氣自靜不凝¶
　神而神自凝靜氣以凝神凝神以伏炁此之謂歟¶

** 　　　第八段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　水北火南二炁先
 　　一身運用滿中天¶

 　　　　　結個眞人朝上帝
 　　四象融和致翩翩¶
<pb:CK-BS_JY166_09p007b>¶

#+END_VERSE

　水火交媾之功大義不外血氣血氣不出陰陽血陰氣陽火¶
　上水下乾南坤北原有自然交媾之時何須用人力爲之若¶
　必用人力非天道之自然也不用人力而修眞者必用人力¶
　有說存焉其說無他自然之交媾者順行也不自然而必欲¶
　其交媾者逆行也順者人逆者仙但逆有二内而小交外而¶
　大交小交者坎中之陽上升於離宫離宫之陰下交於坎位¶
　其升降歸於中黃眞炁之處以助先天一炁是坎離之小交¶
　而實後天之作用作用之功以心爲主以神爲用以氣爲輔¶
　雖曰靜氣以凝神而神以心無著爲有著以心有著爲無著¶
　有著無著之間而神之所之卽水火坎離之所合也合則使¶
<pb:CK-BS_JY166_09p008a>¶
　已土併戊土而一眞烱烱照耀黃庭久之一眞自如眞性自¶
　見此小交之功非大交之謂其大交者乾上坤下令之會聚¶
　天根冲五腑過三關轆轆乎由前而後由後而前循環若日¶
　月之往來四時之代嬗去陰魔之蕩翳復陽徤之永貞貫三¶
　華遊五嶽下重樓歸土釡一轉千轉四圍八方氣洋溢而心¶
　舒暢神浩落而性恬熙翩翩乎如登靑雲而瞻六合斯時也¶
　不知有天地何知有吾身惟覺一靈灼灼俯仰優游氣不知¶
　歸於何所身不知住於何方心不知著於何地上而佛仙下¶
　而萬物皆不入吾之神中此大交之妙非小交之可比也然¶
　大交由小交始小交久則大交自至矣其一日之内氣靜矣¶
<pb:CK-BS_JY166_09p008b>¶
　神凝矣兀然危坐收鼻息之往來含耳韻之四布冺冺寂寂¶
　上部不出提谷道之走竄吸精路之奔馳兢兢翕翕下部不¶
　散神以馭氣氣以助炁握於黃房補我先天而後天之水火¶
　日近日合日合日交由勉而安由生而熟始而如斯中焉勿¶
　斷綿綿不絕無有休息是之謂水火交媾内之旣交照前行¶
　之不輟則精炁充足後前前後下上上下不期然而然矣眞¶
　人朝上帝非無爲而有爲中來者歟水火交媾之功大段如¶
　此¶

** 　　　第九段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　五行最是火用功
 　　炎炎火勢要入宫¶
<pb:CK-BS_JY166_09p009a>¶

 　　　　　今言火伏歸海底
 　　龍在深溪作主翁¶

#+END_VERSE

　性功不外水上火下今先談火下夫火炎上其性也何以反¶
　下得毋非其自然之性乎不知性炎上者陽也炎上而冲乎¶
　上之極者陽中之陽也火有二陽其體太陽少陽太陽老少¶
　陽幼老上生陰幼内生陰又有不等是以其中有陰伏焉而¶
　火當午令之末陰遂萌焉陰一萌而眞性隨之而下降其勢¶
　雖下降而性之陽與之俱降俱降而遂復上升矣陽爲陰驅¶
　陰暫促陽蓋以其體純陽而藏乎陰純陰於内而包乎陽也¶
　論天道之自然行五行之正令午後一降子後復升順其自¶
　然聽其升降此萬物之所以有生有死也聽其自然不隨其¶
<pb:CK-BS_JY166_09p009b>¶
　升降使之下沉潭底經年累月伏而不動依時往來旋繞乾¶
　坤運行日月埽蕩陰魔廓淸六腑變紅成白流行不息助我¶
　先天養個眞孩者仙道也仙道生而不死上與天地同其覆¶
　載下與萬物共其生成世世綿綿皆此伏火之功也但火伏¶
　於海底意爲之先鋒神爲之將帥心爲主君以心役神以神¶
　役意而膺主君之權操先鋒之柄者將帥也神之權柄不亦¶
　重且大乎而神有其權柄究之神何以有其權柄此其由來¶
　卽前凝之之謂凝之久則火自伏而水自就成了一團眞性¶
　其必然矣此伏火之一段也¶

** 　　　第十段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p010a>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　水升亦不外神交
 　　神交水火二氣饒¶

 　　　　　兩性制伏成眞象
 　　精液滔滔氣自豪¶

#+END_VERSE

　水藏於坤方盛於兌澤衰於離火潤於震木歸於中土其勢¶
　然也言其順行左旋西南流乎東北日復一週安乎坎位氣¶
　升則升氣降則降分合大小與氣週流是先天之水不論後¶
　天之水此順行也順行則有時升降而逆行則不然隱於下¶
　使之上伏於左令之右提之上歸中宫會離宫之陰而使之¶
　成一坤體日聚精液以供升提按六部外轉循五路奔馳由¶
　厲兌而旁行循中腕而後轉由三關而蹈前聚積黃庭之左¶
　爲一大會歸之地循環不息繞乎上下此逆行也逆行者後¶
<pb:CK-BS_JY166_09p010b>¶
　天之水非先天之水始焉先天之水盛則後天之水旺繼焉¶
　後天之水旺則先天之水溢溢則精不枯精不枯則炁足炁¶
　足則神滿而君火相火民火皆不能燔炙於中水火旣濟自¶
　然結個眞人究其入手功夫不外乎神神歸中宫則氣自流¶
　通氣流則血從而精水自汨汨乎猶源之有泉也水上升而¶
　火下降二者雖分其實寔合修玄者合參水火二段可知所¶
　從事矣此水升之大槪也¶

** 　　　第十一段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　千聖萬仙秘此關
 　　只爲人心不肯丹¶

 　　　　　若能修丹無轉念
 　　點破機關自識山¶
<pb:CK-BS_JY166_09p011a>¶

#+END_VERSE

　性功道理不外凝神服氣以伏炁但其中有一身之根本修¶
　眞之的竅舍此竅何以下手哉守一竅固眞源後來雖有千¶
　言萬語不過闡明此中藴藏之義以發揮其理之徵驗耳拏¶
　住一竅往裏討性功氣學自然了試以中黃之要旨言之中¶
　黃不上不下不左不右不前不後端端安乎其中也上至乾¶
　其分寸與下坤不異下至坤其分寸與上乾不殊左至左與¶
　右至右不異右至右與左至左不殊前頂臍後主腎中間一¶
　個大隙空納氣滴滴不走風吸精凝凝不一剩神住其内象¶
　君王將帥卒徒從大命朝拜一百三十人六府五宫總聽令¶
　其色黃上土下土兩陰陽中圈分列高低稱入吸出呼不離¶
<pb:CK-BS_JY166_09p011b>¶
　此一炁綿綿乃眞命旣有腎卽有命長六寸如蓮徑兩頭孔¶
　竅通上下一出一入循環應此眞一座金城秉先天藏後天¶
　無人不有此竅中竅識此竅者凝神於其中聚精於其内而¶
　炁充足焉由内而外布盈溢乎五臟六腑充滿乎四體上下¶
　究而言之其位則紫薇宫金鑾殿一大暖閣寶座也權不尊¶
　地重要超死留生全憑此一個竅出陰神顯陽神從泥丸而¶
　上至天表謁¶
玉帝而朝　眞人又甯外此竅中竅修玄者不知此的竅千世¶
　萬世若泛洋波而無㟁豈不是𦂳要之要旨乎哉¶

** 　　　第十二段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p012a>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　降龍捉虎兩相宜
 　　二土刀圭莫可移¶

 　　　　　因應無主何能了
 　　一點神光要我持¶

#+END_VERSE

　今談龍虎鎻伏二土一段人之一身有陰陽卽是龍虎有氣¶
　血卽是鎻伏之由陰陽何以爲龍虎氣血何以爲鎻伏之由¶
　試詳言之陰者血也血生於肝肝在東方以八卦論之生於¶
　坎而成於巽則又主於震陰體而陽用陽者氣也氣生於肺¶
　肺在西方以八卦論之生乎離而成乎艮則又主乎兌陽體¶
　而陰用龍東方震虎西方兌龍陽而虎陰氣龍而血虎龍勢¶
　難鎻虎勢難伏而鎻伏之者不過使龍陽下而不上虎陰上¶
　而不下兩相吞噬不得各逞其威風此陰陽和合氣血歸根¶
<pb:CK-BS_JY166_09p012b>¶
　之謂也修玄者不知靑龍之馴伏白虎之歸納是以陰陽不¶
　合氣血不通難以使嬰兒姹女之至精而結爲戊土己土之¶
　妙用何以反復而爲乾變坤而爲純陽也哉惟能使龍歸海¶
　底虎伏西山則爐中日月放出丈二毫光現出眞人本像出¶
　陰神陽神而爲不變不化之神人也矣¶

** 　　　第十三¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　性功不外龍虎圈
 　　鎻伏因由論已宣¶

 　　　　　再談心内眞種子
 　　發明觀心有的傳¶

#+END_VERSE

　人之生也心爲主宰其權甚重其位甚尊其勢甚大其力甚¶
　剛有人君之象操眾職之柄而理欲交錯於前公私紛擾其¶
<pb:CK-BS_JY166_09p013a>¶
　内動靜互乘其機純雜胥迫其側始終兼由其操甚矣心之¶
　責匪輕也心得其職則六慾屏絕七情咸消耳不邪目不淫¶
　鼻不亂口不肆舌不貪意不偏此六慾屏絕也喜而不過怒¶
　而不傷哀而適當懼而得中愛之不溺惡之不僻欲之不熾¶
　此七情咸消也六慾七情旣不亂其心則心神内歛炁自充¶
　足精自盈溢三寶聚於中宫何患水火之不交通金木之不¶
　合併乎四象攢簇則二土有成也必矣總而言之心爲主神¶
　爲用心旣不分神自鎭靜神鎭靜兮歸中黃炁自凝兮旺中¶
　央精自足兮流四體變紅成白拜君王心之爲心可不兢兢¶
　業業守之勿放貞四時而如一歴終身而不二乎哉此觀心¶
<pb:CK-BS_JY166_09p013b>¶
　息念以凝神之大段也¶

** 　　　第十四段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　先天一炁水爲源
 　　天一生兮地六全¶

 　　　　　結胎成聖多由此
 　　固精保炁在下田¶

#+END_VERSE

　腎之爲腎也分左分右左者藏精右者存炁藏精而炁未嘗¶
　不通存炁而精未嘗不貫是左右雖分而實合也然精由於¶
　炁炁生於精精炁雖微有先後而實以精爲主是以腎部屬¶
　水而論水者渾其名曰精然不必渾之第言其水可耳腎屬¶
　水其地步屬陰而其性屬陽以配坎方是兩陰而包一陽一¶
　陽之生也必於陰極而動是以午四刻之末四刻之初陰裏¶
<pb:CK-BS_JY166_09p014a>¶
　陽陽外陰而水性之發萌也有由來矣水發萌於午四刻之¶
　末四刻之初而漸盛於未申極盛於酉候漸衰於戍終竭於¶
　亥之末子之初也歴歴不爽但水爲精者陰中之陽水爲血¶
　者陽中之陰後天爲血先天爲精總而名之曰水也修眞者¶
　欲使其上升不過升其坎中之陽以就離外之陽而交媾于¶
　中央使坎外之陰交媾于離中之陰以成象於中土所以予¶
　言水升則火降火降則水升升降之間自有金木合併四象¶
　攢簇之效也¶

** 　　　第十五段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　談性不言西方金
 　　安知四象攢簇眞¶
<pb:CK-BS_JY166_09p014b>¶

 　　　　　氣生肺部兌方配
 　　生成乾坤蓄液精¶

#+END_VERSE

　四方各有所主而金則主於西方西方亦有所屬而肺之浮¶
　於上部則同金性輕浮金之爲性陽而體陰惟其體陰所以¶
　重濁惟其性陽所以輕浮重濁沉下輕浮浮上必然之理而¶
　金居輕重之間肺氣介浮沉之際去其濁則不沉去其浮則¶
　不浮不浮無陽不沉無陰無陽不貴無陰不重貴則陽所以¶
　取其浮重其陰所以取其濁是浮濁皆有用而陰陽皆有濟¶
　也但濁者右旋而下浮者左升而上此順行之道也浮者左¶
　行而下濁者右行而上此逆行之道也順行聽天道之自然¶
　逆行是人道之勉爲勉爲則金陽常常聚於中宫陰體注於¶
<pb:CK-BS_JY166_09p015a>¶
　二土修眞者去陰而取陽其旨只是火降水升而金性輕浮¶
　者自歸於中宫陰體重濁者自流於坤位要之不外納神於¶
　黃宫凝氣於金城養精於寶座也矣如是則謂之金併¶

** 　　　第十六段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　水上火下二炁聯
 　　金併木交四象全¶

 　　　　　二土迭用成戊己
 　　陰去陽留得先天¶

#+END_VERSE

　木交一段試詳言之五行有木四時有春皆應於東方五色¶
　有靑五臟有肝皆配乎震卦五味有酸五德有仁皆列於左¶
　位究而言之總相配合只論其木可以見修玄之要旨木性¶
　直則體剛直則不曲而曲直兼有之則又體剛而用柔木體¶
<pb:CK-BS_JY166_09p015b>¶
　剛剛則不柔而剛柔互見焉則又陽體而陰用陽體者直也¶
　陰用者柔也剛柔叠出陰陽互呈是以其性隨陽而左旋其¶
　體跟陰而左運陽與陽合不合三象之陰陰以陰用不合三¶
　象之陽其合者金下之陽其不合者金上之陰然合者旣合¶
　而不合者亦合其不合矣以東方木而併西方金總由南方¶
　火之下降北方水之上升實聚一炁於中黃而陽性從之詳¶
　其所從由於金而實始於南火北水也一至俱至一合總合¶
　其權皆由於心神操之修眞者能使火降水升則金併木交¶
　端端正正煉成一個眞人坐於紫薇殿内煖閣寶座上也必¶
　然矣¶
<pb:CK-BS_JY166_09p016a>¶

** 　　　第十七段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　中黃四象已發明
 　　戊己陰陽尚未淸¶

 　　　　　再闡二土刀圭法
 　　了𨚫黃庭一卷經¶

#+END_VERSE

　土旺四行之中何以有戊己陰陽之别只緣土運行乎少陽¶
　太陽少陰太陰之令所以二土分爲陰陽而戊己合其氣數¶
　何以言之天有春夏秋冬地有東南西北春東夏南秋西冬¶
　北二氣往來於覆載之中而五行隨之而轉是四行之中不¶
　能少此一行而天干地支又各有所配合於其間配於春夏¶
　者少陽太陽配於秋冬者少陰太陰陰陽分配四時而戊己¶
　流行四季流行於春夏則爲陽土流行於秋冬則爲陰土陽¶
<pb:CK-BS_JY166_09p016b>¶
　土主生發陰土主成藏然成藏不及生發是以陽土爲上而¶
　陰土次之究之無陽土則不生發無陰土則不成藏此二土¶
　迭用之妙不可少一者也修眞者使四象歸於中黃是使本¶
　火金水旺於土鄉土旺則四象俱旺始旺於二土終旺於一¶
　土非旺於一土蓋旺於己土而轉爲戊土二土合爲純陽是¶
　使坤變爲重乾重乾則陽神從上而升天推其所入手心爲¶
　二土之主宰神爲二土之作用四象爲二土之役使精爲二¶
　土之潤澤炁爲二土之流通二土之有關於一身也昭昭明¶
　矣¶

** 　　　第十八段¶
<pb:CK-BS_JY166_09p017a>¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　性功内有氣與神
 　　神氣往來路不勻¶

 　　　　　左旋右旋不同道
 　　左爲陽驅右爲陰¶

#+END_VERSE

　人之一身神行氣走何嘗一刻一候不然三千二百五十八¶
　息息中有氣氣内有神神以宰氣氣以運神然有自知之神¶
　氣有不自知之神氣其自知之神氣乃後天之心使然其不¶
　自知之神氣乃先天之炁使然先天之炁使然者不覺其運¶
　行於百刻之中依刻周流於四體上下其百刻之内自子至¶
　己屬陽自午至亥屬陰屬陽者左旋而上屬陰者右旋而上¶
　上下周流遍乎一身炁旺則神氣流通炁餒則神氣壅滯流¶
　通則百疾俱消壅滯則百體生病甚矣先天之炁爲神氣之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p017b>¶
　主爲運行之路所賴以通塞者也但人生自十六𡻕以後喪¶
　失先天炁隨耗動而神氣所行之路不能皆通而無塞通者¶
　原不塞塞者自不通倘微有不通始焉一厘繼焉半分久則¶
　漸成疾病而身亡矣其不死而生者有幾人哉是以修眞者¶
　以後天之神氣打通往來之道路由此及彼使之通而不塞¶
　則一通百通由上而下由後而前由内而外轉運若日月之¶
　往來循環若四時之代嬗全一陽去一陰去一陰全一陽從¶
　剥返復從復返乾從乾復變坤爲乾鍊就純陽以成一個生¶
　而不死之人要之先天之炁左旋右旋原有其路但不能悉¶
　如其未喪之時流通無滯若以心使神御氣則神氣之往來¶
<pb:CK-BS_JY166_09p018a>¶
　眞有不知其然而然者矣所以子步之功陰後陽生用左旋¶
　以足先天午步之功陽後陰生用右旋以足先天其用功左¶
　右者只納一神於中宫而左者自右右者自左其時自不爽¶
　耳至卯酉抽添亦不外其法之所存也合參前後自了然悟¶
　矣¶

** 　　　第十九段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　抽添功夫漸次生
 　　卯酉二刻氣將盈¶

 　　　　　陰陽盛極勤拴鎻
 　　納伏黃宫是大經¶

#+END_VERSE

　抽添不外一氣一氣不外運旋之功運者神納於中宫而氣¶
　流行於四體上下流行之間自然於繞而不輟而抽添之法¶
<pb:CK-BS_JY166_09p018b>¶
　從此起焉何以言之子爲旋陽之首午爲眾陰之首旣有其¶
　功矣而卯當正陽之中酉當正陰之中若無其功則子步午¶
　步之功俱屬無用是以不可無抽之添之之法其抽若何納¶
　一炁於中黃而炁足氣流自西而東繞綿綿焉覺有三十六¶
　以應周天之數此爲一抽一抽之後由臍而下至尾閭而上¶
　至崑崙由崑崙而入明堂下重樓歸上釡自東而西旋繞三¶
　十六以爲二抽又自臍運轉而下上上下如序行之共爲七¶
　抽則抽之數畢而水火交金木併矣其添之若何添以呼吸¶
　爲添始焉呼之一吸之再繼焉呼之再吸之三先則呼之數¶
　少後則呼之數多終則有吸而無呼吸在内而呼亦不在外¶
<pb:CK-BS_JY166_09p019a>¶
　呼吸俱冺而神靜於中宫倣抽之數行一抽之法畢則行二¶
　抽三抽之法再則由臍而下至海底入陰蹻過五里到厲兌¶
　轉湧泉過膕中上三關冲九府下六宫過明堂入玄膺落重¶
　樓遊中腕入中黃旋繞左右七轉再至臍下照數旋轉下上¶
　前後共爲五次而終其添之功添則陰衰而陽旺水金木火¶
　四象攅簇於中土矣所以抽有其添添有其抽兩者名雖異¶
　而實不相遠也修眞者依次行之於子步之後而行抽於午¶
　步之後而行添則子午二步之功更有濟矣子午卯酉各有¶
　功子爲陽初午陰宗二步爲主卯酉輔抽添法加二炁貞或¶
　者不察疑靜功爲無爲殊不知始則無爲繼則有意終則無¶
<pb:CK-BS_JY166_09p019b>¶
　爲故行抽添之後靜坐綿綿聚炁於中宫而神自凝凝神於¶
　黃庭而炁自裕但此四時之功相爲表裏有子不可無卯有¶
　午不可無酉欲做靜功者子午卯酉缺一不可耳¶

** 　　　第二十段¶

#+BEGIN_VERSE
 　　　　　子午卯酉有全功
 　　辰戍丑亥八時空¶

 　　　　　更有一段凝神法
 　　細細推詳一炁通¶

#+END_VERSE

　天地之道無非陰陽晝陽而夜陰陽何以陽以日之故陰何¶
　以陰以月之故日者陽之精月者陰之精二曜流行而晝夜¶
　分而十二時亦與之分陰陽焉請詳其說日出東方由地中¶
　而上行天表適表當子刻之四而陽生焉矣一陽旣生至丑¶
<pb:CK-BS_JY166_09p020a>¶
　則二陽生至寅則三陽生至卯則四陽生至辰則五陽生至¶
　己則六陽生至午之四刻則陽衰而陰生由午之四刻則一¶
　陰生未則二陰生申則三陰生酉則四陰生戌則五陰生亥¶
　則六陰生子之四刻陰又轉而爲陽陰陽迭運無非日之行¶
　於天潜於地而分爲陰陽雖分爲陰陽亦以日之陽焉而有¶
　盛衰分爲陰陽也然分爲陰陽而陰陽實未分焉月爲陰賴¶
　日之陽日爲陽賴月之陰陰陽互爲其根兩相參而不相離¶
　是以天地之生人有陰有陽即有血有氣氣不離血即陽不¶
　離陰血不離氣即陰不離陽二者固不相離而不無盛旺衰¶
　微之異人秉陰陽之氣其氣血之周流盛旺衰微亦同天地¶
<pb:CK-BS_JY166_09p020b>¶
　之陰陽日月之流嬗所以子交而一陽生氣左旋而上午交¶
　而一陰生血右旋而上其左旋右旋一炁之周流無異於天¶
　地日月者矣修眞者於子午陰陽萌動之初行水火交濟之¶
　法於卯酉陰陽旺盛之時行金木交併之功是以因陰陽之¶
　始因陰陽之旺而爲之也其餘八時何可聽其放蕩而不爲¶
　之所乎爲之所者無他法亦不外靜神養氣而已一曰臨事¶
　明理二曰靜正不著三曰收攝鼻息四曰緘默寡言五曰舉¶
　止端詳六曰意不躁妄七曰屏絕外誘八曰少卧少食如是¶
　八法遵行於八時之中則子午二步水火更充足而滿暢卯¶
　酉二步則金木頻交而神炁流行更如意矣此檢身入道之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p021a>¶
　良法作聖成仙之秘旨耳¶
　　　大哉性旨¶
　道祖盡宣(持)等幸沐良緣特與斯任其中精微奥妙不能悉¶
　　　透於諷味參究之下求了悟盡徹之功復整壇儀子夜¶
　　　焚請¶
　祖師仙眾詳示妙理復䝉¶

** 　海蟾劉祖臨鸞下示¶

　劉祖曰玄緣深奥要參求外裡成功視内收道高自有天巧¶
　凑優優緩步玉雞頭内丹不外一炁而一炁之原不外呼吸¶
　呼吸之法不外養息養息之法不外守中守中之法不外凝¶
<pb:CK-BS_JY166_09p021b>¶
　神凝神之法不外守理守理之法不外講解予以度人爲心¶
　故來講解玄機玄者陽也機者基也成眞者要立一個陽基¶
　而陽基之立先要辨别眞假守一理以前進則神自靜而氣¶
　自甯而鼻息自養一出一入自然有常凡氣消而眞炁現則¶
　用伏氣之法呼一呼吸兩吸呼二呼吸三吸如此七次氣繞¶
　中宫而抽之名起焉繞徧五次一抽之後歸氣海而過尾閭¶
　上三關入泥丸由明堂下雀橋入重樓歸土釡又繞五次二¶
　抽之名起焉如是五次共爲七抽以全六陽斯時也神住黃¶
　房靜極無爲不知吾身住於何方又奚知天地之大日月之¶
　久萬物之多𣺌𣺌乎無著浩浩乎無涯欣欣乎無意洋洋乎¶
<pb:CK-BS_JY166_09p022a>¶
　無情矣而添之說又豈外乎呼吸哉不外呼吸而何以曰添¶
　添者酉爲正陰之中陽恐不足於身内用後天之氣以輔助¶
　先天其始也本無爲之功靜息凝神神流氣暢而添自此用¶
　功左旋臍外一七右旋臍外一五又左旋一七又右旋一五¶
　更左旋一七更右旋一五呼一呼吸二吸呼二呼吸四吸呼¶
　一呼吸三吸呼二呼吸五吸呼一呼吸一吸左旋臍一七下¶
　入會陰分行兩膊由五里自陰交到厲兌轉湧泉上膕中入¶
　尾閭過夾脊冲九府六宫從明堂而至玄膺遊期門而入黃¶
　庭右旋一七如是三次而添之法備焉添則有意終則無爲¶
　炁住於内房神安於土位靜極而又不知天地人物我身飄¶
<pb:CK-BS_JY166_09p022b>¶
　飄乎如遊雲霄如乘風輦輕快暢達百體安甯豈非卯酉之¶
　大訣者哉而子午則不然子爲陽生午爲陰生其炁尚微著¶
　不得意思靜氣以待守我先天養神而勿亂神守炁而勿耗¶
　炁有此無爲之妙端是以至卯酉有有爲之作用四時之功¶
　無子午則卯酉不能擴其炁無卯酉則子午不能貞其炁四¶
　時共行而不相悖日月代明而不相亂之理也修眞者照此¶
　以立陽基則陽炁日充陰氣日化自剥返乾由乾變坤而爲¶
　純乾則眞性自如我命可立出陰神而爲靈覺眞人由此取¶
　彼先天以成我半觔之體爲一觔之數又何難焉¶
　　　(持)等不敏内有疑處更求指示又䝉¶
<pb:CK-BS_JY166_09p023a>¶

** 　祖師教下史眞人乩示¶

　史眞人曰談呼談吸又一方不是其時語不揚莫疑呼吸有¶
　二道一氣伸縮得眞良人自生身以後瞥然落地而呼吸見¶
　矣殊不知受形母腹中已有之其在母腹時呼隨母呼吸隨¶
　母吸雖與母同而實與天地之氣相通不有七情不有六慾¶
　安亂其呼吸斯時也一炁綿綿天眞自固是所謂胎息者非¶
　歟胎息者吾身一點元陽受之父母禀之天地有之則生失¶
　之則亡迨身出於母腹始而目能視耳能聽繼而口能言心¶
　能思漸至六慾七情紛紛擾擾則呼吸亂其序矣何也一爲¶
　外物搖奪則氣不能平心不能定神不能守以致鼻息之往¶
<pb:CK-BS_JY166_09p023b>¶
　來無凖而吸少呼多矣吸少則天地之氣不入於内呼多則¶
　吾身之元炁常洩於外入之少洩之多日復一日年復一年¶
　炁散則形消形消則身亡必然之理也是以我玄門中知其¶
　炁之不可洩而爲聚之之法聚者收其氣以補其氣收其氣¶
　若何靜其氣使鼻息之伸縮有凖一呼一吸調之適得其宜¶
　迨調定其息用納息之功呼之一吸之二呼之二吸之三及¶
　吸之三而吸多呼少矣吸多呼少始則吸在内久之呼亦不¶
　在外旋繞於中宫運行於臍腹自後而前自下而上升泥丸¶
　下重樓歸土釡周流迅速快若車輪轆轆乎眞有不自主者¶
　内呼吸旣久則氣伏於中黃炁冲於遍體化陰而爲陽變紅¶
<pb:CK-BS_JY166_09p024a>¶
　而成白蒸骨肉之陰去臟腑之穢出陰神顯陽神而爲不壞¶
　之金剛者端肇於此矣要之呼吸者氣也内呼吸者炁也其¶
　用在神其權在心心能役神神能操呼吸之柄甚矣神之權¶
　大矣哉服氣凝神以伏炁其中有呼吸之功焉修眞者統而¶
　參之則大道得矣大命可求矣無忽而序焉則庶幾矣¶
　　　(持)等沉心靜玩時皓月當空仙風拂面復䝉¶

** 　劉奚二聖眞降鸞開示¶

　劉海蟾祖師曰予窺汝等求道念切故特臨而示之以訣訣¶
　不知納一還三猶未得其要汝等靜聽夫一者一元也三者¶
　精氣神也一元似屬一炁然元與炁略有微分元卽無始之¶
<pb:CK-BS_JY166_09p024b>¶
　始炁卽無始之終有元然後有炁有炁然後有精有精然後¶
　有神神本乎精精本乎炁炁則本乎元也元即伏於黃宫金¶
　鑾殿寶閣中一座位能納此元於其地位則炁自充盈精自¶
　洋溢神自周流此納一還三之大槪也其功何以爲納只是¶
　一心不出不走照在此地位則元自伏如同無天無地之始¶
　而元伏於無始之始即無極之象也安有耗炁而不還炁失¶
　精而不還精傷神而不還神者乎子午卯酉四大時陽裡陰¶
　機陰裏陽機陰陽合盛勤勤煉煉個光明處處宜¶

　奚百朋眞人曰性功有十二層階級汝等旣心乎性功予亦¶
　示以妙道其一臨事察理其二四時勿丟其三調和鼻息其¶
<pb:CK-BS_JY166_09p025a>¶
　四兀坐收元其五眼光不射其六氣吸中宫其七呼不外出¶
　其八繞遍中黃其九由後而前其十由上而下其十一恍恍¶
　惚惚其十二烱烱眞人汝等一日行之得一日之效一月行¶
　之得一月之益一年行之又不同矣二年行之更有異矣三¶
　年行之内丹有基四年行之凡念盡絕五年行之天眞照耀¶
　六年行之放大光明七年行之丹元成事八年行之八體俱¶
　全九年行之陰神外走此爲靈覺眞人矣再行採命之方取¶
　彼先天一粒以接我陽中之少陰化我陰中之少陽半觔八¶
　兩何愁不配合成一觔之數乎哉¶
　　　(持)受業孔孟儒理求明其於先儒言性諸書粗覽大槪¶
<pb:CK-BS_JY166_09p025b>¶
　　　雖知修身而未得成身之訣亦知盡性而未獲了性之¶
　　　方兼因抱恙十年不能脫體庚午秋初恭詣¶
　祖壇求方幸沐¶
　祖慈賜方以愈痼疾遂爾皈投玄下當䝉¶
　祖德收錄門墻已經十有四載矢心研究玄理精微承教千¶
　　　千未得一貫癸未冬沐¶
　天恩之浩蕩幸玄緣之維新奉¶
　詔扶鸞陸續宣示因與成子得眞及潘子省眞相眞朝夕勤¶
　　　求時刻警惕得以幸成此書旣受之後惟覺抱歉愈深¶
　　　即寸晷不懈猶恐獲罪於¶
<pb:CK-BS_JY166_09p026a>¶
　三天有負於¶
　慈祖而况心猿未能盡鎻意馬未能盡覊者乎是所望於同¶
　　　人惕勵彌勤遵行益篤以不負斯書也則幸甚矣且是¶
　　　書也¶
　天律甚嚴一不忠孝者不輕授二不仁慈者不輕授三不了¶
　　　悟者不輕授四不遵體者不輕授五不秘藏者不輕授¶
　　　六在玄外者不輕授七不稟命¶
　祖師者不輕授若輕授匪人即犯背¶
　君違¶
　師之律獲咎非細幸我同道者遵之秘之謹識¶
<pb:CK-BS_JY166_09p026b>¶

** 　尹眞人¶

　赤子純靜混沌無知屬陰䷁坤卦自一𡻕至三𡻕長元炁六¶
　十四銖一陽生乎䷗復卦至五𡻕又長元炁六十四銖二陽¶
　生乎䷗臨卦至八𡻕又長元炁六十四銖三陽生乎䷊㤗卦¶
　至十𡻕又長元炁六十四銖四陽生乎䷡大壯至十三𡻕又¶
　長元炁六十四銖五陽生乎䷪夬卦至十六𡻕又長元炁六¶
　十四銖六陽是爲䷀乾卦盗天地三百六十銖之正炁原父¶
　母二十四銖之祖炁共得三百八十四銖以全周天之造化¶
　而爲一斤之數也此時純陽旣備微陰未萌精炁充實如得¶
　師指修煉性命立可成功矣自此以後欲情一動元炁旣泄¶
<pb:CK-BS_JY166_09p027a>¶
　不知禁忌貪戀無已故由十六𡻕至二十四𡻕耗去元炁六¶
　十四銖應乎䷫姤卦一陰初生品物咸章淳澆朴㪚去本雖¶
　未遠履霜之戒已現於初爻若勤修煉可謂不遠復者矣至¶
　三十二𡻕耗元炁六十四銖應乎䷠遯卦二陰浸長陽德漸¶
　消欲慮蜂起眞源流蕩然而血氣方剛志力果敢若勤修煉¶
　則建立丹基亦易爲力至四十𡻕又耗元炁六十四銖應乎¶
　䷋否卦天地不交　氣各復其所陰用事於内陽失位於外¶
　若勤修煉則危者可安亡者可保至四十八𡻕又耗元炁六¶
　十四銖應乎䷓觀卦二陽在外而陽德微重陰上行而陰氣¶
　盛若勤修煉則可抑方盛之陰柔扶向陽之陽德至五十六¶
<pb:CK-BS_JY166_09p027b>¶
　𡻕又耗元炁六十四銖應乎䷖剥卦五陰並升乎上一陽將¶
　反乎下陰氣橫潰陽力僅存若勤修煉如續火於將窮之木¶
　布兩於垂稿之苖至六十四𡻕卦氣已週所得天地父母之¶
　炁三百八十四銖而爲一斤之數者耗㪚已盡復返於䷁坤¶
　純陰用事陽氣未萌若勤修煉時時採藥時時栽接則陰極¶
　而能生陽窮上而能返下革柔爲剛還老爲强矣於此時不¶
　遇至人汲汲修煉雖保餘年皆借糓精以培後天之精氣無¶
　復有先天之元炁矣安能長生不死哉此所以虛化神神化¶
　氣氣化血血化形形化嬰嬰化童童化少少化壯壯化老老¶
　化死死復化虛虛復化神神化氣氣復化爲物化化不間如¶
<pb:CK-BS_JY166_09p028a>¶
　環之無窮夫萬物非欲生不得不生萬物非欲死不得不死¶
　任他塵生塵滅萬死萬生不能脫離苦海劫劫生生輪迴不¶
　已無終無始如汲井輪三界凡夫無一不遭此沉溺故世人¶
　莫知生從何來盍參父母未生前生從何來知來然後知生¶
　處世人莫問死從何去盍參魂遊魄降後死從何去知去然¶
　後知死處死之機由於生生之機原於死無死機不死無生¶
　機不生生死之機兩相攖世人所以有生死生死之機不相¶
　關至人所以超生死有生死者身也無生死者心也敦復則¶
　心生迷復則心死故仙佛愍之說一切眾生俱有本來一靈¶
　眞覺但昏惑不見使天命之性浪化遷流轉轉不悟而世世¶
<pb:CK-BS_JY166_09p028b>¶
　墮落失身於異類透靈於别殻至眞性根不復於人我當以¶
　聖道令眾生永離妄想能致自身如仙家之長生佛氏之不¶
　死云耳¶

** 　　　玄宗正脈傳心直指三要¶

　一曰明理定心事理渾融而神淸名曰智人¶

　二曰神入氣室心氣和平而神凝名曰眞人¶

　三曰氣入神室物我兩忘聖智俱絕而神通名曰至人¶

　　經曰慧照十方虗變無爲　又偈云心是一身靈神爲三¶
　　元主道人如會得卷盡萬家書心神之内識心神竅妙盡¶
　　歸虛¶
¶	
