#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY310
#+TITLE:天下名山記 Tianxia Mingshan Ji
#+WITNESS: JYE CK-KZ
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+BASEEDITION: 
=======
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 04
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+BASEEDITION: 
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JY310_04p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 　天下名山記¶
新安吳秋士西邨選　　　　　　　汪立名西亭校訂¶
** 　江西¶
*** 　　孺子祠堂記　　　　　　　　　　　　曾　鞏¶
漢元興以後，政出宦者，小人挾其威福，相煽爲惡，中材顧望，不¶
知所爲。漢旣失其操柄，紀綱大壤。然在位公卿大夫，多豪傑特¶
起之士，相與發憤，同心直道正言，分別是非白黑，不少屈其意¶
至於不容，而織羅鉤黨之獄起。其執彌堅，而其行彌勵。志雖不¶
就，而忠有餘。故及其旣没，而漢亦以亡。當是之時，天下聞其風¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p001b>¶
慕其義者，人人感慨奮激。至於解印綬棄家族，骨肉相勉，赴死¶
而不避。百餘年間，擅强大。覬非望者相屬，皆逡巡而不敢發，漢¶
能以亡爲存，蓋其力也。孺子於時豫章太守陳蕃，太尉黃瓊辟¶
皆不就，舉有道，拜太原太守，安車備禮，召皆不至。蓋亡已，以爲¶
人，與獨善於隱約。其操雖殊，其志於人一也。在位士大夫，抗其¶
節於亂世，不以死生動其心，異於懷祿之臣遠矣。然而不屑去¶
者，義在於濟物故也。孺子嘗謂郭林宗曰：大木將顚，非一繩所¶
維，何爲棲棲，不遑甯處。此其意亦非自足於邱壑，遺世而不顧¶
者也。孔子稱顏回用之則行，舍之則藏，惟我與爾。(以下原缺。)¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p002a>¶
*** 　　武功山記　　　　　　　　　　　　　李　亷¶
安成以仙名山者，有浮山之魏，洞陽之黃，淸化之胡，武功之葛，¶
皆著於圖經，而莫盛於武功。或曰：大江西南三巨鎭，衡、廬、武功¶
也。武功以僻遠不見經傳，不得與衡、廬並顯。然究竟脊脈，則實¶
首衡尾廬，而屹然高聳，雄據荆吳之間，謂之三巨鎭亦宜，其最¶
尊白鶴峰，白鶴仙人所止。望之隱隱中天雲雨，皆在其下。東南¶
則空同諸山，西北則長沙之水，一髮空際，蒼茫無極。峰頂有崖，¶
㟏岈洞嵌，可容數百人。或窺觸之，則震雷隨至。巖之下，奇石萬¶
狀，石牀丹室，列奠雜峙，乳香靈藥，雪竹龍草，黃精仙茅，居人咸¶
扳援梯繫以入，然不可䙝。蓋龍湫風穴，環衞出没，晦明變化。在¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p002b>¶
倐歘頃。菴址舊曰小桃源，前有金燈塔，生成石刹七成。稍上爲¶
棋盤石，又上有元煉丹竈。或曰，爐底尙存也。後有大小箕峰，峰¶
隱約仙翁大士像。有石若盤，三伏有水，則其𡻕不旱。側有投籙¶
簡者，從之若授受然。使得如孫興公、蘇子瞻，一過從之，獨不與¶
天台、羅浮並耶。其隸袁者，有石笋匡洲厓，亦奇勝。水西出爲廬，¶
下六十里爲秀江。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p003a>¶
*** 　　遊褒禪山記　　　　　　　　　　　王安石¶
褒禪山，亦謂之華山，唐浮圖慧褒，始舍於其址，而卒葬之，以故¶
其後名之曰褒禪。今所謂慧空禪院者，褒之廬冡也。距其院東¶
五里，所謂華山洞者，以其乃華山之陽名之也。距洞百餘步，有¶
碑仆道，其文漫滅，獨其爲文猶可識，曰花山。今言華，如華實之¶
華者，蓋音謬也。其下平曠，有泉側出，而記游者甚眾，所謂前洞¶
也。由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒。問其深，則雖好游者，¶
不能窮也，謂之後洞。余與四人，擁火以入，入之愈深，其進愈難，¶
而其見愈奇。有怠而欲出者，曰不出火且盡，遂與之俱出。蓋予¶
所至，比好游者，尙不能十一。然視其左右來，而記之者巳少。蓋¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p003b>¶
其入又深，則其至又加少矣。方是時，予之力尙足以入，火尙足¶
以明也。旣其出，則或咎其欲出者，而予亦悔其隨之，而不得極¶
夫游之樂也。於是予有歎焉。古人之觀於天地山川草木蟲魚¶
鳥獸，往往有得以其求思之深，而無不在也。夫夷以近，則游者¶
眾。險以遠，則至者少。而世之奇偉瑰怪，非常之觀，常在於險遠¶
而人之所罕至焉。故非有志者，不能至也。有至矣，不隨以止也。¶
然力不足者，亦不能至也。有志復有力，而又不隨以怠，於幽暗¶
昏惑，而無物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，於人爲可譏。¶
而在已爲有悔。盡吾志也，而不能至者，可以無悔矣，其孰能譏¶
之乎。此予之所得也。予於仆碑，又以悲乎。古書之不存，後世之¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p004a>¶
謬其傳，而莫能名者，何可勝道也哉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p004b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p005a>¶
*** 　　遊廬山記　　　　　　　　　　　　　王廷珪¶
江出蜀東，會於潯陽，雲濤雪浪，相撞擊而下，是爲九江。九江之¶
上，有巨山崛起，名甲天下，自外望之，巍然高大，與他山未有以¶
異也。環視其中，磅礴鬱積，崖壁怪偉，琳宮佛屋，鉤錦秀絕，愈入¶
愈奇，而不可窮，乃實有以甲天下也。予往，偕計吏數。取道山趾，¶
望其巓，欲躋焉。探天池，觀造化擘出怪譎。及其至也，不遇霜飈¶
雨雹，炎熇赤日，則陰霾宿祲，翁然出於洞穴之中，欲沖射人。與¶
夫虺蜴蛇虎之羣，磨牙澤吻而垂涎。鳥道苔境之所顚墜，頽崖¶
斷石之所覆，壓有足以褫魄而奪氣。凡遇是數者，不可人意，雖¶
好游者不果力躋，而寄目以償所願焉。政和七年十月七日，道¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p005b>¶
遇武陽聶名世，自圓通同宿東林，觀虎溪蓮池。明日登羅漢閣。¶
上白公草堂，至上方五杉閣，憑高望九十六峰，隱見天末，不可¶
名狀，而香爐一峰尤勝絕。草堂正坐其下，宜昔時隱者之所喜¶
盤旋於此也。過西林，履平地五里許，至實聖菴。資聖而上，漸峻¶
拔，非數十步輒一休，不可疾至。厯三茅亭，乃至錦繡谷，聞春時¶
異葩怪卉，層出雜見，相錯如錦繡然。自錦繡谷不半里。至天池¶
妙吉祥寺，去平地二十里矣。是夜禮文殊於瑞光亭，拜未起，而¶
燈光璨發於欄楯之外，大小幾百餘燈，明滅合散不常。僧指示¶
曰：此聖燈也。予不能致詰，竊意名山藴靈，必有神物，欲示其異，¶
以驚眾而然耶。抑草木竹石之自有光，怪而爲此耶。或謂唐會¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p006a>¶
昌中，二僧藏金像於錦繡谷，恐其祥光騰溢而出，此說幾近歟。¶
寺有貯雲菴，又在絕危巒頂，峭發壁立，數百千仞，吐雲氣而薄¶
星辰者，皆出乎袵席之近。明日，由山北下三里，至佛手崖。崖下¶
淸涼瑩徹，可丈餘，水濺濺鳴其中，有石龍首，浮於泉上，詭壯若¶
欲奔動，視之毛髮爲竦。崖西半里，登相光亭，觀擲筆峰、坐禪臺、¶
竹林遺址。山中人傳數有僧見竹林寶刹於此，轉盼失之，故今¶
號竹林化寺。復從崖東北下三里，至寶林，卽唐大林寺，白樂天¶
嘗序此地，實匡廬間第一境。人迹罕至，古今識游者鑱刻未泯¶
也。寺三里，道傍有飲牛池。池一里至峰頂菴，視香爐峰，反在其¶
下。東有文殊、四望二臺，老松一株極醜怪，偃於四望臺之上，若¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p006b>¶
張葢然。坐其下以觀浮圖之屋，穹堂奧殿，負崖架空，矗在天半，¶
紺碧照耀，環山而四出，九江波濤雪色，砰擺振撼，合而東去者，¶
皆在乎履舄之下。彷徉注視，目不得瞬，而千萬狀之變態。亦不¶
可得而窮也。於是下峰頂十里，至普照寺，而寶興、石盆、護國三¶
菴，居峰頂普照之間。又下至廣嚴寺，游連枝亭，復投宿東林，觀¶
壁間記游者甚眾，不過徑上天池佛手崖而止。吾二人自謂幾¶
覽遍山北好處，因回視江南地雄富，内坦夷，數千里氣狀淸淑，¶
而茲山巉突於江濱，若造物者，喜設宏壯屏扞於此土。使江南¶
淸淑之氣蜿蟺儲育，至是礙而不得西。嘗產而爲幽蘭瑞香芝¶
英竹箭之美，與夫三脊之茅，千尋之名材，希世異物爲瑞，太平¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p007a>¶
之時，未能獨當奇也。尙有魁豪不世出之士，埋光鏟采於其間，¶
而求之復無有。豈明天子在上，皆己出而仕者也。彼陶令與十¶
八賢者，一溺於此，遂終身不出。蓋當時挈治世具，不得設張。卽¶
思自放於山谷之間，而進退卒以不汙，後世不敢少訾焉。白樂¶
天貶潯陽，慕淵明之爲人，樂之不去，是皆人與山相得於一時¶
者。厥後當宗閔權勢震赫時，終不附離爲進取計，氣節自高，豈¶
無待而然耶。予與名世冐風埃，走數千里，忘其悲憂感慨，覊旅¶
戚戚不己之懷，而驟得天地怪奇偉麗之觀，則茲游所得，時人¶
亦叵測云。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p007b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p008a>¶
*** 　　游東林記　　　　　　　　　　　　　姜　輅¶
嘉靖丁亥𡻕孟冬月，游東林，山路、逶迤，樹木蕭瑟，馬踏殘黃，印¶
地有聲。但榴枝楓葉，遙望如火樹。然就近祗見其老態，難同二¶
月花之嬌媚耳。獨蒼松翠竹，挺秀於風霜中。不覺到虎溪，案背¶
俱山，前後如畫，泉流環遶，潺湲不絕響。兩坊高聳，一曰虎溪，一¶
曰西江。第一山，金碧煒煌，騷人創見，當仰天大笑。況元亮諸公，¶
何怪三笑耶。東林老僧，引至一亭，亭下有橋，橋下一洞，勺水暗¶
流，蝙蝠輕飛，出入洞口，略不避人。扁曰長舌溪，驚問之。僧曰：因¶
溪聲不斷名之耳。又引至井亭，井深三尺許，淫雨不盈，久旱不¶
涸，一泓淸徹，照人面目如鏡。入坐方丈，名公佳句，崢嶸四壁。起¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p008b>¶
而誦之，惟恐其盡。信哉，西江第一山也。旣而語僧曰：東林始於¶
慧遠。僧答以遠公有墓塔，在寺西。步行萬樹中一祠，祠中藏墓，¶
纍石堅確，如錚錚之鐵。已而日色銜山，還宿東林僧房。四山靜¶
峭，忽落木之風，颼颼振谷。少頃鐘磬齊鳴，羣僧禮佛員誦，徹於¶
寢所。雖梨園遏雲之調，亦不過此。啟戶出視，碧天如洗，星辰森¶
列，半月高懸於喬松之上，星月之光，宮殿之色，上下照耀。久之¶
寒氣逼人，不能久住。己而猛虎一聲，山谷動摇，羣伏驚駭，語左¶
右曰：此眞虎溪矣。遂就枕。次早，作游東林記。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p009a>¶
*** 　　游廬山記　　　　　　　　　　　　　李夢陽¶
自白鹿洞書院，涉嶺東北行，並五老峰數里，至尋眞觀。觀今廢¶
然有石橋。自觀後西北行里許，並石澗，入大壑，路傍有石刻一，¶
宋嘉定間刻，剝落難識。一元大德間，呂師中刻也。入壑行並澗¶
路，石漸巉巖，數里〓〓鹿洞，此鎖澗口者也。羣峰夾澗峭立，而¶
巨石怒撐交加，澗口水湍激石鬬。旁有罅，人傴僂穿之行，此所¶
謂白鹿洞。云過洞復並澗，轉北行數里，則至水簾。水簾者，俗所¶
謂三級泉也。然路過洞，愈嶮澁行，蛇徑鳥道，石罅間人跡罕至¶
矣。水簾掛五老峰背，懸崖而直下，三級而後至地。勢如游龍飛¶
蛇，架空擊霆，雪翻谷鳴，此廬山第一觀也。然李白、朱子皆莫之¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p009b>¶
至，而人遂亦莫知其洞所，顧輒以書院旁鹿眠塲者當之，可恨¶
也。斯雖略見於王褘游記，然渠亦得之傳聞，又以尋眞觀列之¶
白鹿洞後誤矣。自書院陟嶺西北行，至五老峰下。並木瓜崖西¶
行，則至折桂寺，石橋有澗，朱子嘗遊此。自折桂寺循嶺而南下，¶
則至白鶴觀，觀劉混成棲處也。觀背峰曰丹砂峰。自觀西北行¶
數里，至棲賢橋，橋跨澗孤危，宋祥符間橋也。澗曰三峽澗，澗石¶
旴爛而巍怪，罅處淵潭碧黛，激則坪湃。橋旁有石亭，亭旁崖劖¶
錢聞詩。自橋西並澗行，則至玉淵，路旁草間，有石鮮不劖也。今¶
莫能盡記。玉淵蓋其澗噴湧來至此，而穴石懸注，窅昧聲如迅¶
雷，亦天下壯觀也。石上有劖字云，過此爲棲賢寺，今廢。李白嘗¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p010a>¶
寓此。自棲賢寺西行，至萬夀寺，有路通廬山絕頂，可至天池。逾¶
澗北行，則太平寺路也。然臥龍潭則在五乳峰下，路仍自棲賢¶
橋出澗口，西行數里，北逾重嶺，入大壑，始見潭。潭亦瀑布注而¶
成者。潭口有長石，鱗鱗起伏，猶龍也。朱子嘗欲結菴潭广。今崖¶
有其劖字。然嵐重晝日常黯黯。出臥龍潭，西行數里，至萬杉寺。¶
《程史》云：宋仁宗建寺。當慶雲峰下，崖間劖龍虎嵐慶四大字。又¶
西至開先寺，寺有瀑布，李白詩者，有龍潭、黃巖、雙劒、鶴鳴、香爐¶
諸峰。又有蕭統讀書臺。李煜亦嘗寓此。亦廬山一大觀也。自開¶
先西行十數里，至歸宗寺。寺有馬尾泉，亦瀑布，抱紫霄峰而下。¶
王羲之嘗寓此，洗墨養鵝皆有池。其南有温泉焉。自歸宗寺西¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p010b>¶
北行，則至靈溪觀。觀西爲陶淵明栗里。今有橋。橋西北谷口有¶
巨石，上有劖字，言陶公醉則臥此。傍有醉石館。過醉石，入谷行，¶
有濯纓池，崖有詩刻。自醉石館並山南折，有通書院，有天生碁¶
盤，石上有劖字。自通書院入谷西北行，則至康王坂，有景德觀，¶
今廢。觀傍石刻谷簾泉三大字。自觀東行十數里，則谷簾泉也。¶
亦瀑布與開先瀑布，同源而分下。陸羽嘗品其水。自康王坂又¶
西北行，則古柴桑地，曰鹿子坂。面陽山者，陶公宅與墓處也。自¶
面陽山北行，可至圓通寺。此一路予未之行。予則自德安縣西，¶
並山北東行，至圓通寺。寺對石耳峰，前有猴溪，元歐陽玄有記。¶
宋黃庭堅亦寓此。自圓通寺東行，度石門澗，登廬山，尋天池寺，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p011a>¶
度錦澗，旁有錦亭。路雖攀緣上，然修整。又林木鮮伐掘，問僧曰：¶
禁山也。路以曳御製碑，開云，行一里輒有亭，路旁崖平處皆字¶
刻也。蓋五亭而後抵寺，寺據廬山絕頂，奉勅建者也。鐵瓦而畫¶
廊，有銅鐘象鼓，悉毁於火。殿前有池，仰出而弗竭，稱天池焉。是¶
日晴晝秋高，下視四海，環雲若屯絮，望岷峨江南北諸山皆見。¶
然江與湖，益細小難觀矣。僧爲指石鏡、鐵船、獅子、芙蓉諸峰。乃¶
東至白鹿臺，觀高皇帝自製周顚碑，高古渾雄，眞乃帝王之文。¶
然碑亭漸崩裂。又東觀竹林寺刻，非篆非隸，周顚手跡也。又東¶
觀佛手崖，然皆絕頂下。游東林寺，觀虎溪。又至西林觀塔，東又¶
觀太平宮。太平宮者，卽御製碑物色周顚處也。又東至濓溪書¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p011b>¶
院。又東十餘里，至周子墓，墓對蓮花峰。自蓮花峰東行，至吳障¶
山。過山逾石子、相思二澗。並五老峰行，則至白鹿洞書院。相思¶
澗者，水簾下流也。此廬山南北之大槩也。按志廬山有大嶺，與¶
九疊屏風號奇絕。李白詩，不云屏風九㬪雲錦張。今問人，咸莫¶
諳其處，惟開先寺前有錦屏舖云。又按王褘記，是山也，洪武初，¶
長林蔽阻，虎豹交於蹊路，雖十餘里，非羣數百人莫敢往。今其¶
山童童赤崖耳，樵夫非探絕頂。不能得徑寸薪也。是山名跡，則¶
肇自惠遠，在山北。至李渤，始有白鹿洞，在南。後又有周顚，其跡¶
則絕頂。正德八年夏六月李夢陽記。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p012a>¶
*** 　　廬山臥龍菴記　　　　　　　　　　　朱　熹¶
臥龍菴，在廬山之陽，五乳峰下。予自少讀龜山先生楊公詩，見¶
其記臥龍劉君，隱居辟穀，木食澗飲，蓋己度百𡻕，而神淸眼碧，¶
客至輒先知之，則固已知有是菴矣。去𡻕蒙恩來此，又得陳舜¶
俞《廬山記》讀之。其言曰：凡廬山之所以著於天下，蓋有開先之¶
瀑布，見於徐凝、李白之詩。康王之水簾，見於陸羽之《茶經》。至於¶
幽深險絕，皆有水石之美也。此菴之西，蒼崖四立，怒瀑中瀉，大¶
壑淵深，凜然可畏。有黃石數丈，隱映連屬，在激浪中，視者眩轉，¶
若欲蜿蜒飛舞，故名臥龍，此山水之特勝處也。於是又知其泉¶
石之勝，乃如此間以行田，始得至其所。則菴旣無有，而劉君亦¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p012b>¶
不可復見。獨其泉石之勝猶昔，然其壯偉奇特之勢，則有非陳¶
記所能彷彿者。予旣惜其出於荒堙廢壞，而又幸其深阻敻絕，¶
非車塵馬跡所能到，倘可得擅而有也。乃捐俸錢十萬，屬西園¶
隱者崔君嘉彥。因其舊址，縳屋數椽，將徙居焉。又緣名潭之義，¶
畫漢丞相諸葛公之像，寘之堂中。而故友張敬夫嘗爲賦詩，以¶
紀其事。然菴距潭猶數百步，步亂石間，三涉澗水乃至，又無所¶
托足，以寓瞻眺。因相其東崖，鑿石爲磴，而攀緣以度。稍下乃得¶
巨石，橫出澗中，仰翳喬木，俯瞰淸流，前對飛瀑，最爲谷中勝處。¶
遂復作亭其上，牓曰起亭，以爲龍之淵臥者，可以起而天行矣。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p013a>¶
*** 　　廬山棲賢寺新修僧堂記　　　　　　　蘇　轍¶
元豐三年，予得罪遷高安。夏六月，過廬山，知其勝而不敢留。留¶
二日，涉其山之陽，入棲賢谷，谷中多大石，岌嶪相倚，水行石間，¶
其聲如雷霆，如千乘車行者，震掉不能自持，雖三峽之嶮不過¶
也。故其橋曰三峽。渡橋而東，依山循水，水平如白練，橫觸巨石，¶
滙爲大車輪，流轉洶湧，窮水之變。院據其上流，右倚石壁，左俯¶
流水，石壁之址，僧堂在焉。狂風怪石，翔舞於簷上。杉松竹箭，橫¶
生倒植，蔥蒨相糾，每大風雨至，堂中之人疑將壓焉。問之習廬¶
山者，日雖茲山之勝棲賢，蓋以一二數矣。明年長老智遷，使其¶
徒惠遷，謁予於高安。曰：吾僧堂自始建至今，六十年矣，瓦敗木¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p013b>¶
朽，無以待四方之客。惠遷能以其勤力新之，完壯邃密，非復其¶
舊，願爲文以志之余聞之。求道者，非有飲食衣服居處之求，然¶
使其飲食得充，衣服得完，居處得安，於以求道而無外擾，則其¶
爲道也輕。此古之達者，所以必因山林築室廬，蓄蔬米，以待四¶
方之游者，而二遷之所以寘力而不懈也。夫士居於塵垢之中，¶
紛紜之變，日遘於前，而中心未始一日忘道。况乎深山之巖，野¶
水之垠，有堂以居，有食以飽，是非榮辱，不接於心耳，而忽焉不¶
省也哉。孔子曰：朝聞道，夕死可矣。今夫騁騖乎俗學，而不聞大¶
道，雖勤勞没齒，予知其無以死也。苟一日聞道，雖卽死無餘事¶
矣。故予因二遷之意，而以吿其來者。夫豈無人乎哉。四年五月¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p014a>¶
初九日，眉陽蘇轍記。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p014b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p015a>¶
*** 　　廬山草堂記　　　　　　　　　　　　白居易¶
匡廬奇秀，甲天下山。山北峰曰香爐峰，北寺曰遺愛寺。介峰寺¶
間，其境勝絕，又甲廬山，元和十一年秋，太原人白樂天，見而愛¶
之。若遠行客過故鄕，戀戀不能去。因面峰腋寺，作爲草堂。明年¶
春，草堂成，三間兩柱，二室四牖，廣袤豐殺，一稱心力。洞北戶來¶
陰風，防徂暑也。敞南甍，納陽日，虞祁寒也。木斵而已不加丹，牆¶
圬而已不加白，墄階用石，牕用紙竹，簾紵幃率，稱是焉。堂中¶
設木榻四，素屏二，漆琴一張，儒道佛書各三兩卷。樂天旣來爲¶
主，仰觀山，俯聽泉，傍睨竹樹雲石。自辰及酉，應接不暇。俄而物¶
誘氣隨，外適内和，一宿體甯，再宿心恬，三宿後頽然嗒然，不知¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p015b>¶
其然而然。自問其故，答曰是居也。前有平地，輪廣十丈，中有平¶
臺半平地。臺南有方池，倍平臺。環池多山竹野卉，池中生白蓮¶
白魚。又南抵石澗，夾澗有古松老杉，大僅十人圍，高不知幾百¶
尺，修柯戞雲低枝拂潭，如幢竪，如蓋張，如龍蛇走。松下多灌叢，¶
蘿蔦葉蔓，駢織承翳，日月光不到地，盛夏風氣，如八九月時。下¶
鋪白石，爲出入道。堂北五步，據層崖積石，嵌空垤塊，雜木異草，¶
蓋覆其上，綠陰蒙蒙，朱實離離，不識其名，四時一色。又有飛泉，¶
植茗就以烹燀，好事者見可以永日。堂東有瀑布，水懸三尺，瀉¶
階隅，落石渠，昏曉如練色，夜中如環佩琴筑聲。堂西倚北崖右¶
趾，以剖竹架空，引崖上泉，脈分綫懸，自簷注砌，纍纍如貫珠，霏¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p016a>¶
微如雨露，滴[氵*厯]飄灑，隨風遠去。其四旁耳目杖屨可及者。春有¶
錦繡谷花，夏有石門澗雲，秋有虎溪月，冬有爐峰雪，陰晴顯晦，¶
昏旦含吐，千變萬狀，不可殫紀，覼縷而言，故云甲廬山者。噫，凡¶
人豐一屋，華一簀，而起居其間，尙不免有驕穩之態。今我爲是¶
物主，物至致知，各以類至，又安得不外適内和，體甯心恬哉。且¶
永遠宗雷輩十八人，同入此山，老死不反，去我千載，我知其心，¶
以是哉。矧予自思從幼迨老，若白屋，若朱門。凡所止，雖一日二¶
日，輒覆簣土爲臺，聚拳石爲山，環斗水爲池，其喜山水病癖如¶
此。一旦蹇剝來佐江郡，郡守以優容而撫我，廬山以靈勝待我，¶
是天與我時，地與我所，卒獲所好，又何以求焉。尙以冗員所覊，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p016b>¶
餘累未盡，或往或來，未遑甯處。待予異時弟妹婚嫁畢，司馬𡻕¶
秩滿，出處行止得以自遂，則必左手引妻子，右手抱琴書，終老¶
於斯，以成就我生平之志。淸泉白石，實聞此言。時三月二十七¶
日，始居新堂。四月九日，與河南元集虛，范陽張允中，南陽張深¶
之，東西二林寺長老，凑朗滿晦堅等，凡二十有二人，具齋施茶¶
果以落之，因爲草堂記。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p017a>¶
*** 　游廬山記¶
**** 　　入東林寺記　　　　　　　　　　　　袁宏道¶
江州半日程，抵東林，石路縈折，然猶未當山足。遠公奧，而菴之，¶
宗雷陶謝疊足而崖竇之。雖微隹山水，固己心折。殿前藕池，耘¶
爲稻畦。數年前，忽秀白蓮一枝，妄意六時堂中人當有來者，此¶
一時也。茶竟，聽泉石上，遇其泓則潄，嶼則坐。不覺至西林，時微¶
雨，山色爲雲所扄，稍露半髻，獨下雉諸巒，晴霞如彩，光射澄湖，¶
冶波鱗鱗，西望良久，乃去。¶
**** 　　雲峰寺至天池寺記¶
雲峰寺而上，道愈嶬，靑崖邃谷，匝疊而行。絮而粘屨者曰，雲。幽¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p017b>¶
咽而風絃者，曰澗。獨石而梁，一絲百尺，下臨千仞者，曰錦澗橋。¶
纈紅縈碧，蜿蜒而道者，曰九疊屏。(一名九旗峯。)怒而兀忽，如悍夫之¶
介而相怖者，曰鐵船峰。數里一息，芟崖而亭之者。五路嶔，削杖¶
而躋遇，泉則巻葉以酌。過試心石，望竹林寺，後戸泉韻木響，皆¶
若梵唄，乃拜亭。盡梵刹，出上霄諸峰，障而立，猶在天半，佛廬甚¶
華整。覆以鐵，一溪漲綠，冷然堦下。稍定，乃上文殊臺。俯盤鷹見¶
背，千頃一杯。少焉雲縷縷出石下，繚松而過，若茶煙之在枝，己¶
乃爲人物鳥獸狀。忽然匝地，大地皆澎湃。撫松坐石，上碧落而¶
下白雲，是亦幽奇變幻之極也。走告山僧，山僧曰：此恒也。無足¶
道。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p018a>¶
*** 　　石門澗記　　　　　　　　　　　　　周景式¶
石門山，在康王谷東北八十餘里。是一山之大谷。有澗水名石¶
門澗，吐源渡遠，爲眾泉之宗。每夏霖秋潦，轉石發樹，聲動數十¶
里。　又廬山之北有石門水，水出嶺端，有雙石高竦，其狀若門，¶
因有石門之目焉。水道雙石之中，縣流飛澍，近三百許步，望之¶
連天，若曳飛練於霄漢中矣。¶
山疏云：石門澗在文殊寺南，有潭曰烏龍潭。石門者，中有三石，¶
相望並峙如門也。澗水源於長衝，漾於擲筆之前。與九奇之水¶
會，而注於白龍潭。西至於石門，出峽與上霄之水會而北流，播¶
於陶家埠，滙於鶴問賽，入於龍開河。文殊寺旣在深谷中，又迫¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p018b>¶
近門石，四山壁立，巉巉如積鐵，水聲淙然，遇雨漲溢，喧豗終日，¶
不聞人語聲，山麓諸寺，此最稱奇邃焉。¶
《遠法師傳》稱，慧遠居廬山三十年，凡再至石門。其廬山諸道人¶
游石門詩序云：石門在精舍南十餘里，一名障山，基連大嶺，體¶
絕眾阜，闢三泉之會，並立而開流。傾巖玄映其上，蒙形表於自¶
然，故因以爲名。此雖廬山之一隅，實斯地之奇觀。皆傳之於舊¶
俗，而未觀者眾。將由懸瀨險峻，人獸迹絕，逕回曲阜，路阻行難，¶
故罕經焉。釋法師以隆安四年仲夏之月，因詠山水，遂杖錫而¶
游。於時交徒三十餘人，咸拂衣晨征，悠然增興。雖林壑幽邃，而¶
開途競進。雖乘危履石，並以所悦爲安。旣至則援木尋葛，厯險¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p019a>¶
窮崖，猿臂相引，僅乃造極。於是擁藤倚崖，詳觀其下，始知七嶺¶
之美，藴奇於此。雙闕對峙，其前重巖映帶其後，巒阜周回以爲¶
障，崇巖四營而開宇。其中則有石臺石池宮館之象，觸類之形，¶
致可樂也。淸泉分流而合注，綠淵鏡靜於天池，文石發彩，煥若¶
披面。檉松芳草，蔚然光目，其爲神麗，亦已備矣。斯日也，眾情奔¶
悦，矚覽無厭，游觀未久，而天氣屢變。霄霧晨集，則萬象隱形。流¶
光回照，則眾山倒影。開闔之際，狀有靈焉，而不可測也。乃其將¶
登，則翔禽拂翮，鳴猿厲響，歸雲迴駕，想羽人之來儀。哀聲相和，¶
若玄音之有寄。雖彷彿猶聞，而神以之暢。雖樂不期歡，而欣以¶
永日。當其冲豫自得，信有味焉，而未易言也。退而尋之，夫崖谷¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p019b>¶
之間，會物無主，應不以情，而開興引人深致若此，豈不以虛明¶
朗其照，閒邃篤其情耶。並三復斯談，昧然未盡。俄而太陽告盡，¶
所存已往，乃悟幽人之玄覽，遠恒物之大情，其爲神趣，豈山水¶
而己哉。於是徘徊崇嶺，流目四矚，九江如帶，邱阜成垤，因此而¶
推，形有巨細，智亦宜然，乃喟然歎宇宙雖遐，古今一契。靈鷲邈¶
矣，荒途日隔，不有哲人，風跡誰存。應聲悟遠，慨焉長懷。各欣一¶
遇之同歡，感良辰之難再。情發於中，遂共詠之云爾。然趣興非¶
有本領，理感而興自生。忽聞石門游，奇唱發幽情。褰裳思雲鶴，¶
望崖想曾城。馳步乘長巖，不覺質自輕。矯首登靈闕，眇若凌太¶
淸。端坐運虛論，轉彼玄中經。神仙同物化，未若兩俱㝠。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p020a>¶
*** 　　石鐘山記　　　　　　　　　　　　　蘇　軾¶
《水經》云：彭蠡之口，有石鐘山焉。酈元以爲下臨深潭，微風鼓浪，¶
水石相搏，聲如洪鐘。是説也，人常疑之。今以鐘磬置水中，雖大¶
風浪不能鳴也，而况石乎。至唐李渤，始訪其遺跡，得雙石於潭¶
上，扣而聆之，南聲函胡，北音淸越，枹止響騰，餘韻徐歇，自以爲¶
得之矣。然是說也，余尤疑之。石之鏗然有聲者，所在皆是也，而¶
此獨以鐘名何哉。元豊七年六月丁丑，余自齊安舟行適臨江，¶
而長子邁將赴饒之德興，尉送之至湖口，因得觀所謂石鐘者。¶
寺僧使小童持斧，於亂石間擇其一二，扣之硿硿然，予固笑而¶
不信也。至暮夜月明，獨與邁乘小舟，至絕壁下，大石側立千仞，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p020b>¶
如猛獸奇鬼，森然欲摶人，而山上棲鶻聞人聲，亦驚起磔磔雲¶
霄間。又有若老人欬且笑於山谷中者，或曰此鸛鶴也。予方心¶
動欲還，而大聲發於水上，噌吰如鐘鼓不絕，舟人大恐。徐而察¶
之，則上下皆石穴罅，不知其淺深，微波入焉，涵澹澎湃，而爲此¶
也。舟迴至兩山間，將入港口，有大石當中流，可坐百人，空中而¶
多竅，與風水相吞吐，有窾坎鏜鎝之聲，與向之噌吰者相應，如¶
樂作焉。因笑謂邁曰：汝識之乎。噌吰者，周景王之無射也。窾坎¶
鏜鎝者，魏獻子之歌鐘也。古之人，不予欺也。事不目見耳聞，而¶
臆斷其有無可乎。酈元之所見聞，殆與余同，而言之不詳。士大¶
夫終不肯以小舟夜泊絕壁之下，故莫能知。而漁工水師雖知，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p021a>¶
而不能言，此世所以不傳也。而陋者乃以斧斤考擊而求之，自¶
以爲得其實。予是以記之。蓋歎酈元之簡，而笑李渤之陋也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p021b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p022a>¶
*** 　　鄱陽山水記　　　　　　　　　　　　孫仲益¶
鄱陽山水名天下，而龍停溪最勝。介於德興、餘千二邑之間，眾¶
山面内，環擁林立，層巒疊嶂，煙雲相連，蒼籐翠木，縈絡搖掇，如¶
坐九疊屏，如行五十里錦步障，而大谿橫其前，眾水入焉。旁有¶
湧泉，坌溢四出，高有懸霤，潀瀉而下，犇雲濺雪，雷輥雹散，跳波¶
急洑，千態萬狀。旣停旣平，循山而行，大者瀦爲湖，小者聚爲潭。¶
井如曳練，如臥白虹，沈沈無聲，盡水之變。而魏公彥成，築一第¶
其上。爲門爲堂，周以兩廡。閣以望與曠，宜有高明朗徹之觀。室¶
以處與奥，宜極窈窕幽深之趣。左修梧，右叢桂，藏書之府，舍官¶
之館，供佛奉道，各有攸處。然後跨兩崖，爲閣道於重門内，以便¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p022b>¶
往來。開雲扃，抗水榭，直欄橫檻，朱甍素脊，高者出林杪，下者附¶
山趾，花竹映帶，隱見明滅，望之若化城然。每遇勝日，或命車，或¶
杖䇿，披風松下，待月竹間，觀瀾石上，行吟坐嘯，縱意所如，鳥獸¶
蟲魚之遨遊舉熙熙然，相忘於物之外，雖桃源之勝不過也。於¶
是彥成以書來告曰：吾觀王公貴人，厭軒冕之樂，一朝憣然，思¶
欲振纓上之塵，於淸泉白石之間，而不得去，則畫寒林雪竹、黃¶
蘆睡鴨於團扇曲屏，以供耳目之玩，而寄意焉。今吾卜一區，獲¶
此奇勝，幸爲我識之，乃爲之記。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p023a>¶
*** 　　遊小孤山記　　　　　　　　　　　　陸　游¶
八月一日過烽火磯南，朝自武昌至京口，列置烽燧，此山當是¶
其一也。自舟中望山，突兀而已。及抛江過其下，嵌崖竇穴，怪奇¶
萬狀，色澤瑩潤，亦與他石迥異。又有一石不附山，傑然特起，高¶
百餘尺，丹藤翠蔓，羅絡其上，如寶妝屏風。是日風靜，舟行頗遲。¶
又秋深潦縮，故得盡見杜老所謂幸有舟楫遲，得盡所厯妙也。¶
過澎浪磯、小孤山二山，東西相望。小孤屬舒川宿松縣，有戍兵。¶
凡江中獨山，如金山、焦山落星之類，皆名天下。然峭拔秀麗，皆¶
不可與小孤比。數十里外望之，碧峰巉然孤起，上干雲霄，已非¶
他山可擬。愈近愈秀，冬夏晴雨，姿態萬變，信造化之尤物也。但¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p023b>¶
祠宇極於荒殘，若稍飾之，以樓觀亭榭，與江山相發揮，自當高¶
出金山之上矣。廟在山之西麓，額曰惠濟，神曰安濟夫人。紹興¶
初，張魏公自湖湘還，嘗加營葺，有碑載其事。又有別祠，在彭澤¶
縣，三面臨江，倒影水中，亦占一山之勝。舟過磯，雖無風，亦浪湧，¶
蓋以此得名也。昔人詩有舟中估客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎¶
之句。傳者因爲小孤廟有彭郎像，彭郎廟有小姑像，實不然也。¶
晚泊沙夾，距小孤一里，微雨，復以小艇遊廟中，南望彭澤都昌¶
諸山，煙雨空濛，鷗鷺滅没，極登臨之勝。徙倚久之而歸，方立廟¶
門，有迅鶻搏水禽，掠而江東南去，甚可壯也。廟祝云：山有栖鶻¶
甚多。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p024a>¶
*** 　　游文山觀大水記　　　　　　　　　　文天祥¶
自文山門而入道萬松，下至天圖畫，一江橫其前，行數百步，盡¶
一嶺爲松江亭。亭接堤二千尺，盡處爲障東橋。橋外數十步，爲¶
道體堂。自堂之右，循嶺而登，爲銀灣，臨江最高處也。銀灣之上，¶
有亭曰白石，靑巖曰六月雪，有橋曰兩峰之間而止焉。天圖畫¶
居其西，兩峰之間居其東。東西相望二三里，此文山濱江一直¶
之大概也。戊辰𡻕，予自禁廬罷歸，日往來徜徉其間，蓋開山至¶
是，兩年餘矣。五月十四日，大水報者至，時館中有杜伯揚、蕭敬¶
夫，輒呼馬戒車，與二客疾馳觀焉。未至天圖畫，其聲如疾風暴¶
雷，轟豗震蕩，而不可禦。臨岸側目，不得往視。而臨江之秧畦菜¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p024b>¶
隴，悉爲洪流矣。及松江亭，亭之對爲洲，洲故垤然隆起，及是，僅¶
有洲頂，而首尾俱失。老松數十本，及水者爭相跛曳，有偃蹇不¶
伏之狀。至鄣東橋，坐而面上游水，從六月雪而下，如建瓴千萬¶
丈，洶湧澎湃，直送乎吾前。異哉。至道體堂，堂前石林立舊，浮出¶
水面，如有力者一夜負去。酒數行，使人候六月雪可進與否，圍¶
棋以待之。復命曰：水斷道遂止。如銀灣山勢回曲，水至此而旋¶
前，是立亭以據委折之會，乃不知一覽東西二三里，而水之情¶
狀，無一可逃遁。故自今而言，則銀灣遂爲觀瀾之絕奇矣。坐亭¶
上，相與諧謔賦詩，縱其體狀，期盡其氣力，以庶幾其萬一。予曰：¶
風雨移三峽，雷霆擘兩山。伯揚曰：雷霆眞自地中出，河漠莫從¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p025a>¶
天上翻。敬夫日：八風捲地翻雷穴，萬甲從天驟雪騣。倚闌踰時，¶
詭異卓絕之觀，不可終極，而漸吿晚矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p025b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p026a>¶
*** 　　游鄢家山記　　　　　　　　　　　　徐世溥¶
出秦人洞，將往蕭嶺，曲道委蛇，左右花草夾路，不知其名，採之¶
不忍，目賞不給，遂乃坐石上，攬玩久之，望前路煙樹相與，淺深¶
若可披尋，乃取道往行。田徑循迴，溪愈曲愈幽，從小徑入，地方¶
十畝，畦有芋，畝有禾，淸池映沙，魚不網。四面高山環合，山皆¶
修竹，巖多草花，巖下有蠨蛸結網小竹間，風吹花落，皆繫網上。¶
不則飛墮池中，魚往就食之不可得，遂𨔁然而反，若有所驚者。¶
茅屋十餘，居人皆悶悶無所識。從之沽，贈以棐栗山蔬。因上山，¶
坐竹下飲之，竹葉滿天，仰不見日，俯見日影。風來竹動，日影搖¶
碎，方圓不定，欣慨良久。問其山不知名，問其氏鄢姓云云。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p026b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p027a>¶
*** 　　擬峴臺記　　　　　　　　　　　　　曾　鞏¶
尙書司封員外郎晉國裴君，治撫州之二年，因城之東隅，作臺¶
以遊，而命之曰擬峴臺。謂其山谿之形，擬平峴山也。數與其屬¶
與州之寄客者游，而間獨求記於予。初州之東，其城因大邱，其¶
隍因大谿，其隅因客土。以出谿上，其外連山高陵，野林荒墟，遠¶
近高下，壯大閎廓怪奇可喜之觀，環撫之東南者，可坐而見也。¶
然而雨墮潦毁，蓋藏棄委於榛藂茀草之間，未有卽而愛之者¶
也。君得之而喜，增甓與土，易其破缺，去榛與草，發其亢爽，繚以¶
橫檻，覆以高甍，因而爲臺，以脱埃氛，絕煩囂，出雲氣，而臨風雨。¶
然後溪之平沙漫流，微風遠響，與夫浪波洶湧，破山拔木之奔¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p027b>¶
放，高桅勁艣，沙禽水獸，下上而沈浮者，皆出履舄之下。山之蒼¶
顏秀壁，巓崖拔出，挾光景而薄星辰。至於平岡長陸，虎豹踞而¶
龍蛇走，與荒蹊聚落，樹陰晦曖，游人行旅，隱見而繼續者，皆出¶
袵席之内。若夫雲煙開斂，日光出没，四時朝暮，雨暘明晦，變化¶
之不同，則雖覽之不厭。而雖有智者，亦不能窮其狀也。或飲者¶
淋漓，歌者激烈，或靚觀微步，旁皇徙倚，則得於耳目，與得之於¶
身心者，雖所寓之樂有殊，而亦各適其適也。君旣因其土俗，而¶
治以簡靜，得以休其暇日，而寓其樂於此。州人士女，樂其安且¶
治，而又得游觀之美，亦將同其樂也。故予爲之記。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p028a>¶
*** 　　春浮園記　　　　　　　　　　　　　蕭士瑋¶
余世家柳溪。楊文貞貽先宗伯，有溪影入簾春雨足之句。余園¶
去柳溪，可二百武，背市負郭，便耕釣之樂，而無鳴犬之驚。結屋¶
數椽，以畜妻子。左帶平原，水木幽茂，蟬鳴鳥呼，頗類山谷。折而¶
北爲公安亭，亭古壇地也。霜雪之所磨戞，風雨之所剝蝕，虬枝¶
鐵幹，俱己蕩爲冷風煙雲，亭獨嶷然，若魯之靈光。每婆娑其下，¶
令人有遺世之想焉。稍前則金粟堂，老桂叢生其中。其東有廊，¶
臨芙蓉池，淸露晨流，荷香細細，倚笑臨風，致足樂也。從此走嬋¶
娟逕，逕濱湖，修竹數畝，便娟可愛，因取孟東野竹嬋娟以名之。¶
逕窮有洲如月，望遠樹如薺上，則杯山矣。山半峙湖中，從湖視¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p028b>¶
山如杯，從山視湖，還如螺泛泛於盆中也。陟其巓，魚游樹杪，人¶
行鏡中，樹影俱從中流而見。走山麓，則聽鶯弄也。弱肌欲眠，嬌¶
喉宛轉，雜以絲竹，便欲臥耳。弄北有橋，橋可百武，目力所際，波¶
遙似岸，岸外固湖也。每風發水橫，鳥難徑度，輒擇邊而飛。橋最¶
宜月，秋澄輪滿，迫以驚湍，勢不能員，泠泠有聲耳。其被於地，人¶
以爲霜也。從林而落，風斯瀾矣。竟無月焉者，久之得山焉。曳如¶
練光，漸移過樹，乃知是月也。月竟小矣。橋之南古柏林立，皆宋¶
元物也。自茲數百武，叢篁夾路，時避時就，輒與人易，其藏一邱¶
於曲折之中者，宿雲墩也。古籐夀樟，屯雲宿霧，薰風徐來，輒爲¶
所留，久之乃得去。故雖暑月，益懷霜氣。去墩數十武，植緋桃百¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p029a>¶
株，紅妝臨水，嫣然可愛。稍前則走愚山道也。疊嶂夾天，角立競¶
出，長江一線，時見樹杪，帆影千章，半落酒杯。碧知湖外，草色如¶
煙，白在山腰，雲容似帶，谷出其足，與水爭地，水囓其趾。撥爾而¶
怒，挾以罡風，勢恒欲墮。游者縱饒勝情，亦難穩坐。旁孿一山，往¶
來水上，朝似東行，暮欲西徙，衝寒梅放，香聞十里者，浮山也。山¶
空無人，花自開落，參差遠樹，微露綺疏，是爲秋聲閣矣。閣旁種¶
玉蘭西府海棠之類，太眞霑醉，午睡初足，虢國承恩，平明淡掃，¶
憑欄靜對，不惟忘憂，可以忘老。至於四時之變，亦畧可言。門掩¶
黃昏，數陣香雪，淚濕胭脂，幾番紅雨，一往深情，幽閨無賴。若夫¶
木葉微脱，寒鴉數點，山氣夕隹，歸飛千翼，蕭條高寄，斯固幽人¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p029b>¶
之微致矣。兼以夏之日，冬之夜，闔扉晝酣，棋聲松間，月明林下，¶
美人忽來，雖暄凄頗異，而爲歡畧同。又况氣候變於昏旦，邱壑¶
殊其晴陰，自非身習，鮮不河漢。橫舟而渡，林木翳然者，蕭齋也。¶
齋旁亦結小閣、東望瑤山，王子年上昇之所也。北眺娬姥陶皮，¶
二仙丹竈在焉。予少有輕舉之志，長而知天上至尊，檢校最勤，¶
酧接甚勞，縱獲難老，性亦不耐。又情幽斯鈍，想明斯聰，仰箭射¶
空，勢盡還墜，熠熠淸擾，徒自苦耳。何如水邊林下，得以澄懷觀¶
道。故一邱雖小，備極登臨之巧者，蓋欲終老於其中也。山南數¶
武，列植木樨，芳烈撲人，鼻久成勞。拾級而登，一樹一臺，前帶平¶
湖，後枕古樹，遊人至此，足倦嘗地，差可少憩矣。臺南古樹百章，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p030a>¶
孫枝旁柯，咸可蔽牛，日月至此，輒相隱避。光如雨點，自枝間墮，¶
微風鱗鱗，時碧時白，如千尺霧縠布地上也。每高天流火，揮汗¶
成漿，累徙不如意，纔入其中，便想衣裘，茗柯田田，綴以寒花綽¶
約，氷雪微風聞香澤，水仙差堪作婢耳。過此卽還公安亭道也。¶
予園居多暇，涉筆及此，大約如郭忠恕寫天外遠山，澹澹數峰，¶
聊自怡耳。安得吳道子一日之功，李師訓數年之力，以盡予園¶
之致也。春浮主人曰：昔魏公子無忌，奪符臥内，椎晉鄙軍，西𨚫¶
强秦，北存弱趙，志意亦大豪矣。及功成身疑，進退失據，日飲醕¶
酒，弄婦人以消耗其雄心，烈士莫年，大致然也。若夫情之所至，¶
一往而深。遵途而騁，窮轍而歎。蘭亭金谷，達人之勝槩也。而痛¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p030b>¶
性命之不永，感凋落之無期。𨓜少云：欣於所遇，快然自足。及所¶
之旣倦，情隨事遷，感慨係之矣。桑葉落而長年悲，其亦有大不¶
得已者，以奪其任生之情者乎。予年來壯心己盡，深情猶存，一¶
邱一，聊以極予情之所至耳。嗟乎，情非我能忘之也。送君者¶
皆自崖而返，水窮山盡，行興自銷耳。亦有戰勝而肥，爲予不知¶
者乎。東風至而酒湛溢，其中氣已薄矣。夫固不及情者矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p031a>¶
*** 　　游石籠記　　　　　　　　　　　　　王　嚮¶
龍安自陂下，東入其山，躡浮雲而上之，極十里。有羣石環會突¶
立，石頂有雙瀑，淙下有石澗，廣六七尋。傍無荒茅萑葦之[禾*𡻕]，而¶
其水無泥沙，皆清冷可啜，游魚沈泳，厯厯可見。而水間之石，或¶
哮然如巖，或剜然如臼，或偃然如槽，或落然如盂，端正瑩徹，類¶
非鐫鑿之能及。凡若此行數十步，卽至其所謂石籠者。籠之狀¶
類巨槽，而圜圍斗壁，下濶五丈，會一澗之水而環之，已卽復泄。¶
而爲澗前之巖者，槽者盂者。又紛羅錯列，亦無苔蘚泥沙之[禾*𡻕]¶
焉。由此少進，而澗下之石，乃坦然成盤，縱數十尺。盤之中直發¶
小甽，廣纔盈咫，而一澗之水，又悉流於盤之下，其聲瓏瓏若雷。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p031b>¶
窺其底，廣深不可窮，而水涓涓可愛。熙甯九年，余在龍安，時與¶
諸生尋泉流，而得其處，於是樂而忘歸焉。夫天作而地藏之，以¶
遺其人者，可謂至矣。雖然惜其不出於通都大邑之郊，而藏乎¶
窮山絕壑之下，而不爲好游而附勢者之所知也。使當唐時，爲¶
柳宗元、李愿等見之，則其爲名也。豈特石潭盤谷之比哉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p032a>¶
*** 　　游窪泉記　　　　　　　　　　　　　劉　楚¶
漳洲之東，有流泉焉。其源發乎桃花洞之奧，出洞口，與鄧家源¶
水合，而西行紆徐曲折，循古株山之麓，以達於漳洲。上下六七¶
里許，率負山而挾田田，盤迴兩山間，至漳洲，始衍夷而平曠。疇¶
壟彌望，水下激成崖，深行地中。故田若益高，水若益下，耕者俯¶
臨之，不能致。昔有備旱潦者，築巨堰堨其衝，以消息之。堰高與¶
田等，隱若東峽，春雨時止，水灧灧交田面，截奔蓄深，溢流下飛。¶
久之浮壤漂滌，地骨出露，陂陀盤辟，輪囷突兀，中流兩崖直堰¶
之下，其廣可數畝，而土礫殽磽，若棄地然。每秋高氣澄，漲落潦¶
縮，泉一線穿襲土絡間，日刮月劘，𨔛成盤窟。深者若井，淺者若¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p032b>¶
臼，圓者若盤杅，虛者如鼎鑊，旋轉如碾渦，欹瀉若瓴甋，鏗然有¶
聲，悠然下赴，乃交注上磧之兩腋。積墮而旁垂，穹窿搜抉，蜷若¶
象鼻，獨盤屹而中峙。其左則抵突而漫頂，珠跳雪濺，喣沬騰沸。¶
其右則投間懸絕，若銀綆瓊刀，飄風射虛，以合注於磧下之大¶
窪而聚焉。廣可三尺餘，從五尺，深如從之數而加二，腹洞吻呿，¶
若欹甕然。四圍周環，高擬壁壘，其土堅密，近於石表。黎黑而中¶
黃，黃蠟黎鐵，塗以靑蒼，雜以騂赤，赤者朱殷，白者凝脂，湍潄波¶
撞，下空旁隙，爲燕巢，爲蜂戶，爲蟻蛭，爲羊胃，爲縠紋，爲錦綺，爲¶
金鎻甲，爲鍾乳，滑潤磊砢，嵌巖燦爛，不可名狀。其底瑩徹，絕泥¶
滓，白沙錦石，塡壅其中，水旋於窪，若走石赴捄然。乃折而蛇行，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p033a>¶
渟洑爲坎者。再又西北行，循洲之陰，以出黃塘之右。蓋由是趨¶
白家橋，厯石岡之陽，遂北入章江矣。泉初未有奇之者。𡻕丁未¶
六月夏，予弟野始，與其客邱弘道步於其東原寓舍之西嶺，尋¶
幽而得之，欣然以爲奇。明日，予兄子中與予俱往觀之，方循崖¶
步嬉，己翛然有濠濮間意。及注視，水鏡溶溶若空，乃解冠振衣，¶
浴於大窪，時暑溽方藴，水落厓半時，時小魚跳擲，空明仰捫，絕¶
壁不見日影，笑語響答，如在盎中，四人者皆樂而忘歸焉。予弟¶
野爲予言，始來游時，蓋探足而復卻者數四，毛髮森𥪡，有戒心¶
焉。弘道又言，其下有小窪，深可没脰，而弗之及。意或有神物居¶
之，蓋不可知也。予以爲是泉之出也久矣，有灌注流演之利。無¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p033b>¶
機械激决之勞，徒爲巖谷之所掩伏，草莽之所蒙翳，蛇蟲魚鳥¶
牛馬之所憑聚，而飲踐宜過者，掉臂不顧也。然堰之防之，遏抑¶
沮尼，使不得遂其安流邁往之志，乃委伏頓折，匿迹於幽遐寂¶
寞之濱，至哀鳴怒號，漂觸沙石而不已，亦可悲矣。抑古者窪尊¶
而杯飲，茲泉合尊罍之體，有窪之義焉。請名之曰窪泉，且將作¶
亭其上。余兄弟日與賓客游詠於斯，以滌其壅滯，廓其清明，而¶
庶幾相忘於太古淳龐之理，不亦可乎。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p034a>¶
*** 　　記柴桑　　　　　　　　　　　　　　何　璧¶
柴桑山，在九江郡城西南九十里。《寰宇記》：柴桑近粟里，陶潛此¶
中人。潛人品甚高，歸去來一篇，足道本色。憶當時率然而出，率¶
然而歸，使人想見是公解裝登舟，尋三徑而樂吾廬者。至今雖¶
不可迹問，然墟煙村柳，何地無之。正惜少如潛者耳。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p034b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p035a>¶
*** 　　游西山錄　　　　　　　　　　　　　周必大¶
十一月乙丑朔丙寅日，南至，抵豫章，泊南浦亭，在洪喬門。職方¶
乘云：對岸卽殷洪喬投書渚也。登柱頰亭，望西山，以陰雨不快¶
心目。丁卯，游鐵柱觀，柱在小池中，高二三尺，狀類假山。道士云：¶
每𡻕池水溢則江漲，枯則江落，今𡻕反是。辛未，上藍長老了賢¶
攜素饌來。壬申，赴府會於滕王閣，天氣晴爽，得西山之勝。職方¶
乘引《水經》及《十道四蕃志》云：西山一名厭原山。甲戌，出北門，過¶
大甯寺，同長老登列岫亭，得西山之面。又過大梵寺，登秋屏閣。¶
職方乘云：不知誰所立。但引曾子固云，見西山正且盡者，惟此¶
閣耳。又過薦福寺，觀淺沙泉、馬跑泉。寺有鐘，光化三年節度使¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p035b>¶
鍾傳造。乙亥，赴汪漕，會於列岫亭，酌淺沙馬跑泉。程公闢嘗作¶
雙泉堂，潘興嗣爲記，其旁卽淸源眞人祠，所謂灌口二郎也。舊¶
皆在城内。李伯紀紹興初爲帥，損城使可守，遂在城外。然其濶¶
亦未易守也。丙子，赴沈帥，會於孺子亭。亭在東湖，陳阜卿所創，¶
四圍皆荷也。丁丑，以小舟絕江，爲西山之游。初至沙井口。按圖¶
志云：在章江西岸，石頭之上。許旌陽謂吾升天後一千二百四¶
十年，豫章江心忽生沙洲，掩過沙井口，是八百人得仙時也。今¶
相去尙十數丈。陸行二十五里，至貞觀院，登閣觀禪月羅漢摹¶
本。又五里入上藍庄，至吳靖州伯思墳菴。又五里而遠至鸞岡，¶
三徐蓋葬其旁。三徐者，衞尉卿延、休騎省鉉、内史鍇也。元祐八¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p036a>¶
年，張商英作祠堂記，今有畫像。稍前卽翠崖也。棟宇沈隱，氣像¶
閎壯，南唐保大間，有澄源禪師無殷住此山，李主甚敬之，旣死，¶
祭以文。時本朝建隆元年也，韓熙載之爲銘。其後死心居此，而¶
雲峰月亦悟道，故江西號爲勝地。飯罷，同長老了賢，步觀洪崖¶
井，深不可測。舊有橋跨其上，今廢。寺引崖水以給用，又滙其流，¶
激大輪爲磨。院去崖數十步，有奉聖宮。今日紫淸，徐鉉爲記，有¶
唐肅宗像，道士僅數人。歸宿翠崖方丈，觀李主賜無殷詔書，皆¶
用澄心堂紙，每書日後卽押字印文如絲髮。予題云：李氏世敬¶
桑門，其賜書徧江左諸剎，至於不失舊物，如翠崖者鮮矣。戊寅，¶
早乘小舟循溪，依嶺行一二里，望所謂藥臼者，在石澗湍流中，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p036b>¶
如石盤然。次度牛欄嶺、茶園嶺，最後度湯家嶺。回望生米洲，乃¶
至香城寺，榜曰咸通香城蘭若。八年鎭南節度使嚴景書。昔東¶
晉隆安中，曇顯肇居此山，嘗與陸靜修論，見《北齊高僧傳》。今¶
長老如晦，妙喜弟子也。方丈側娑羅樹兩株，葉皆下垂。又羅漢¶
菜常以正月生。飯罷，杖䇿登山，初過榧林，其間一株最大者圍¶
丈五，號將軍樹，相傳近千年矣。程公闢詩云：金錫雲中似有聲，¶
(寺記有人持金羅漢，四十九錫見雲中。)野僧同我上山行。千年大榧婆娑在，老似¶
將軍擁萬兵。次至舊院基，次至硯石，長一丈四尺，濶六七尺。程¶
公闢詩云：石頭如硯貯寒泉，今古無煙水自閒。待把萬松燒作¶
墨，大書長句滿西山。次至靈觀尊者坐禪石，次至屋壇，高六尺，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p037a>¶
濶七尺，是爲香城絕頂。靈觀者，隋開皇初新罷沙彌也，爲此壇¶
行道求戒，尋償宿仇而終。自寺至此五里，積雪猶未消，遠眺章¶
江，略見府城，山後卽江東建昌縣界。周覽移時，復至寺中，讀順¶
禪碑、二蘇詩刻、潘興嗣記、文慈順塔記。遂還翠微，日方晡矣。同¶
堅老登愈好，亭在寺後。前長老了因，取寒山頌中微風吹幽松¶
靜聽聲愈好之句，而爲名，自作記粗可觀。望寺塲左右山環抱，¶
而鸞岡正當水口，卽三徐祠堂也。方丈之右，有半月軒，蔣穎叔¶
有詩。又有聽松堂、澄源塔，在寺右。大竹成林，圍尺五六，傍有齊¶
王廟，卽李王弟撫州牧景達也。亦署澄源。勅當捨田入寺，故廟¶
祀之。法堂左階花磚，猶是南唐舊物。隱起之文皆踏平，向來僧¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p037b>¶
徒大集故也。晚再同堅老，及西堂三人，過洪崖，俯視深潭，草木¶
蒙蔽，崖岸峭絕，不容側窺，而水聲湍洪，疑其有異。乃並澗十餘¶
步，披草而入，始見硤中石數十丈飛，激浪數節傾射。而左崖懸¶
瀑數道，相去三丈，妙絕不減棲賢之三峽。又其右多盤石，可坐。¶
前此三道皆不知，但窺井而已。若非再至，幾成徒行。主僧善權¶
巽中舊題詩云：水發香城源，度澗隨曲折。犇流兩崖腹，洶湧雙¶
石闕。怒翻銀漢浪，冷下太古雪。跳波落丹井，勢盡聲自歇。散漫¶
歸平川，與世濯煩𤍠。飛梁瞰靈磨，洞視疎毛髮。連峰翳層陰，老¶
木森羽節。洪崖石仙子，煉秀搗殘月。丹成已蟬蛻，井臼見遺烈。¶
我亦辭道山，浮杯愛清絕。攀松一舒嘯，靈風披林樾。尙想騎雪¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p038a>¶
精，重來飲芳潔。亦隹作也。己卯拂旦，游洪崖資禪院。去翠微十¶
里，而近道中，石澗湍流，淙激可愛。度落馬嶺，乃至本白石道者¶
智新所居，殿宇甚小，法堂己摧，寢室窗外，對梅嶺如屏障。眞宗¶
嘗御製詩四篇賜智新，有明珠爲戒曾無玷，拳石充糧永不饑¶
之句。謂其煮白石而食也。其餘勅劄皆在。歸飯翠巖，同賢老及¶
三西堂，再過洪崖，芟草道坐崖石，汲泉烹茶，縱觀飛瀑而行。賢¶
老送別三徐祠下，至江頭僅三十里。前蓋誤而迂也。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p038b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p039a>¶
*** 　游龍虎山記　　　　　　　　　　　　　陸九淵¶
木在龍氏金先滇於亢著雍涒灘月。望東壁，時雨新霽，西風增¶
涼，閒雲未歸，悠然垂陰。黍粒登塲，稻花盈疇，菽粟粲然，桑麻沃¶
然。象山翁觀瀑半山，登舟水南，宿上淸，信龍虎。次於新興，究仙¶
嚴之勝。石瀨積雪，澄潭漬藍，鷺翹鳬飛，恍若圖畫。疎松翠篠，蒼¶
苔茂草之間，石蘐呈黃，金燈舒紅，被巖綠坡，爛若錦繡。輕舟帆¶
檣，嘯歌相聞。聚如魚鱗，列如雁行。至其尋幽探奇，更泊互進，迭¶
爲後先，有若偶然而相後。老者蒼顏皓髯，語高領深。少者整襟¶
肅容，視微聽冲。莫不各適其適。余亦不知夫小大粗精，剛柔緩¶
急之不齊也，乃俾猶子謙之槱之子持之分書。同游者七十有¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p039b>¶
八人，邑姓名字於左方。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p040a>¶
*** 　　游麻姑山記　　　　　　　　　　　　伍餘福¶
麻姑山先屬撫，今屬建，實當斗牛之交。丙申夏，諧諸子拾級而¶
登，得半山亭，下瞰深巖，茫洋如海，而兩崖擁立於蒼松翠竹之¶
間，如踞如蹲，莫名其狀。復進不數里，抵神功泉，上以木爲橋，其¶
平如砥，其下空上涸，游龍蜿蜒，玉井冰壺，噴薄萬里。其初自石¶
巖而出，滴滴淙淙，如羣仙挾螭蚪而來，騰梭飛練，可以振風雷，¶
浮日月也。有道人指之曰：今之釀爲酒者，豈其泉耶。尋適仙都¶
觀，榜曰小有洞天。有堂焉，姑仙位其中，猶有唐制。更禮其賢者，¶
而爼豆之，先是提攷者，信國文天祥司其事。而又亭之尋碑，蓋¶
顏魯公舊物也。爲好事者竊去，今還櫝。外此則鄧紫陽羽化之¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p040b>¶
所，周以石城，護以砂磧。相傳唐玄宗賜葬，其碑文日：紫陽眞人¶
之墓。予登眺久之，退居凝眞堂。時夕陽未落，掩映空山，東没西¶
升，晚霞一色。又步至小石橋，隨過神功，與泉復合。道人曰：復有¶
所謂第三谷者，蓋麻源也。行數里，由林薄而入，露氣香草，𨔝盪¶
人目，但見石壁弘開，雲門暫駐，其傾瀉中流，蠙珠錯落。渡一橋，¶
斷而弗續，侍者以輿濟之。憇雲門寺，寺有水，水有三支，上潘者¶
一也，寒坪者二也，大小源者三也。至谷口，復滙一溪，不可測矣。¶
其始彭蠡之流乎。時綠陰滿堦，鳴鳥嚶嚶，將摩娑其所謂石壁¶
者，以萬仞計。其上蟲書鳥篆，瀟灑縱橫，綽有風格。或曰雲門沈¶
沈，石壁稜稜。或直而起，或巨而橫。又行數十里，得長岡焉。蓋謝¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p041a>¶
靈運訪華子期處也。其詩所謂桂樹凌寒山者，猶可想像。而碧¶
澗紅泉，惜其無復晉之度矣。登高眺遠，景象萬態，如大磝小礐，¶
如鱗斯魚，謂之岡則可矣，謂之華子則不可也。悵悵而去之，始¶
知三谷之中第二谷者，有桃花源焉。深入則倦矣，吾其返矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p041b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p042a>¶
*** 　　游洪崖記　　　　　　　　　　　　　徐世溥¶
由江三十里，抵洪崖兩崖。石數十尋，皆金色。時有白繡，紛若疊¶
菊，相望四五丈，勢常欲合。無土有草，剝落成文，直上高五六里，¶
西山之水飛鳴而下，時從石壁橫灑飄忽，若疾風吹雨，莫不斜¶
飛。前有巨石當之若塹，水稍滙之，上瀑奔流至此，則復衝激上¶
山，左右噴薄，洗石壁逆流同下矣。左右有鐘磬兩石，巨若輪，橫¶
無所倚。若水東奔激之，則翁然作鐘聲。若倚瀉西擊，則鏗然若¶
磬至。春夏水瀰不復見，但聞水中鐘磬聲也。石壁上有鏤文，𡻕¶
久苔填不可見。蓋神仙跡云：昔洪崖仙人常居此，故因以名地。¶
洪崖之時無書，是豈洪崖跡耶。下石爲渚，時瀠時流，遇石翔鳴，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p042b>¶
遇沙明綺，九十七曲入於河。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p043a>¶
*** 　　游金精山記　　　　　　　　　　　　曾元一¶
金精山，在甯都西郊十五里，未至縣一舍，外望陣右截雲，丹巖¶
翠壁，煙靄明滅，知爲神仙區宅。出北門，渡拱辰橋，折而西，入至¶
蒼山篔簹谷，石峰已漸獻奇，昻首尻坐，作伏獅狀，項凑圓石如¶
懸鈴，是爲獅子峰。入靑牛峽，淸澗出嵌壁下，諸石魁岸擁道，山¶
氣淸肅，愈前愈奇，不一名狀，拏龍而驤馬，囷立而屏張，截者玉¶
削，跂者鵬飛，銳者圭列，展者旗揚，界立者如劒，剖鋸者壁峙者¶
如鐵城環闥，穴聚者蜂巢燕壘，石脂搖光者高凝液流，高岫出¶
雲者炊氣鬱蒸，千奇萬異，駭目心。石之著名者十有二峰，獅¶
子其一焉。微圓而長，承以盤[石*氏]，如菡出擎蓋中者，蓮花峰也。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p043b>¶
雙峰合峙，中泐至麓，如僧作禮梵唄者，合掌峰也。雙石顆頓中¶
出孤木，枝葉扶疎，如帶葉果飣者，仙桃峰也。削壁堊色，石紋墨¶
縷，拂布石面者，披髮峰也。怒踞當道，耽耽俛視者，伏虎峰也。林¶
木蔥蔚，蒼翠輝明者，翠微峰也。闞河前立，與靈泉仙龕對者，望¶
仙峰也。瓏玉疊瓊，臠石叢珍者，三巘峰也。萬篠叢生，根柯特異¶
者，瑞玉峰也。千仞削聳，中通洞天者，凌霄峰也。豐首低尾，色如¶
渥丹，狀如腰鼓者，石鼓峰也。回峰有竇，出半壁中，裂修縫垂，掾¶
藤樵牧黠勇者，扳藤猱升，窺洞中極廣敞，宛然㕔堂房闥，舊傳¶
有金牀玉几，是名碧虛洞焉。有石遠睇如鋸，近則團立，直上有¶
金縷者，黃竹峰也。峰麓崎險，路絕梯登，兩石傾軋中僅綫通，匍¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p044a>¶
匐登其巓，廣平可容千家。兩泉湧出甚冽，極旱不涸。中更寇亂，¶
辟而塞居者，多得免焉。茲十二峰，亦隨見指名，要未盡茲山奇¶
也。陽靈觀，在羣石間最佳處。自仙桃閣入，石爲甕戶，啟戶穿行，¶
曲棧環石，自一區具巖覆之，仰視天空，如規像眞仙。其間層殿¶
複閣，屋無陶瓦，而不能侵。巖頂懸木鶴，能隨四時轉指。巖面飛¶
泉潺湲，日夕如雨。自殿㳂崖曲折下，石益蹙，氣益肅，靈泉自石¶
罅迸瀉，乃委蛇出，味宜茶，遊人不敢葷酒入。相傳謂嘗犯者，暴¶
雷雨並至。此要亦氣森冷，令人粟膚，况仙靈禱輒應，人自不敢¶
瀆也。按《雲笈七籤》云：茲山乃三十五福地，漢初女仙張麗英，字¶
金華，飛昇所。志云：山下民家女，生有異質，年十五偶於山中，拾¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p044b>¶
桃二顆，以一奉母，化爲石。自餐其一，頓忘飢渴，遺核亦化石，謂¶
今仙桃峰是。後積功行乃仙。初長沙王吳芮平閩越，道過邑，聞¶
仙名，强委禽焉。父母欲許之，眞人爲使者曰：吾名仙階，暫混塵¶
境，幸無辱。使者還報，芮以兵入山求之。眞人乘雲空中，語曰：吾¶
金星之精，降治此山，汝宜爲民立壇祈福。芮始懼謝，仙已冲天¶
矣。仙屢以祈雨應封靈泉普應眞人。(宋𡽪宗朝崇甯間封之。)飛昇時歌詩¶
十八章，今存其五。一曰：哀哀世事，悠悠吾意。不可抗兮王威，不¶
可奪兮余志。二曰：石鼓石鼓，悲哉下土，自我來觀，民生實苦。三¶
曰：有鸞有鳳，自舞自歌。何爲不去，蒙垢實多。四日：凌雲爍漢，遠¶
絕塵羅。世人之子，於我其何。五曰：暫來斯會，運往卽乖，父兮母¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p045a>¶
兮，毋傷我懷。其辭高古，固漢人文章。首篇竦然女節，餘篇超塵¶
𨓜氣可想，其末章不忘其親，又人心天理之眞。章貢舊誌，謂其¶
詞鄙俚不收，俗盲可歎哉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p045b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p046a>¶
*** 　　洪陽洞記　　　　　　　　　　　　　洪經奎¶
環宜皆山也。西十五里，層巒曡翠，爲一邑之巨鎭者，七星峰也。¶
三峰之麓，肇闢石洞，爲邑中之勝槩者，洪陽洞也。洞之名始於¶
晉葛洪、婁陽，蓋二仙嘗棲眞焉，故洞兼名之也。爲洞七十有二，¶
門腹森然，次第區別。洞口東向，去地數仞，初洞平夷明爽，時引¶
天光。二洞轉西，頗有曙色。三洞南下閴，䵬深邃闇若夜半秉燭¶
乘𣞶，方可履厯。至第五洞，歧而爲二。東則崚坎峻屹，洞十而止，¶
的皪如殼，此洞天之高處也。西則崎嶇深險，洞之十二，高廣欹¶
斜，此洞天之深處也。旁斸一竇，長狹深窔，擿埴而越，洞復豁然，¶
此洞天之闗隘也。嗣是羣洞相望，一水橫斷，靜碧澄止，宛如弱¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p046b>¶
水，此洞天之奇處也。揭水而南渡逴數里，聞竹篙聲逼昌山渡，¶
此洞天之盡處也。洞中劃奇刻怪，形態萬狀，勢如剜𠠇，一塵不¶
𣑱，萬籟無聲，觸目動靜，輒興喜詫，誠天地間一奇觀也。至若春¶
夏寒凉，秋冬燠爽，石燕飛晴，蟋蟀唫曀，此洞之四時也。呵雲釀¶
雨，發育萬物，奠養人民，謐綏土字，此洞之異顯也。鍾奇蓄秀，誕¶
育賢俊，前後奕輝，邦家攸塈，此洞之神靈也。著履燃藜，來游來¶
歌，塵慮盡脱，日暮忘歸，此洞之翫賞也。玉版石壁，鐫湼朱墨，科¶
斗橫邪，苔蘚封翳，此洞之品題也。夫以一氣震蕩之初，水石噴¶
薄，發竅生虛，勢若埏埴，斯洞之來久矣。葛婁眞升之後，游者雜¶
㳫，不可勝紀，然皆肆心目之娛而己。伊𡻕日月會於龍𧱓，奎偕¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p047a>¶
令尹二三君子侍大郡侯劉公游覽，於時積雨初霽，四山如洗，¶
日晃嵐銷，洞門靜寂，淑氣紛擾，情思飄然。公曰：茲洞勝境也，茲¶
來勝游也。奎汝志之以紀厥盛，以告來游君子。於是乎記。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p047b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p048a>¶
** 　湖廣¶
*** 　　游武昌東山記　　　　　　　　　　　楊士奇¶
洪武乙亥，予客武昌。武昌蔣隱溪先生，始吾廬陵人。年己八十¶
餘，好道家書。其子立恭，兼治儒術，能詩，皆意度濶略，然深自晦¶
匿，不妄交游，獨與予相得也。是𡻕三月朔，予三人者，攜童子四¶
五人，載酒殽，出游隱溪，乘小肩輿，予與立恭徒步。天未明，東行¶
過洪山寺二里許，折北穿小徑，可十里，度松林涉澗，澗水澄徹，¶
深處可浮小舟。傍有盤石，容坐十餘人。松柏竹樹之陰，森布蒙¶
密。時風日和暢，草木之葩爛然，香氣拂拂襲人，禽鳥之聲不一¶
類，遂埽石而坐。坐久聞雞犬聲，予招立恭起，東行數十步，過小¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p048b>¶
岡，田疇平衍，彌望有茅屋十數家，遂造焉。一叟可七十餘𡻕，素¶
髮如雪被兩肩，容色腴澤，類飲酒者。手一卷，坐庭中，蓋齊邱《化¶
書》。延予兩人坐，一媪捧茗盌飲客，牖下有書數帙。立恭探得《列¶
子》予得《白虎通》，皆欲取而難於言。更識其意，曰老夫無用也。各¶
懷之而出，還坐石上。指顧童子，摘芋葉爲盤載肉，立恭舉匏壺¶
注酒，傳觴數行，立恭賦詩，一童子和之。酒半有騎而過者，予故¶
人武昌左護衞李千戶也。駭而笑，不下馬，徑馳去。須臾具盛饌，¶
及一道士偕來。道士岳州人劉氏，遂共酌道士出太乙眞人圖，¶
求詩。予賦一章書之，立恭酌酒飲道士，道士不能勝，降跽謝過，¶
眾皆大笑。李出琵琶彈數曲，立恭折竹竅吹之，作洞簫聲，隱溪¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p049a>¶
歌費無隱蘇武慢，道士起舞蹁躚，兩童子拍手跳躍隨其後。己¶
而道士復揖立恭曰：奈何不與道士詩。立恭援筆書數絕，語益¶
奇，遂復酌。予與立恭飲，少頃皆醉。起緣澗觀魚，大者三四寸，小¶
者如指，予糝餅餌投之，翕然聚，己而往來相忘也。立恭戲以小¶
石擲之，輒盡散不復來。因共慨歎海鷗之事，各賦詩一首。道士¶
出茶一餅，眾析而嚼之，餘半餅，遣童子遺予兩人。已而夕陽，距¶
西峰僅丈許，隱溪呼予還，曰樂其無已乎。遂與李及道士別，李¶
以卒從二騎，送立恭及予。時恐晚不能入城，度澗折北，而西取¶
捷徑，芳草埠門以歸。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p049b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p050a>¶
*** 　楚小志　　　　　　　　　　　　　　　錢希言¶
**** 　　洞庭山¶
《山海經》云：洞庭之山，帝之二女居之。按二女卽娥皇女英，死於¶
江湘之間者，《九歌》所稱湘君湘夫人是也。君山之名，疑出此。迴¶
環有十二峰，雲鬟欲墜，兩鬂如愁，蒼梧千里，眞堪目斷。¶
**** 　　雲夢澤¶
雲夢澤，一名巴邱湖，昔人所稱荆藪是也。卽在華容縣東南，與¶
洞庭相脈絡。若安陸雲夢，浪得名耳。¶
**** 　　瀟湘¶
瀟湘本二水名，今己合流，若章貢矣。攷之二水，俱滙洞庭湖口。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p050b>¶
或云瀟在永，湘在衡，未是。¶
**** 　　章華臺¶
章華臺旁，土城故址，云是靈王細腰宮也。舞榭歌臺，煙消燼滅，¶
美人香骨，化作車塵。惟留得破寺鐘聲，共白楊蕭蕭相和耳。¶
**** 　　渚宮¶
渚宮，卽楚頃襄王之離宮，而宋玉之故宅也。梁元帝卽位楚宮，¶
卽此。相傳城西南某衞尉別業，尙是五代高從誨池亭故地。夏¶
時藕花菱葉，淸漣碧漪，髣髴南朝餘艷。¶
**** 　　仲宣樓¶
仲宣樓，枕郡東南公安門上。飛甍插霄，刻桷麗日，淸池激岸，長¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p051a>¶
楊絡堤，信美消憂，殆非虛語。¶
**** 　　庾樓¶
庾樓，去郡東南二里，一名明月樓。制亦華整，但不無假借於武¶
昌耳。余謂武昌近日諸公，無一風流好事，若庚太尉者。今并其¶
樓已亡之，安得不令荆人士美千秋，惡知其非有也。¶
**** 　　道士洑¶
道士洑一帶，石壁更奇，映江面作翡翠色，略如何家雕鏤屏風，¶
架列華整。游者謂入峽山川似之。¶
**** 　　赤壁¶
論赤壁者，紛紛聚訟，惟江夏之說合於史矣。古黃赤壁，蓋赤鼻¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p051b>¶
山云。特以蘇公兩賦，藉爲故實耳。然其屹立江濱，居然占黃岡¶
之勝，宜乎蘇公屬厭此地歟。¶
**** 　　黃陂¶
黃陂之北，有木蘭山，卽古時朱氏女子代父從征者也。傳爲木¶
蘭將軍塜廟俱在。¶
**** 　　武昌樓¶
武昌樓，巍峩壯麗，第覺西門柳色，蕭索無聊。惟有隔江漢陽樹，¶
猶厯厯如故耳。漢川門與武昌門，東西對峙，江面七里三分，望¶
大別小別之勝，便思褰裳。¶
**** 　　鸚鵡洲¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p052a>¶
鸚鵡洲，雖跨漢江而尾連黃鶴，故圖經屬武昌郡。云李白詩，鸚¶
鵡洲橫漢陽渡，水引寒煙没江樹。風景依稀，今其洲在秋漲中¶
不可見，至水落乃出耳。千載詞人，俠骨自香，何必生秋蘭春杜。¶
**** 　　黃鶴磯¶
黃鶴磯，枕武昌西門，登之可攬三湘七澤之勝。黃鶴一名黃鵠，¶
傳是費禕得仙事，或稱王子安。蓋崔顥詩中所懷乘白雲者，取¶
此。今俗指呂公，何異對痴人談夢耳。¶
**** 　　大別山¶
暮登大別山，望對江鄂王城，林樾映蔚，煙霏黯䨴，天然一幅梅¶
道人圖。於時，月挂黃屋鴟吻，不踰時。㶑灧滿晴川，觀者悠然忘¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p052b>¶
去。¶
**** 　　小別山¶
小別山，在漢川縣南，俗名甑山，亦謂其形如甑也。《春秋傳》吳與¶
楚戰濟漢，而陳自小別至於大別，卽此。¶
**** 　　女郎山¶
女郎山，在漢陽城西，上有神女廟。劉夢得詩云：鄂渚濛濛煙雨¶
微，女郎魂逐暮雲歸。衹應常在漢陽渡，化作鴛鴦一對飛。竟不¶
知何所指。俗傳爲雲，事甚亡當，不如呼作解佩人。¶
**** 　　郎官湖¶
郎官湖，舊名南湖。卽南湖秋月白，王宰夜相邀處。李白後與尙¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p053a>¶
書郎張謂泛月其中，號爲郎官，賦詩紀事，郡城中遺跡尙存。¶
**** 　　漢陽渡¶
漢陽渡口，有煙波灣，其水淸激。相傳此水晴則嵐煙起，風則水¶
波生，故名。倘亦取李白詩中義乎。時余逗舟灣下，曉望隔江煙¶
樹，忽憶杜樊川落月照古渡，武昌門未開，眞入畫矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p053b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p054a>¶
*** 　　楚四樓詠引　　　　　　　　　　　　袁宏道¶
楚之以樓雄者，最勝爲岳陽。夫以八百里之浩𣺌，與湘君諸山¶
之蒼翠，羅而置之几席之間，此天下絕景也。黃鶴之觀小不及，¶
而樓當絕嵓之上，嵓與嵓相夾，江水不勝其束，日夜奔騰，號怒¶
其下。晴川閣與黃鶴樓分岸立，盡會城之山川林藪，朱門繡陌，¶
若爲之設色者，亦奇觀也。仲宣樓殊寂寞，四顧曠莽而己。余少¶
好吟咏，茲樓近在耳目，而不復措意者，山水不相凑也。三樓奇¶
勝，又非余模寫之所能得，故亦不復作。古今爲詩者，於尋常景¶
物，率爾下筆，頗多佳語。至於名山大川，立意搆詞，乃反失之，何¶
則，物有以奪其氣也。余於三樓，亦頗以雄麗自失。辟如解音聲¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p054b>¶
人，曲窗嘔亞，亦成隹韻。及置酒高會，冠舄紛錯，輒面赤舌顫，而¶
不能吐者，氣先懾也。雷元亮以詩名名海内，旣丞余郡，有淸譽，¶
而嗜爲詩益甚。所之必以吟篋自隨，其於四樓皆有述，才情高¶
潔，雅與景敵。余之懾嚅，不敢出一語者。君恢乎有餘，人之才相¶
去，乃如此夫。仲宣樓平平，得與三樓並稱，不爲不幸。然使庾元¶
規工元之，皆以不相遭爲讓，不知元亮又何以自解。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p055a>¶
*** 　　石鼓山記　　　　　　　　　　　　　范成大¶
十四日，泊衡州，謁石鼓書院，實州學也。始諸郡未命教時，天下¶
有書院四，徂徠、金山、岳麓、石鼓。石鼓，山名也。州北行岡壠將盡，¶
忽山右一峰起，如大石磯浸江中，蒸水自邵陽來繞其左，瀟湘¶
自零陵來繞其右，而皆會於合江亭之前，併爲一水以東去。石¶
鼓雄踞要會，大略如春秋霸主，令諸侯勤王。蒸湘如兄弟國，奔¶
命來會，稟命載書，乃同軌以朝宗。蓋其形勝如此。合江亭見韓¶
文公詩，今名綠凈閣，亦取文公詩中綠淨不可唾之句。退之貶¶
朝陽時，蓋自此橫絕取路，以入廣東。故衡陽之南，皆無詩焉。西¶
廊外石磴緣山，謂之西溪，有窪尊及唐李吉甫齊映諸人題刻。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p055b>¶
書院之前，有諸葛武侯新廟。家兄至先，爲常平使者時所建。十¶
五日，捨舟遵陸，登回鴈峰，郡南一小山也。世傳陽鳥不過衡山，¶
至此而回。然聞桂林尙有鴈聲，又有此峰，預南嶽七十二峰之¶
數，然相去己遠矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p056a>¶
*** 　　始得西山宴游記　　　　　　　　　　柳宗元¶
自予爲僇人，居是州，恒惴惴其隟也。則施施而行，漫漫而游，日¶
與其徒，上高山，入深林，窮迴溪，幽泉怪石，無遠不到。到則披草¶
而坐，傾壺而醉，則更相枕以臥，意有所極，夢亦同趣。覺而起，起¶
而歸，以爲凡是州之山，有異態者，皆我有也，而未始知西山之¶
怪特。今年九月廿八日，因坐法華寺西亭，望西山，始指異之。遂¶
命僕過湘江，緣染溪，斫榛莽，焚茅茷，窮山之高而止，攀援而登，¶
箕踞而坐，則凡數州之土壤，皆在袵席之下。其高下之勢，呀然¶
洼然，若垤若穴，尺寸千里，攢蹙累積，莫得遁隱。熒靑繚白，外與¶
天際，四望如一，然後知是山之特出，不與培塿爲類。悠悠乎與¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p056b>¶
灝氣俱，而莫得其涯。洋洋乎與造物者游，而不知其所窮。引觴¶
滿酌，頹然就醉，不知日之入，蒼然暮色，自遠而至，至無所見，而¶
猶不欲歸。心凝形釋，與萬化㝠合，然後知吾嚮之未始，游游於¶
是乎。始故爲之文以志之。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p057a>¶
*** 　　武昌九曲亭記　　　　　　　　　　　蘇　轍¶
子瞻遷於齊安，廬於江上。齊安無名山，而江之南，武昌諸山，坡¶
陁蔓延，澗谷深密，中有浮圖精舍，西曰西山，東曰寒谿，依山臨¶
壑，隱蔽松[木*厯]，蕭然絕俗，車馬之迹不至。每風止日出，江水伏息，¶
子瞻杖䇿載酒，乘漁舟亂流而南。山中有二三子，好客而喜游。¶
聞子瞻至，幅巾迎笑而擕，徜徉而上，窮山之深，力極而息。埽葉¶
席草，酌酒相勞，意適忘返，往往留宿於山間。以此居齊安三年，¶
不知其久也。然將適西山，行於松柏之間，羊腸九曲，而獲少年¶
游者，至此必息，倚怪石，蔭茂木，俯視大江，仰瞻陵阜，旁矚溪谷，¶
風雲變化，林麓向背，皆效於左右。有廢亭焉，其遺址甚狹，不足¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p057b>¶
以席眾客。其旁古木數十，其大皆百圍千丈，不可加以斧斤。子¶
瞻每至其下，輒睥睨終日。一旦大風雷雨，拔去其一，斤其所據，¶
亭得以廣。子瞻與客入山視之，笑曰：兹欲以成吾亭耶。遂相與¶
營之。亭成而西山之勝始具，子瞻於是最樂。昔予少年從子瞻¶
游，有山可登，有水可浮，子瞻未始不褰裳先之。有不得至，爲之¶
悵然移日。至其翩然獨往，逍遙泉石之上，擷林莽，拾澗實，酌水¶
而飲之，見者以爲仙也。蓋天下之樂無窮，而以適意爲悦。方其¶
得意，萬物無以易之。及其旣厭，未有不洒然自笑者也。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p058a>¶
*** 　　記愚谿　　　　　　　　　　　　　　王　楙¶
王建逍遙谿亭詩曰：逍遙公在此徘徊，帝改谿名起石臺。車馬¶
到春常借問，子孫因選暫歸來。稀疏野樹人移折，零落蕉花雨¶
打開。無主靑山何所直，賣供官稅不如灰。劉禹錫傷愚谿詩序¶
曰：柳子厚殁三年，有僧來告曰：愚谿無復曩時矣。悲不自勝。遂¶
爲七言以寄恨。曰：草聖數行留壞壁，木奴千樹屬鄰家。惟見里¶
門通德牓，殘陽寂寞出迆車。今觀二詩，深有感焉。當逍遙公隆¶
盛之日，大官載酒，奉常抱樂，鑾與睢禕，增賁泉谷，見誇於諸公¶
者不一。韋公去此，才數世耳，向者逍遙之地，至於賣供官税不¶
如灰。當子厚無恙之日，所游愚谿，皆一時名士。而子厚物故未¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p058b>¶
久，乃至殘陽寂寞出柴車，是何墮廢一至於此。觀此二事，重使¶
人惻然。前人基緒，後人鮮克保持。雖欲委曲爲計，有不可得。李¶
衛公平泉山居戒子孫曰：鬻平泉者，非吾子孫也。以平泉一樹¶
一石與人者，非佳士也。諄戒非不切至。然平泉怪石多品，幾爲¶
洛陽大族有力者奪去。嗚呼茲，豈告戒所及哉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p059a>¶
*** 　　登南樓記　　　　　　　　　　　　　陸　游¶
郡集於南樓，在儀門之南石城上。一曰黃鶴山。制度閎偉，登望¶
尤勝。鄂州樓視爲多，而此獨得江山之要會。山谷所喟江東湖¶
北行畫圖，鄂州南樓天下無，是也。下闞南湖，荷葉彌望，中爲橘¶
曰廣平。其上皆列肆，兩傍有水閣極隹。往山谷云：凭欄十里芰¶
荷香。謂南湖也。是日早微雨，晚晴。二十八日，同章冠之秀才甫，¶
登石鏡亭，訪黃鶴樓故址。石鏡亭者，石城山一隅，正枕大江，其¶
西與漢陽相對，止隔一水。人物草木可數。唐沔州治漢陽縣，故¶
李太白沔州泛城南郎官湖詩序云：白遷於夜郎，遇故人尙書¶
郎張謂，出使夏口，沔州牧杜公，漢陽令王公，觴於江城之南湖。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p059b>¶
其後沔州廢，漢陽以縣隸沔州。周世宗平淮南，得其地，復以爲¶
軍。太白詩云：誰道此水廣，狹如一疋練。江夏黃鶴樓，靑山漢陽¶
縣。人語猶可聞，故人面可見。形容最妙。漢陽負山帶江，其南小¶
山有僧寺者，大別山也。又有小別，謂之二別云。黃鶴樓，舊傳費¶
禕飛昇於此，後忽乘黃鶴來歸，故名。樓號爲天下絕景，以崔顥¶
詩最傳，而太白奇句得於此者尤多。今樓已廢，故址亦不復存，¶
問老吏云，在石鏡亭南樓之間，正對鸚鵡洲，猶有可想見其地。¶
樓傍李監篆石刻獨存。太白登此樓送孟浩然詩云：孤帆遠映¶
碧山盡，惟見長江天際流。蓋帆檣映遠山尤可觀，非江行久不¶
能知也。復興冠之出漢陽門，游仙洞，止是石壁數尺，皆直裂無¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p060a>¶
洞穴之狀。舊傳有仙人隱其中，嘗啟洞出游，老兵遇之，得黃金¶
數餅，後化爲石。東坡先生有詩紀其事，初不云所遇何人，且太¶
白固已云，頗聞列仙人，於此學飛術。一朝向蓬海，千載空石室。¶
今鄂人謂之呂公洞，蓋流俗附會也。有道人澶州人，結廬洞側，¶
設呂公像其中。洞少南卽石鏡山，麓麤頑石也，色黃赤皴駁，了¶
不能鑑物，可謂浪得名者。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p060b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p061a>¶
*** 　　游朝陽巖記　　　　　　　　　　　　元　結¶
永泰丙午中，自春陵詣都使計，至零陵，愛其郭中有水石之異，¶
泊舟尋之，徥巖與洞於呼巖洞，此邦之形勝也。自古荒之，亦無¶
名稱，以其東嚮，遂以命之焉。前攝剌史獨狐愐，爲吾剪闢榛莽。¶
後攝剌史竇必，爲吾創制茅閣。於是朝陽水石，始爲勝絕之名，¶
已而刻銘巖下，將眎來世。銘曰：於戲朝陽，怪異難狀。蒼蒼半山，¶
如在水上。朝陽水石，可謂幽奇。巖下洞古，洞中泉垂。彼高巖絕¶
崖，深洞寒泉，縱僻在幽遠，猶宜往焉。况郡城甘邑，巖洞相對，無¶
人修賞，竟使蕪[禾*𡻕]。刻銘巖下，問我何爲。欲零陵水石，世有人知。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p061b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p062a>¶
*** 　　游朝陽巖記　　　　　　　　　　　　施　昱¶
巖在治城南，出城西門，舟行二里而近。登岸以上，不百武，至山¶
頂。前人卽平曠處爲堂，以憩客。堂南稍轉而東，石磴緣崖，拾級¶
以降，面東而广出者，巖也。巖有上下。上巖石广聳植，濶僅數楹，¶
广際兩凹相次，如仰蓮瓣。一石下垂，去地二三尺許，隱如游雲，¶
飄如凝煙，疊如蜂房，矯如龍首，騫如風翼，而適當其右。中兩崖，¶
石皆堅潤，好事者往往留題其間。石側一亭，額曰觀瀾，則江流¶
其在下也。過此再厯石磴，下數拾級，乃至下巖。其巖亦不甚濶，¶
然空虛明朗，洞然無物，一水自中出，淙淙有聲，大江汨汨循其¶
前，可以列席，可以布武，可以曠目，次山之所得，卽此也。前人題¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p062b>¶
刻甚多，間有爲人劘去姓名者。予以爲二巖皆無大奇觀。上嵓¶
似偪仄而欠空虛，然广頦隆起，而懸旈下施仰連上，此則非下¶
巖之所有。下巖似卑湫而乏高聳，然广中空洞，而淸泉内出，江¶
流外遶，則上巖亦不能過也。豈所謂有主則實，無物則虛者哉。¶
予觀二巖，而地中有山，山下出泉之美則具矣。夫自有山川以¶
來，斯巖之生亦久矣。次山識之而始名。自朝陽以來，二巖之勝¶
亦久矣，而人未有能異之者。抑山川顯晦，自有時哉。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p063a>¶
*** 　　仲宣樓記　　　　　　　　　　　　　王世貞¶
自王粲仲宣，依劉表於荆州，作登樓賦，而江陵有仲宣樓。後襄¶
陽有樓，亦曰仲宣。而友人襄少史周紹稷，至自修楚乘還，斷以¶
屬之襄陽，其詞甚辨。而其旨以劉表始至宜城，用二蒯蔡琩計，¶
討平諸賊，北據漢川，以臨中土，幾十五年，而其子琮始降曹氏。¶
蓋終始不離襄陽，而江陵特其支郡。仲宣之依表，爲幕下參佐，¶
以共朝夕。不應去襄陽，而登江陵之郡樓也。然劉良注兹賦，猶¶
以爲江陵。而盛弘之《荆州記》，則直以爲當陽。其所稱陶墓昭邱¶
云，江陵西有陶朱公冡，其碑云是越之范蠡。又當陽東南七十¶
里，有楚昭王墓，登樓則見之。按張華志，稱范蠡葬南郡之華容，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p063b>¶
又云，濟州平陰東陶公山，山有陶朱公冡。則所謂陶墓者，未必¶
確。而楚昭王避吳，去郢北徙鄀，爲襄州之樂鄕，其所謂昭邱者，¶
亦未必不在襄之近境也。賦又云，倚曲阻之長洲。注引《地理志》¶
漢水，房陵東山，沮水所出。今房陵實爲襄壤邑，而沮水至郢入¶
江，故不走江陵道。然酈道元謂沮水南逕麥城西，又南逕楚昭¶
王墓，東對麥城，而據此賦語爲證。則仲宣之所登者一，而後人¶
之所擬者三。其在襄陽，去賦事詞稍遠，而於理爲近也。夫襄陽¶
之必爲仲宣，與江陵之必不爲仲宣，吾固不暇論，其詞之媺稱¶
於後世。若士衡兄弟之所讓筆，亦無足以容吾贊。獨怪當仲宣¶
時，天下半糜，躪于戈㦸，其可借而托足者，獨荆州。而幽憂感愴¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p064a>¶
之極，自謂其身莊舄，而心鍾儀。若有羡於求羣之獸，與舉翼之¶
鳥，豈以景升之將阽，而荆社之不木歟。迨其一説琮而歸操，甘¶
爲其用事之椽，而内艷其所從之神武。遂忘先太尉司空之所¶
以相漢。其於詞蓋不以風而以頌矣。然則仲宣之所爲，懷思故¶
土也。非故國與故主也。予旣以語紹稷，而會襄國王有所拓飾¶
於樓，使使來請記。今天子累葉神聖，薄海内外爲一，雖窮髮不¶
毛之地，梯航所可及者。若在堂隍之下，而無所慮其私。王以親¶
賢，有國茲土，世世共奉，爲謹亦甯。若景升之不恤其[示*己]，而自玷¶
於宗袞哉。予故不辭，而書之石以示。夫游者仰而國，俯而家，靡¶
所不衎，衎卽欲有撰述，以鳴熙代之盛，而附於登高。能賦之義¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p064b>¶
足矣，固不必以仲宣輕重也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p065a>¶
*** 　　雪山氷井記　　　　　　　　　　　　吳國倫¶
往𡻕友人以白磁缸一口見遺，體圜而資極瑩澈，高尺許，徑一¶
尺有半，中可貯水五十升。漢人謂玉晶盤，與氷同潔，茲庶幾焉。¶
驗之，蓋正德間器也。未幾，客有戴一白石山來求售者，大不盈¶
尺，高倍之，客不自知其名。予曰此玉華石也，出將樂洞，雖工人¶
稍作其初，而天道奇形。故在巉巖磈砢，光片片可鏡，其陰則斗¶
削壁立，上下兩空，洞自含煙出雲之狀，卽小山賦不盡其奇矣。¶
因以布十疋易之。客大溢所望而去。頃予抱病溽暑，喘息如焚，¶
思欲登雪山而浴氷井不可得。因取玉華石置左，而名之曰雪¶
山。白磁缸置石而實淸泉，名之曰氷井。乃布竹榻其間坐臥焉，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p065b>¶
遂覺暑氣漸微，凉意漸洽，間起而摩挲之，則翛然山欲雪井欲¶
氷也。巳而自笑曰：炎方六月，何自有氷雪哉。夫霄壤之間，凡可¶
强而名者借也。而吾以其不可名者寄焉，亦借也。豈惟拳石勺¶
水爲然，仰積氣而爲天，俯積塊而爲地，皆强而名之也。託之乎¶
象其形也，天地且爾，又何一物非借乎。乃予之左雪山而右氷¶
井也，亦象其形而借其意耳。《漢書》云：淸室則中夏含霜。夫室可¶
霜也，安見山不可雪，而井不可氷乎。客有聞予言而歎者，曰信¶
如子言，不知眞之爲借，借之爲眞矣。客知言哉。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p066a>¶
*** 　　浮渡石記　　　　　　　　　　　　　劉淳驥¶
邑治東二里許，古有石當靈山之麓，幅廣數丈，矹起岸立半之。¶
每春雨泉漲，作勢下，石當其衝，輒跳躑不肯休。𡻕久水力碓投，¶
石老怯不忍，遂讓之去而漏焉，因以益大。遠望蓋半亘水上，如¶
斧鑿者，古稱天梁。或稱浮渡，實其狀云。傳曰：水非石鑽，漸靡使¶
然，乃波濤行其胸次，鷺奔而曳，驚若河漢，而人又在泉上，若鞭¶
虹泛槎。然以是爲𤢆，龍窺妒，其行水不没，因雷雨中拔斷徑去。¶
夫其餘者，猶留待游人也。春間偶過族氏，會有蜀僧來，能琴與¶
詩，因約爲一日游。兒抱琴，啜茗山下屠蘇，卽命其僧導，緩步數¶
而石在足也。石上題曝月臺，雅甚字亦古。前令劉涓水作令：文¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p066b>¶
人優吏治，邑中山谷題詠無暇日。此其一。然使爲鬱林公者，恐¶
石不爲吾輩有矣。語盡坐徙倚，乃水氣襲人，聲如雷鼓，谷風黨¶
之，欲推人不得動，而石則復離奇嵌岑，渦洄豗隤，咫尺具江海¶
之奇勢，杯水㘭堂，願得一芥游之，恨此身不粟矣。僧趺坐，爲彈¶
一曲，水石與絲爭閙，聽亦不了。爰起行循谿東上，而石磊磊出，¶
一步一倚，人在石上，石欲在人上。俯而聽，昻而望，箕踞而就與¶
語，交足而欲行，不可方物。惟土人但相傳，笋者船者前箭許，則¶
一石壁挺，蒼松破腹而出，幾可巢鶴。夫木生於土，此忽生於石¶
耶。其巓有字，余猿攀視之，卒不能眞，必非碑銘，或記游耳。則固¶
有先我而至者矣。或曰，昨沈醉苦人，今問此數百軰，甯無一堪¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p067a>¶
醒酒乎。又曰，若在元魏，吾邑有龍門山矣。然而浮渡石爲最著，¶
故記之。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p067b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p068a>¶
*** 　　大酉洞記　　　　　　　　　　　　　王世隆¶
楚之西，洞庭之北，有武陵桃花源，卽昔人避秦處也。踰桃花源，¶
水行三驛程，卽辰陽郡。西北踰盧溪浦口，四舍許爲大西山，卽¶
道書所謂第二十六大酉華妙洞天。古傳所謂穆天子藏書於¶
大酉山小酉山之中者是己。山多石洞，谽谺深邃，不類人世。其¶
濱江者，特壁立倒出江側。上有懸溜，成石乳二，一擊之作鐘鳴，¶
一作鼓鳴。舊名之曰鐘鼓洞。其在内者曰華妙洞，洞門甚狹隘¶
幽暗，必揚燎夕行乃可入。旣入里許，卽曠然平沙，可游可臥。再¶
進則有石室，相傳爲秦人藏書室，卽穆天子藏書處也。父老相¶
傳，先世有樵夫入洞中，卽石室取書出，見風皆應手滅成灰塵，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p068b>¶
今則無可見矣。山之巓爲九峰嶺，蓋宋道宗時嘗封禪天下名¶
山福地，茲山亦以名勝，得與今猶有故封者。九誌錄爲九峰嶺¶
者，誤也。山腰有會仙橋，及張果煉丹池。雖不可信，而居民耕作，¶
往往斸地，多得靈砂，滿缶數四，蓋必昔之幽人志士所棲隱也。¶
《莊子讓王篇》謂舜讓天下於善卷。卷曰：吾日出而作，日入而息，¶
逍遙自得於天地之間，吾何以天下爲哉。遂不受，逃之枉山。宋¶
封爲遁世高蹈先生，今其遺跡具存。而屈子所謂朝發枉渚兮，¶
夕宿辰陽。枉山，卽茲山也。世隆嘗讀書茲山，鄕之人士多從世¶
隆游者，乃卽茲山爲書院，曰大酉華妙洞書院。爲堂二，曰讓王¶
堂，曰逍遙堂。蓋皆本莊子語及善巻之事，而名之也。曰高蹈祠，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p069a>¶
卽宋故封之名以祠卷。曰丹砂房，蓋辰之士物，莫靈於丹砂。故¶
神農嘗百草，以丹砂繫之辰，其名著矣。故卽地所出而名之，是¶
皆余所作。因是以求之，庶幾乎不與草木同朽腐也。其曰鐘鼓¶
洞，曰秦人藏書室，曰會仙橋，曰張果煉丹池，曰九封嶺，則皆山¶
所固有，予不得而增損之焉。夫莫大於天下，莫聖於堯舜。卷也¶
乃欲天下而不受，其視堯舜，若薄之而不爲者，其志遠矣。要未¶
可以隱𨓜一節之士論之也。正猶丹砂，不列於人間飲食嘗用¶
諸品，而其爲世外奇寶。則世固有知之者。嗚呼，希矣。是豈易與¶
俗人言哉。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p069b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p070a>¶
*** 　　游岳陽洞庭記　　　　　　　　　　　高　崶¶
余家食時，夢登方舟，正舉帆長往，忽驚濤怒浪，停泊柳港，遙見¶
江城層樓，丹崖翠壁，臨大江之濱，少焉風恬浪靜，舟始安流。覺¶
來莫知其端。嘉靖甲辰，余麾南陽守。丙午，謫鄭州判。戊申，移巴¶
陵令。舟由荆南，順流而下洞庭，長江風作，維纜磯石，岳陽樓君¶
山俱在望，宛然昔年夢中景。乃嘆曰：余今日謫移，固前定矣。蓋¶
巴陵之勝，惟在洞庭一湖。按《禹貢》九江孔殷，卽此湖水沅。漸元¶
辰漵酉澧資湘，皆𣾀流，洋溢互瀦，周迴八百餘里。浩浩湯湯，一¶
碧萬頃，月印之而著象，風遭之而成文，殆與芝城之彭蠡，姑蘇¶
之震澤，金斗之巢焦，武林之西湖，同一汪瀾也。夫洞庭固極三¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p070b>¶
楚之勝，岳陽樓枕巴邱，瞰洞庭，延庚挹辛，縹緲崢嶸，巍乎大觀，¶
不特君山咫尺，擁浮湖面。南有祝融，北有内方，東有黃鵠，西有¶
大龍，環列拱屹，皆在指顧間。殆與豫章之滕閣，宣城之疊嶂，武¶
昌之黃鶴，黃岡之竹樓，同一壯麗也。夫岳陽固據洞庭之勝，建¶
始莫詳。宋顏延年陰鏗詩尙可考。唐開元間張説謫守是邦，登¶
臨賦詩，自爾名重。觀其誰念三千里，江潭一老翁之句，則其懷¶
抱可知矣。説子均李杜韓孟白賈諸名賢，皆有題詠樓與湖山，¶
名益重於世。宋慶厯間，滕子京亦謫於斯，作新厥樓，屬范希文¶
爲記。所謂先天下之憂而憂，後天下之樂而樂者，其寓意深矣。¶
昔柳宗元謫柳永，凡所經之處，皆以詞章品題爲隹山水。文正¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p071a>¶
公三代以上人物，宗諒獲此嘉記，華此傑樓，更偉觀數重，逈出¶
湖山外，豈止一邱一壑，一水一石云乎哉。當時以滕樓范記蘇¶
書邵篆爲四絕，而永叔特寄詩，謂其𨓜思遒文，良有以也。自後¶
蒞斯者，率多遷謫。凡所歌詠，類皆悽惋。此固江湖之遠，旣有以¶
感，發羈旅情悃，而鬱陶之衷，亦藉乎風景，而因言以宣也耶。余¶
每登樓，感今慨古，舉目蕭然，自不能已乎。去國懷鄕，憂讒畏議¶
之念也。按《山海經》，洞庭之山，帝二女居之，爲湘君，因以名山。本¶
靜凡欲登者，若先形諸擬議，輒烈風雷雨多不果。是年中秋，余¶
公暇，乘舟獨往，是日也，晴空不雲，澄江不波，旣泊岸，回瞻岳樓，¶
恍若蓬萊隔弱水然。湖水浮山，入山則視之不見，異哉。崇岡平¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p071b>¶
阜，沃野極百里之遠。茂林方竹，藤蘿繞諸剎之上。山之鳴鏗然¶
有聲，聞馥郁之香，莫知其處。道書以此爲十一福地。其形如艑，¶
其狀如十二螺髻。李太白詩：淡埽明湖開玉鏡，丹靑畫出是君¶
山。劉禹錫詩：遙望洞庭山擁翠，白雲盤裏一靑螺。是巳。唐諫議¶
韓注，直忤貶岳適意游君山，杜工部寄以濯足洞庭望八荒之¶
詩，何其雄哉。及觀湘中老人之歌，東坡謂必謫仙遁世者所爲，¶
似亦確論也。若夫山有臺，名軒轅。相傳黃帝卽此鑄鼎，鼎成騎¶
龍上昇。秦始皇南游，浮江阻風，問湘君何神，博士以堯女舜妃¶
對，怒赭其上。二説似幻誕匪經。至於柳毅傳涇陽婦書，與洞庭¶
水君宴碧雲宮，尤涉荒唐，殊未足信。岳武穆伐君山木，造巨筏¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p072a>¶
塞港汊，禽洞庭，寇楊么，厥功尙可紀哉。余徧厯茲山之景，暮煙¶
旣凝，暮鴉旣棲，可以詠歸矣。登舟乃還，月明如晝，中流浩歌，仍¶
向岳陽樓下泊焉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p072b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p073a>¶
*** 　　君山記　　　　　　　　　　　　　　胥文相¶
夫洞庭爲長江巨浸，而君山則洞庭孤絕處也。雖三苗據以爲¶
險，而舜實以是昭文告。蛟蜃雜以爲窟，而禹實以是降我凶德。¶
民到於今受其賜。秦皇幾以不渡，楊么祗以自剪，且聞是山不¶
受[禾*𡻕]。赤沙湖在洞庭湖西，夏秋水汎，與洞庭爲一涸，時惟見赤¶
沙。舊志云：洞庭南連靑草，西亘赤沙七百里。又謂之三湖。(《一統志》。)¶
雲夢湖，在郡治西，與洞庭、靑草二湖相連。洞庭在北，靑草在南，¶
雲夢在西，合爲一湖。孟浩然詩：氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城。(《郡志》。)金¶
沙洲，在洞庭湖中，與鹿角對，一名龍堆，延袤數里。杜甫詩：龍堆¶
擁白沙。卽此。宋張孝祥有賦，葛長庚詩：惟有金沙堆下水，東西¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p073b>¶
南北任風吹。(《一統志》。)君山，在府城西一十五里，洞庭湖中。一名洞¶
庭山，又名湘山。狀如十二螺髻。《山海經》云：洞庭之山，帝之二女¶
居之。蓋堯女湘君始居於此，故名。昔秦始皇南游衡山，入洞庭，¶
遇風濤大作，幾不能渡。因問湘君何神。博士對曰：堯女舜妃也，¶
又曰湘君，神游出入則多風。始皇怒，命伐其樹，赭其山。上有楚¶
興寺、軒轅臺、柳毅井、傳書亭、飛昇亭、響山、酒香山，道書以爲第¶
十一福地，古今題詠最多。(《一統志》并《郡志》。)湘江北流至岳陽，達蜀江。夏¶
潦後，蜀江漲，勢高遏住湘波，讓而退溢爲洞庭湖，凡數百里，而¶
君山宛在水中。秋水歸壑，此山復居於陸，惟一川湘水而已。(《北夢¶
瑣言》。)酒香山，《湘川記》：君山上有美酒，飲者不死。漢武帝遺欒巴求¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p074a>¶
得之，未進御，東方朔竊飲，帝怒欲殺之。對曰：使酒有驗，殺臣亦¶
不驗，無驗安用酒爲。帝笑而釋之。相傳每春時往往聞酒香，尋¶
之莫見其處。(《方輿勝覽》并《郡志》。)響山，在君山上，一名鳴山，履之鏘然有¶
聲。柳毅井，在君山。唐柳毅中宗時下第，歸至涇陽，見一婦人牧¶
羊，曰妾洞庭君小女，嫁涇川次子，今被毁黜，敢寄尺牘。洞庭之¶
陰有大橘樹，擊樹三，當有應者。毅如其言，武夫揭水，引入靈虛¶
殿，取書以進。洞庭君泣曰：此老夫之罪，使懦弱罹憂。頃之，有赤¶
龍飛去，俄擁紅妝一人回，卽寄書女也。宴毅碧雲宮。洞庭君弟¶
錢唐曰：涇陽嫠婦，敢託高義爲親。毅不敢當，辭而去。後再娶盧¶
氏，貌美。曰予卽洞庭君女。涇上之辱，君能救之，茲奉閨房，永以¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p074b>¶
爲好。遂與同歸洞庭。(《郡志》。)軒轅臺，在君山。一名鑄鼎臺，黃帝鑄鼎¶
荆山之下，鼎成騎龍上昇。今臺址尙存。(《一統志》。)¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p075a>¶
*** 　　泛沔州朗官湖　　　　　　　　　　　李　白¶
白遇故人尙書郎張謂，出使夏口，沔州牧杜公，漢陽宰王公，觴¶
於江城之南湖，樂天下之再平也。方夜永月如練，淸光可掇。張¶
公殊有勝概，四望超然，乃顧白曰：此湖古來賢豪游者非一，而¶
枉踐隹景，寂寥無聞。夫子可爲我摽之嘉名，以傅不朽。因舉酒¶
酹水，號之曰郎官湖。亦由鄭圃之有僕射陂也。席上文士輔翼¶
岑靜以爲知言，乃命賦詩紀事，刻石湖側，將與大別山共相磨¶
焉。詩曰：張公多𨓜興，共泛沔城隅。當時秋月好，不減武昌都。四¶
座醉淸光，爲歡古來無。郎官愛此水，因號郎官湖。風流若未減，¶
名與此山俱。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p075b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p076a>¶
*** 　　嵾游記　　　　　　　　　　　　　　尹　伸¶
嵾之勝稱七十二峰，舟行百里，望之穎拔蒨舉，其大觀也。登山¶
者往往極其觀於頂，必須用啖蔗法，最後及之。余則欲先之，以¶
盡諸峰之勢。而頂之外胸中，久有蠟燭澗三字，期信宿焉。從此¶
而巖而谷，探幽討異，庶幾回翔瞻顧，求諸峰之離合變化而味¶
之，吾游畢矣。此行無友，友傔無可按之圖籍。傭於是以先頂之¶
議，謀之傭。傭曰：頂而澗，遺南崖可矣。不然者，其道將覆。頂路崷¶
崒，其可覆乎。余頷之。從復眞觀十許里，斜趨岐之西北，古木櫛¶
比，高陰日。不數武，而水聲潺潺，自石齒齒，荀輿盤迴其間，跳¶
沬及帶，時肥𧔥爲祟，所厯元和諸橋，堁然揚塵，至此始覺山有¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p076b>¶
靈氣。下上數里，得一巖，曰玉虛巖，豁然函庲，〓舒下縮，道人閣¶
其前以補之，而仍霤於舒，簡率超曠，可以一眺，非取間失此崖¶
矣。循崖而下，失水聲漸苦，登頓約數里，諸峰合圍，爭銛角翠，勢¶
不相下。傭曰：此絕頂也。陂陀其中，竹杉翳然，是爲蠟燭澗。澗凡¶
三觀，皆名瓊臺，而中觀爲大精舍碁置，華者畫棟，樸者蔭茅，奇¶
者劖絕壁而广猿鳥之上。黃髮十數軰，嗒然跌坐一篋中，扣之¶
語默各半，然其淺深，俱非語默所可盡也。宿此者再，作瓊臺觀¶
詩。觀而上約十里，峰盡迎面起。又五六里，出太和宮，右掖複閣¶
三四，成懸架一。峰尖四隅，垂空中矣。拾級再上約二里，卽天柱¶
峰。是日也，山天空霽，無遠弗矚，而意不暇，遠峰之所在，心目交¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p077a>¶
焉。睼而得之，欲怒欲標者，東峰也。流而得之，欲陣欲復，欲莊欲¶
態者，南北峰也。瞰而得之，若有若無，勞於察潚者，峰在下也。此¶
山善叢，惟西峰扆柱而不甚相比，餘都合成一花，相以環天柱。¶
而天柱俱垤之。吾安知澗之屋上雲端，其東峰彷彿耶，其或天¶
柱淵中物耶。諸峰非松不生，而松形簡怪突兀，與峰爭勢。蓋至¶
是而吾目中之峰，遂將百千萬億，不復言七十二矣。磴而下，皆¶
東南行，稍北十數里，爲榔梅祠。祠之南，距南巖宮二里而近，又¶
南距紫霄宮三里而遠，恐其或遺也，迂而過紫霄，蓋至而知其¶
可遺也。然前盼天柱南峰，亦可得其一二欹側之勢，此行未甚¶
虛矣。巖在宮之西南，斜對絕頂，稍稍得其君臣之概。忽忽神愴¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p077b>¶
意動，未免移諸峰之癖，注之則壑面千百年松杉，挺然而上，黝¶
然而瀰谷被嶺者，不知其幾千萬株也。此山杉凡三種，其一皵¶
皮梂實，其一杉身柏葉，垂垂如編線，皆異種，恨不擕《埤雅》、《草木¶
狀》諸書討之。宿南崖宮，作南巖詩。崖而北，復經二巖，皆可廬。又¶
北二十里，爲五龍宮，四池五井皆盈坎，水色雖不甚澄鮮，而文¶
魚數萬頭，投餌起之，池面盡赤，亦山中隹觀也。宮前爲賜劍臺，¶
後爲展旗峰，仰盼諸峰，稍稍如紫霄。展旗之後，又一峰名五龍¶
頂。頂之上，一池一井，皆涸。宿五龍宮，作天柱峰詩。從此又北三¶
十里，爲遇仙坪精舍。道風似瓊臺而小。咸十餘里，至玉虛宮，遂¶
與諸峰別。因[目*㝠]而憶諸峰之變，大都瓊臺得其族，南崖得其排，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p078a>¶
均之具體而微。五龍紫霄得其亷隅。復眞道上，得其隱約森萃。¶
吾安知遠之不足，而近之有餘乎。是役也，始於午日，畢於十一¶
日，凡六宿，得詩五首，時崇禎癸酉𡻕也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p078b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p079a>¶
*** 　　金剛臺女寨記　　　　　　　　　　　張縉彥¶
甲申十二月，余偕李參議江、孝亷周國學入麻城，獲賊官，盡其¶
黨，乃繇黃檗飛旗諸山，返斾而北，憇黃茂才家。修竹數十畝，綠¶
與山俱，玉蘭高二丈，前有池，魴鯉浮水面者可數也。軍紀黃祥¶
止、劉從禮爲我言，女寨之勝，前代屯牧保聚，有遺跡焉。北望峰¶
巓，如塗堊，見峰房厯厯，又圓如規者。乃乘而往，越武崗，踄溪水，¶
荒草寂寥，橡栗幾株，煙火數家而己。足漸高，舍騎而步，又三里，¶
抵山石門，仄立僅容傴僂，胡山人演揖而入。疲甚，休閾内。循崖¶
而北，過木橋，瀑聲轟轟然若雷潭，深不可俯視，石痕斤削盡白，¶
茅屋錯雜，編竹圍之。山前所望，塗堊蜂房，圓如規者，不復見矣。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p079b>¶
少間，月吐山嘴，露坐觀九峯，如蓮華插天外。其中峯劈石千仞，¶
有石洞門閾宛然，或傳仙女時來。自東，自南，自西，仰視所形不¶
一。恍惚飄𣺌，謂移神峯其東，則乳香崖也。懸崖下鍾乳如斗大，¶
雪色。好事者縋索取之，見大蛇而墜，土人稱神焉。再下有風穴，¶
其噓也温。東峯之肩，爲上嵌鳥道，絲髮蒙茸不可辨。左爲中嵌，¶
石立似人，有前人支砲木焉。移神嶺之西，爲霧露洼，雲物封裹，¶
蒸蒸然失山背。内多獼猴，每出貫臂而下，飲澗水。翼日多雨，樵¶
夫每以爲雨候。正西最高峰，則栗尖山也。次晨往登，遵舊徑而¶
西，數休有佛剎，其僧三。一以儒生擕室出家，與比邱尼自相師¶
友。與之談義，忿而堅，殆隱君子流歟。自此而上，扶藤緣木，屐齒¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p080a>¶
嘗在空際，客困頓，予獨與僧踄峰頭，倚樹杪，墮石子，聲錚錚然，¶
谷皆應之。客仰而視，西望古松盤礴，爲金剛臺。元末，余平章保¶
聚此山，大將軍常遇春與戰失利。洪武八年，始歸，其勁風有過¶
人者，以別寨居女，故名土人祠，花姑其神也。嗟乎，高帝起濠梁，¶
下淮泗，收中原，混一天下。余思明以一族之師，雄據山隘，尙遣¶
大將軍爭地於深菁窮巖之中。今以九州之大，職官分據，我文¶
武諸吏，望風而厥角。余屢蹶而屢起，恢河朔，拓南陽，終未補塞¶
毫毛。今之視昔，後之視今，可任向山靈而哭也。阻雨未返。黃岡¶
易明甫、麻城周貞卿、商城周老祥，報我義旅，敗賊於十指山下，¶
乃與眾盟，成城而後返。¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p080b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p081a>¶
*** 　　嵾話　　　　　　　　　　　　　　　楊　鶴¶
　癸亥秋七月，余將北上。蔡敬夫先生貽書，謂道出襄陽，宜爲¶
　嵾山之游。游畢，約會滄浪亭下。余聞之心動，至襄陽，遺人再¶
　申前約。予乃戒行，以八月初八日宿柴店，九日宿界山，十日¶
　宿遇眞宮，十一日游紫霄，十二日游五龍，十三日登頂，十四¶
　日游瓊臺，晚宿玉虛。至十五夜，會敬夫於滄浪亭。話山中游¶
　事，抵掌達旦。明日復會。十七日解纜别，舟行，稍次第前語作¶
　嵾話。¶
余游嵾山者，再矣。相傳此山發源秦隴，蜿蜿東來，不知其幾千¶
里。突起均房之間，孤聳天柱，崚嶒七十二峰，出入風雨，呵護百¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p081b>¶
靈，蓋神明之居也。其内隱隱，紫翠千里。外以屏風九疊障之。天¶
淸日霽，眉目分明，遠勢峨峨，秀可攬結。惟是層巒虧蔽，隱見不¶
常，元氣空濛，常如渾沌，游人入山，至有不得見其面者。譬之絕¶
代隹人，傾城一顧，百媚橫生，然自非流波將瀾，欲一啟其嫣然¶
笑齒，杳不可得。至於嶔崎九折，磴道盤紆，上出靑天，下鄰絕，¶
深林怪石，時似虎蹲，老樹蒼藤，多加猿挂，殆非人間之境矣。自¶
山足達峰巓，凡七十里，界山道上，微露髻尖。至遇眞宮前，天枉、¶
香爐、蠟燭諸峰，正直九龍山缺處，如月圓當戶，隱其半規，復從¶
官頂鳳皇山遙望，如見三神山在海中，褰裳欲就之也。明日厯¶
好漢坡，至回龍觀，天半堆藍襞翠，翠色橫空。再望之於太子坡，¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p082a>¶
如一片靑芙蓉，湧出綠波，瓣蕚可數。峰迴路轉，忽復滅没。及抵¶
紫霄宮，天柱在其南矣。紫霄背負展旗峰，前有禹跡池、大寶珠、¶
小寶珠。賜劒臺、萬松亭，後有太子巖、太子亭，四山拱揖，自爲奧¶
區。第道院殊惡，惜無碧窗朱栱，點綴山阿也。明日過南巖，小憩¶
以雨，故先游五龍。五龍山勢巃從，宮闕壯麗，然不如南巖。自是¶
洞天福地，奄有眾山之美。南巖望天柱咫尺，然太了了，又不如¶
五龍迴顧有情。起聖殿、榔梅臺，並對峰面，望之端麗秀削，綠峭¶
摩天，眞奇絕也。山中雖雨而不霧，雲氣觸石，如以輕綃薄縠，蒙¶
罩蒼煙。覺菁葱之色，霑濕轉好。兩宮臺殿相望，金碧陸離，苦日¶
射火珠，當不減蜃樓海市矣。昔年游靑羊澗一帶，愛其幽蒨，此¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p082b>¶
番殊無意緒，物候未是。秋冬之交，意風霜高潔，草木刻露爲隹¶
耳。仙龜巖不甚似，然磊砢如夏雲欲墜，兩傍瀑流瀉之，直潄其¶
根，如有活勢。自仙侶巖至滴水巖，步步可望天柱，松杉茂密，石¶
路陰森，可謂到來生隱心也。明日天大放晴，返南巖，可已刻，望¶
天柱黃金銀宮闕，踴躍不自禁，亟起循洒谷嶺，經榔梅祠。度斜¶
橋，遂下藍輿，諸峰離立，不能辨某爲三公五老。削壁萬仞，水石¶
爭奇，展轉玩之，欲去不忍。攀巖度索，忽得文昌祠、會仙橋，平臺¶
如掌，自欲息心。仰視山腰峽口，箭括通天，有一門矣。自一天門¶
至二天門，道中奇峰突兀，遠岫參差，游者戒心畏途，往往當面¶
錯過，不知身在陸探微畫中也。余語同行者，天門信險，若三步¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p083a>¶
回頭五步坐，不覺登頓爲疲矣。因笑燒香士女，賈勇而上，惟恐¶
不前，以爲有神相予。然黑汗交流，喘息欲死，良可也。盤數折，¶
始陟三天門，息神厨洗沐，登頂拈香謁帝。畢，解衣四眺，此身在¶
干葉寶蓮之上，千峰萬峰，如海波自潮，一層堆曡一層，有迴濤¶
捲雪之勢，峰起天馬巖，眞如天馬行空，昻首萬里，風鬃雨鬣，煙¶
霧靑㝠，中有眞人御風騎氣，五丁六甲擁矛仗劒從之也。西南¶
諸峰，當是蜀中，極目不知所際。北面忽見羣山之上，有山矗出，¶
削成四方，疑爲華嶽。問之道士，是華嶽也。相去蓋七百里矣。然¶
的的分明，如在百里内者。東望襄江，白波如帶，鹿門峴首，似可¶
得之。指顧山中，積雨彌月，是日始霽。自亭午看山，至暮，天朗風¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p083b>¶
淸，略無片雲遮障，游目[目*㝠]色欲來，四山盡柴。夕陽旣收，翠重紅¶
斂，忽見東方月白，光采澄鮮，煙消鏡淨，令人骨蛻欲仙矣。因憶¶
往者登太華、九華，覺從山頂下瞰，殊不耐觀。蓋千巖萬壑，難於¶
一一向背有情，且多童山，無草木蓊鬱之致。獨此山一氣融結，¶
綿亘八百里，皆如勾陳之護紫微，遠近色同點黛，所以勝也。明¶
日復雨，游蠟燭瓊臺，觀多幽意，所謂山靜似太古，庶幾近之。玉¶
虛宮之田廬楚楚，殆類雞犬桑麻，桃源風物。與紫霄、南巖、五龍，¶
又自別也。是役也，山行五日，一日晴，四日雨。雨後千山飛瀑，萬¶
流俱響，耳中如聞三峽流泉，可補山靈缺陷。又以新霽一日，盡¶
收天柱之奇。先是敬夫書來，謂嵾山之勝，非五日不能領其大¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p084a>¶
略。何日可抵均陽，卽預訂息壤，當鼓棹赴之。此一晤，異日可爲¶
佳話。至是如約。兩人握手道故，相與品第嵾山之勝也。而蒿目¶
憂時，欷歔太息，復叩敬夫性命之學，世出世間之法，十年之別，¶
語話遂長。敬夫之詩曰：客憐命駕十年約，天放登山一日晴。蓋¶
實錄也。入寶山不空手回，此遊可謂不負矣。余不欲作記，獨生¶
平快事，不可不書。同游爲婦弟陳元以家客陳仲弢。元以奇人，¶
別有紀游詩賦。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p084b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p085a>¶
*** 　　沅水注　　　　　　　　　　　　　　酈道元¶
沅水，東得關下，山東帶關溪，瀉注沅瀆沅水，又東厯臨沅。縣西¶
爲明月池。白壁灣灣狀半月，淸潭鏡澈，上則風籟空傳，下則泉¶
響不斷，行者莫不擁檝嬉游，徘徊愛玩。沅水又東厯三石澗，鼎¶
足均峙，秀若削成，其側茂竹便娟，致可玩也。又東帶綠蘿山頽¶
巖，臨水懸蘿，釣渚魚詠，幽谷浮響若鍾。沅水又東逕平山，西南¶
臨沅水，寒松上蔭，淸泉下注，栖託者不能自絕於其側。沅水東¶
厯小灣，謂之枉渚。渚東里許，便得枉人山。山西帶循溪一百餘¶
里，茂竹便娟，披溪蔭渚，長川逕引，遠注於沅。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p085b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_04p086a>¶
*** 　　游兜率巖記　　　　　　　　　　　　宋謝巖¶
曹成旣陷安仁，郴桂雲擾。予從嚴君命，徙家於資興。暇日接士¶
人黃世工，始知寓舍不遠有兜率巖者，神工鬼迹，莫之與並。乃¶
拉三弟，爲世外游。但江天久陰，阻於寒洌，日望霽雲，以定行李。¶
信宿間欵延慶寺，因割松膏數百臠，爲炬火用。蓋聞巖中晝晦¶
故也。是晚重霄開爽，氣候可人，遂戒僕史曁，雜聲欲窮，林色將¶
瑩，各攜九節，啜粥而行。自市尾呼小舟，絕漾輕波，已遠平地。凡¶
十五里，至鐵坑，遙望巖穴，不隔尋丈。由山腳百步，抵僧德明所¶
居，庵合雖小，具含法界。背疊林莽，面列溪澗，幽禽巧轉，人聲敻¶
絕。迤𨓦登山，磴道盤折，雲根鳥徑，陟降之間，勢若霄壤。初得一¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p086b>¶
洞，容數十人，爲窾穴甚細。過是幾半里，巖扄恍然，天降地湧，驚¶
異滋至。挺身入巖，已覺温鬱，眾議褫去層錦迎裌，然炬以進，地¶
勢漸下，西行一食頃，回視金剛力士，形若錐刻。夾路祥雲作陣，¶
不容履舄，薄而視之，咸乳石也。又西得老君像一軀。巖東屑累¶
之上，有[土*(衣/十)]堵坡，直抵巖頂，望不可極。西邁覩帳幄高百尺，如猛¶
風所吹，聚皺成曡。其中一曡，叩之淸鳴，非皷可比。傍則玉池瑩¶
徹，甘冷倍常。路盡始出，間道尋之，數柱矗立，端正可愛，地廣石¶
平，過於甃砌，云法筵四開，無有褊隘。回而北趨，嶙岣細碎，若荔¶
枝者，若楊梅者，若菌蕈者，若餅餌者，若搭袈衣服者，若飛簷氷¶
雪者，凡此類物象千品，心目俱疑。自北而東，樓臺參錯，人鬼髣¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p087a>¶
髴，帷中之菩薩，雲際之如來，金璧爛熳，龍蛇蜿蜒，瓔珞盆盂，百¶
千萬億，奇花異木，所至森然。凡五易其處，從東際復欲東游，同¶
游告以峭險，須露頂裸袒，乃可深入。時筋力己乏，乃益明燭幽¶
之具，匍匐傴僂，至於扶攜出俟，日晷已轉午矣。大抵自巖口以¶
至深遠，羣石縱橫曲折，四維上下，皆鍾乳滴[氵*厯]凝結而成，不留¶
纎隙，玲瓏穿虛，左右逢源，洞口輝映，入之迷人，或乘空下垂，或¶
從地突起，飛走生植，屋宇雲霧器皿，世之所有，無一闕者。色多¶
黃白，罕有靑碧，比倣人工，加以奇麗。乳新體潤，則畫臺堆蠟。含¶
光散射，則火出微鑽。珠幡舍利，種種莊嚴，與觀兜率綿界等，無¶
有一巖。覽夫載籍，石之特出者，古今記錄，往往過實。已見者竭¶
<pb:CK-KZ_JY310_04p087b>¶
於資嗟，未見者發於夢想。彼一端之善尙爾，是巖兼善而有餘，¶
宜如之九華，爲天地間尤物，豈惟浪得名耶。説者顧未見資興¶
之巖耳。予伯仲歸，索懷袖得小石之佳者，以千百計，置諸几席，¶
以追配事，怪石供之萬一云。¶
¶	
