#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY310
#+TITLE:天下名山記 Tianxia Mingshan Ji
#+WITNESS: JYE CK-KZ
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+BASEEDITION: 
=======
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 01
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+BASEEDITION: 
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JY310_01p001a>¶
@fw1重刊道藏輯要¶
* 　天下名山記¶
新安吳秋士西邨選　　　　　　　汪立名西亭校訂¶
** 　直隸¶
*** 　　賜遊西苑記　　　　　　　　　　　　李　賢¶
天順己卯首夏月吉日，上命中貴人引賢與吏部尙書王翱數¶
人遊西苑，明年亦如之，又明年亦如之。初入苑門，卽臨太液池，¶
蒲葦盈水際，如劍㦸叢立，芰荷翠潔，清目可愛。循池東岸北〓，¶
榆柳杏桃，草色鋪岸如茵，花香襲人。行百步許，至椒園，松檜蒼¶
翠，果樹分羅，中有圓殿，金光掩映，四面豁敞，曰崇智。南有小池，¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p001b>¶
金魚作陣，遊戲其中。西有小亭臨水，芳木匝之，曰翫芳。又北行¶
至圓城，自兩掖洞門而升，上有古松三株，枝𠏉槎牙，形狀偃蹇，¶
如龍奮爪拏空，突兀天表。前有花樹數品，香氣極清。中有圓殿，¶
巍然高聳，曰承光。北望山峰，嶙峋崒嵂，俯瞰池波，蕩漾澄澈，而¶
山水之間，千姿萬態，莫不呈奇獻秀於几窗之前。西有長橋跨¶
池下，過石橋而北，山曰萬𡻕，恠石參差。爲門三，自東西而入，有¶
殿倚山，左右立石爲峰，以次對峙，四圍皆石，贔屭齦齶，蘚封蔓¶
絡，佳木異草，上偃旁綴，樛葛薈翳，兩掖曡石爲磴。崎嶇折轉而¶
上，巖洞非一。山畔並列三殿，中曰仁智，左曰介福，右曰延和。至¶
其頂，有殿當中，棟宇宏偉，簷楹翬飛，高插於層霄之上。殿内清¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p002a>¶
虛，寒氣逼人，雖盛夏亭午，暑氣不到，殊覺曠蕩瀟爽，與人境隔¶
異，曰廣寒。左右四亭，在各峰之頂，曰方壺、瀛洲、玉虹、金露。其中¶
可跂而息。前崖有壁，夾道而入，壁間四孔，以縱觀覽。而宫闕崢¶
嶸，風景佳麗，宛如圖畫。下過東橋，轉峰而北有殿，臨池曰凝和。¶
二亭臨水，曰擁翠、飛香。北至艮隅，見池之源，云是西山玉泉，逶¶
迤而來，流入宫牆，分派入池。西至乾隅，有殿用草，曰太素殿。後¶
草亭，畫松竹梅於上，曰𡻕寒門。左有軒臨水，曰遠趣。軒前草亭，¶
曰會景，循池西岸南行，有屋數連，池水通焉，以育禽鳥，有亭臨¶
水，曰映輝。又南行數弓許，由殿臨池，曰迎翠。有亭臨水，曰澄波。¶
東望山峰，倒蘸於太液，波光之中，黛色嵐光，可掬可挹。烟靄雲¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p002b>¶
濤，朝暮萬狀。又西南有小山子，遠望鬱然，日光橫照，紫翠重疊。¶
至則有殿倚山，山下有洞，洞上石巖橫列，密孔泉出，逬流而下，¶
曰水簾。其淙散激射，飛薄濺灑，最爲可玩。水聲泠泠然，濳入石¶
池，龍昻其首，口中噴出，復旋繞殿前，爲流觴曲水。左右　石盤¶
折爲徑，山畔有殿。翼然至其頂，一室正中，四面簾櫳，欄檻之外，¶
奇峰回互，茂樹環擁，異花瑤草，莫可名狀。下轉山前，一殿深　¶
高爽，殿前石橋，隱若虹起，極其精巧。左右有沼，沼中有臺，臺外¶
古木叢高，百鳥翔集，鳴聲上下，至於南臺，林木陰森，過橋而南¶
有殿面水，曰昭和。門外有亭臨岸，沙鷗水禽，如在鏡中。遊覽至¶
此而止。大官珍饌，極其醉飽以歸。夫一張一弛，文武之道。賜遊¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p003a>¶
西苑，有弛之意焉。然張可久而弛不可多，以𡻕計之弛，纔一日。¶
則又未嘗不致謹也。於是乎記。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p003b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p004a>¶
*** 　　遊西山記　　　　　　　　　　　　　喬　宇¶
都城之西有山焉，蜿蜒磅礴，首太行，尾居庸，東向而北，繞實京¶
師雄觀也。予自童時，嘗嬉遊其勝。比長登仕，身繫于公，無因而¶
遂者屢矣。今年九月七日偶休暇，卽速二三友連鑣。出阜城門，¶
指山以望，則烟霏杳靄，近遠參差，舊路恍然如夢。緣溪而北，境¶
漸開豁，梵寺仙宫，盤列掩映，廊簷臺榭之覆壓，丹艧金碧之煒¶
煌，殆不可數計。又二十里爲西湖，卽玉泉所瀦者。右浸岡陂，滉¶
漾一碧。堤之東則稻畦千畝，接于甕山之麓。上有寺曰圓淨，因¶
巖而搆甃，爲石磴數尋，遊者必拾級聚足以上。絕頂有屋曰雪¶
洞，俯面西湖之曲，由中而瞰，曠焉茫焉，如駕遠翮凌長空。予與¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p004b>¶
客浩歌長吟，舉酒相屬。時天高氣清，木葉盡下，平田遠村，綿亘¶
無際，雖不出咫尺之間，而騁眺于數百里之外。羣峰拱乎北，衆¶
水宗乎東，盪胸釋形，將與寥廓者會。已而客進曰：此地美矣。西¶
山之勝，恐未止如是。夫登高不躡其巓，臨深不窮其源，要非好¶
竒者。于是復命駕西，往蹈長橋，渡盤渦又五里，抵玉泉山。山下¶
泉出如沸。有亭，爲宣皇駐蹕之所。滀爲池，清可鑒毫髮，扣之而¶
金石鳴，灑之而風雨至。其瀧愈遠，其勢愈沖瀜漰湱，所謂西湖¶
之源也。岸則檜柏松杉之蔭鬱，洲則芰蒲菱荇之偃敷。幽龕古¶
洞，行宫荒臺，又爭奇獻秀于左右。予乃踞大石，濯清流，頹乎其¶
旣醉，浩乎其忘歸。不知世間何物，可以易此樂也。夫西山之勝，¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p005a>¶
雖非一日所周。然甕山之高曠，玉泉之幽邃，其大率已得之矣。¶
抑何必陟巑岏，披蒙翳，如鄧詵之數月山行者，然後爲快耶。且¶
兹山自唐虞以來，下上數千年，或爲列國，或爲名藩，或割據于¶
英雄，或侵倂于異域，咸未有大一統如今日者。豈天固遺之，以¶
壯我國家哉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p005b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p006a>¶
*** 　　遊房山記　　　　　　　　　　　　　曹學佺¶
萬厯己亥正月立春，予在都門，縱觀燈市。因與陳參軍道源，出¶
盧溝橋，西折之房山縣。早間，千百成羣，觀聽喧雜。忽入幽僻，則¶
蕭然形影相弔也。夜始抵縣，路迷無人可問，到亦無一人識。投¶
逆旅舍，食訖間行，斗大一城，半爲山根，月色皎潔，積雪地上，是¶
去京華未百里，正上元之初夜也。人家皆閉門，有三四人，酒酣¶
擊鼓，歌唱于市，以爲狂。忽覩客，詫異目攝之。予亦趣旅舍。主人¶
曰：歸何遲，城中夜深，有虎飼人，客不知耶。又山㘭往往龍蟄，聞¶
人聲，觸其怒，必震起。予相顧咋舌。此光景夢寐所不到也。明日，¶
問入山之徑，無人知者。有老叟傭于寺，願爲向導。出城行六十¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p006b>¶
里，所過村落曰瓦井，曰天光，曰孤山口，皆與山勢爲升降，人屋¶
上結茅，葢以石皮，冰溜掛簷間不絕。澗邊有殘冰，馬嚙之解饑¶
渴，無賣漿之家，馬上食所擕餅餌而已。孤山口，始有一翁迎客¶
入，致敬敘杯酒，聚村人看之過。則崇山如環，幽溪如帶，時時涉¶
溪沿壁，踐苔捫蘿，乃至山麓。有一菴焉，爲諸峰所覆，如狻猊之¶
昻首也。客始休車馬結束。以入亂山巉巖，兩壁相距。中開一線，¶
鳥道盤旋，五里至石梯。梯卽巨石，五丁鑿爲坎，僅容半跬，高數¶
百磴。左右兩鐵，絙長百尺，山巓下垂，陟者緣之，手足分任其力。¶
葢左迫無極之巖，而右臨不測之淵矣。梯盡處有小菴，可憩。折¶
而東北，可一里，至山門。入門，始昻首，見諸菴縱橫稠疊，處于懸¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p007a>¶
巖峭壁蒙茸之内，如鳥巢然，所謂禪棲也。獨上方寺正中，如負¶
扆以居，躡千百磴，始可到。旁有兩澗流下，聞而不見水，其上有¶
冰封之耳。又東折而往，則連巖層陰，雪堆未化，獨有古柏青青。¶
龍蟠虬舞，出雪之上。其嵓軒揭如仄，奇秀如雲，穿注如蜂房燕¶
壘。嵓下有泉，深三尺，廣倍之。面一平臺，又十倍之。相傳開山時，¶
有龍占此，禪師叱之避，盡挈其山泉以去，師飛錫擊其尾，留泉¶
僅滿斗，今山卽名斗泉也。山下有洞，尙隔一山。說者以此山空¶
腹，寺徑達洞，然人必自其上行，上行必徑前峰，孤圓𦊅兀，形如¶
摘星，望之甚憚，陟亦可至。峰半可頫諸菴，巓亦劣平，尙不見洞。¶
又下五里，入洞，如一城。僧家依洞爲窟，石床𦭘扉可掬。爲客煮¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p007b>¶
茗。初不得水，以葫蘆係腰，至洞裏取水，曳之出入。尋縛枯藤爲¶
炬，鱗次而進。第一洞猶隱隱見影，二洞以内，卽黯黑無光，三洞¶
是一小竇，圍可三四尺，深五六丈，伏地匍匐，束身蛇行，卽僧所¶
曳葫蘆處也。入三洞，倐高廣，燎炬不見頂。傍有一潭，石蜿蜒如¶
雙龍狀。其中圓光如珠，于是取水焉。抵九洞，無路，有穴如井，入¶
者後人躡前人背。丈餘復空闊，但霧氣蓊塞，履滑衣濕，不易前¶
進。至十三洞，路尙不窮，云過此無奇，興盡返矣。大抵中以一曲¶
爲一洞，十三洞約有六七里。洞中之石，玉白鏡瑩，剷爲琉璃，踰¶
寸明徹。其境之最著者，曰蓮華山，片片如青蓮瓣。曰龍虎，宛肖¶
龍虎。曰長眉祖師，兀坐巖畔，眉修然垂。曰吕純陽，儼然具道者¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p008a>¶
衣冠。曰石塔，層層筆立。曰石鍾鼓，叩之作鐘鼓聲。此非厯三洞¶
穿竇之苦，不能得也。又其最著者，曰須彌山。一山甚大，行良久¶
難盡，曰雪山。猋如積雪，捫之若刺，曰萬花樓。山之上，有重樓焉。¶
以雪爲地，吐花如靈芝者數萬朶，曰仙人橋。跨清溪而渡，曰十¶
八羅漢。爲修短欹正各狀貌，曰接引旛。從頂倒懸，縹渺若拂。此¶
非厯九洞入井之危，不得也。出洞之後，依然天光，逈若隔世，驚¶
喜異常。明日下山，復從孤山口支徑，之小西天。小西天者，卽石¶
經寺也。寺在絕頂，天然成洞，洞藏石經，故云。其東西兩峪，俱有¶
寺，兩寺若張翼然。由寺至頂，尙五里而遙，無不因山爲徑矣。山¶
腰有亭，又有石井，上之爲洞者二，又上之爲洞者二。其東爲小¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p008b>¶
洞者一，祠火龍。䆗而邃，有泉濡濡出。西折而上，又爲洞者一，再¶
西爲大洞者一，卽石經堂也。形方如矩，平視如幔頂，中奉金身¶
如來，修丈餘，趺而端立，足蹈石板，下藏玉匣金瓶，貯舍利三顆。¶
東北壁上，嵌法華石經一部，西壁爲雜編，有白石柱，以竪四隅，¶
若撑其頂。洞之底復有二洞，不可測識。總之七洞，皆藏石經也。¶
石經版約方三四尺，層累相承。以洞口窺之，有煖氣𥫄人。但石¶
扉封固不可開，開則有風雷之變。攷碑記，自北齊至隋，有沙門¶
靜琬，發願刻十二部經，藏之此山，後其徒續成之，厯唐宋遼金，¶
功始成。其半在石洞，半在西峪之寺塔。噫，眞希有之事哉。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p009a>¶
*** 　　遊東山記　　　　　　　　　　　　　王　惲¶
至元辛巳𡻕，春三月，予按部黎陽，膏澍連朝。明日夏孟丙寅朔，¶
天宇開霽，大伾堆阜，景明風澹，畫如也。拉友人宋祺，洎諸屬吏，¶
囊筆載酒，來遊兹山。遂自西南，騎而陟阻，抵岳祠上，旣祝香。步¶
上中層，至濛鴻亭址，讀刺史邊元勳亭記，文甚奇麗。稍北至中¶
頂，頂勢夷衍，卽李魏公中帳，葢伾之絕巓也。山形再成崚層石¶
壇爾。東北行百步，陰崖崎嶇，扶掖而下，憩龍竇巓上，少焉。降觀¶
西陽明洞記，開元間山人李眞題名，筆勢飄𨓜，有焦山鶴銘風¶
格。其龍巖方廣天然，而龕上竅極大，盤旋若螺殻然。邃頂而去，¶
𥥆不知其幾何也。意者，山澤通氣，此正大伾口鼻，唅呀吐納之¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p009b>¶
所，非有異也。宣和以侯爵錫之，不幾于妄濫乎。盤礴久之，下山。¶
適靈昌諸君繼至，尋前盟也，相與稽首。彌勒奠象，具鐫鑿本末，¶
以寺石麟考之，爲高齊所造無疑。左右磨崖，題識甚多，得魯元¶
翰、張浮休賦詠，各一。周覽旣已，與客連鑣東行，踰大河故瀆，入¶
牽城，登紫金山，觀仙人拖裙石，石水蒼色，苔昏雨溜，雯華漬裂，¶
誠若辟績狀者。其面有元豐政和題記，黥刻幾滿，皆奇筆也。遂¶
探白金泉，瞰玉女洞，口旁勒建安人徐閎中泉眼銘，雨蘚模糊，¶
略辨首尾。於是躋巓會勝，主人取軟腳例，開樽連酌，觴詠纔交，¶
幽懷共暢，不知山蹊之迂，登頓之勞也。旣而寒日下，悲風來，逕¶
北麓，穿蒼城，按觀隋唐廪制，未刻。入自北門，晏羣賓于清白堂。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p010a>¶
酒數行，張鄭諸君舉觴，囑予曰：今日之遊，樂且有融，盍簪而來，¶
似非偶然。第遷變已來，三山濯濯，等爲邱垤，其能極宣城之賞，¶
當子長之遊乎。然山以賢稱，境緣人勝，如赤壁，斷岸也，蘇子再¶
賦，而秀發江山。峴首，瘴嶺也，羊公一登，而名垂宇宙。况兹山也，¶
名載夏書，功存禹迹。關河大地，形勝依然。斯行也，垂橐偕來，稇¶
載而去。幸吾子筆之，歸爲兩郡光，且紀蒼烟寂漠之會，仍得簉¶
名其間，爲他年林下故事，非偶然者。不爾，結塵客迴俗駕，幾何¶
不爲壘嶂攢譏，山林見謝也耶。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p010b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p011a>¶
*** 　　遊香山記　　　　　　　　　　　　　王　衡¶
丁亥春三月，余從友人，自香山至人山頭，爲他事所迫，不頓舍¶
而返，無足記，記其次遊。六月十日偕汝增、懋錫、季梁，各跨一蹇，¶
出高梁橋，轉而北，楊柳行植者三。余從中央水次行，以取涼。城¶
堞寺角，時時與繁陰相媚，進而河漸廣，界以長堤，爲西湖。湖在¶
堤以左，葢芙蕖菱芡之藪。堤右則皆秣田豆場，長楊左右障之。¶
時荷花已開，甚纖縟紛敷，淺深在水，植者如翹髻，偃者如羞粧。¶
茭芽菱花，重以青黃相間。乍而鬚甲顚倒，好風將百和香來。余¶
急披鞍迎之，咄嗟間未得其似。汝增忽笑曰：嘻，何乃似我江南¶
三月天，鶯花菜麥田中耶。余大笑，浮一大白，酹其言。湖故多種¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p011b>¶
魚，鷗鷺鵜鶘之屬，下上嗛魚，低飛淺踏，花枝顫顫然，香且不風¶
自動矣。數里爲龍王廟，廟傍湫潭爲龍潭。又一里許，而荷花與¶
湖尾俱窮。穿青龍橋而西，得玉泉山焉。山培塿耳，而土紋隱起，¶
衣纖草作蒼龍鱗。其下爲池，瀦泉而亭之，曰望湖亭。水眼噓泡，¶
[彑/𧏟][彑/𧏟]若飛星之相追。其東爲華嚴寺。寺西泉一區，正紺碧而清，¶
可辨羅髮，使得美篠覆之，豈令人痛憶玉女潭耶。出送晚霞，而¶
歸宿于山之深翠中。明日渡兩石橋，循溪轉，蔭于臥佛寺，娑羅¶
樹之陰。復二里許，至碧雲。西折聽泉亭上余公墳。余公葢先朝¶
貴璫，彼輩世修其事，以不茀廢。宋司馬石槨，任女好爲之耳。獨¶
奈何溝泉斲石，動至束花礙草，爲勝地作祟也。殿前石池一，而¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p012a>¶
橋綰爲二，中蓄五色魚百千頭。余解衣盤礴坐，而施餅餌焉，唼¶
呷相呼，雲隊再捲，若爲魚麗，以仰攻者。至香山，可一里，磧路深¶
曠，夾道盡白楊青檜，雖都雅不減幽絕。當山之邃者，曰流憩亭，¶
其曠而可坐眺者，曰來青軒。流憩在山半灌木陰翳之中，憶春¶
季杏花，飄飛盡矣，而此地猶能護殘紅，以遲我念，而尋舊遊焉。¶
已乃過來青軒前，兩山爲距，而虛其襟，以捧帝城，斜照薄金銀¶
臺，蒸氣正紫，相顧謂此地宜月投枕焉。而東自無量殿，數折乃¶
至弘光寺，皆短垣疎柏，不蔽外景。涓人甃白石爲階，其淨若拭。¶
余歎曰：使死不速朽者，殆樂哉斯邱矣。笑而出。望之東壑中，鬱¶
蒼攢錯，閣道參差，若飄紅掛樹葉者，其光裕寺耶，心樂之，而日¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p012b>¶
且下舂矣。不果遊，歸待月於軒前。月初東出，光始及殿鴟，俄而¶
茂林延之，浮浮漾漾，若鏤玉葉，置水銀池中。靜若淪光，蕩爲碎¶
影，在有無空色之間。檻下流淙泌瑟，以虛寂愈聞，時或白楊籟¶
風，犬唁鶻戛，若羯鼓之介胡琴也。旣而山市中，又有倚簫炙管¶
者，余卷舌爲清嘯以和之，流楚曼聲，若自寥天中飛來，意樂甚。¶
顧酒囊且𣾫矣，滿傾而飲之。十一日，自雙井，踰一小嶺，而觀所¶
謂晏公堂、曹家廟者，無他佳。第白雲冒山腰，遠不百弓，幾可手¶
拈，而隔谷模人聲，絕似若與我語語者，亦足當一奇耳。下十餘¶
里，渡佳樹流水，而玉泉之厓始見。望西山層巒遠岑，絳宫縹瓦，¶
隨雲光日影以幻奇，乃急馳北山頭，悄然四顧，謂自此失西山¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p013a>¶
矣。及湖堤而復得之意，方與山容相親，而荷香鶯韻，復橫來撩¶
人，流盻不能已已。殊恨我六根之用狹也。大約西山之勝，彷彿¶
武林之西湖，逶迤不如，而蒨潤或過之。因與二三子作妄想，若¶
斬荻蘆，開陂隰，以盡田荷花，至山膝而止。使十五小兒，錦衣畫¶
舸，唱江南採蓮詞，出沒于白鷗碧浪之間。所在室廬，必竹門板¶
扉，與金碧相間出。而後結遠道人，爲香山社主，乞青蓮居士，爲¶
玉泉酒家翁，吾老此可矣。雖然人苦不知足，以予株坐此中，如¶
春時不解鞍之遊，嗅殘花數辦，亦自謂爽然。視斯遊所得，多寡¶
何如哉。余故於兹遊有專記，而前所過人山頭者，巨石怒撑，蹲¶
伏甚偉，爲北來諸山之額，其勝亦不可沒也。因附志於此。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p013b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p014a>¶
*** 　　遊盤山記　　　　　　　　　　　　　袁宏道¶
盤山外骨而中膚。外骨，故峭石危立，望之若劍㦸熊虎之林。中¶
膚，故果木繁，而松之抉石罅出者，嶔㟢虬曲，與石爭怒，其榦壓¶
霜雪不得伸，故旁行側偃。每十餘丈，其面削，不受足，其背坦，故¶
遊者可迂而達。其石皆銳下而豐上，故多飛動。其疊而上者，漸¶
高則漸出。高者屢數十尋，則其出必半仄焉。若半圮之橋，故登¶
者慄。其下皆奔泉，天矯曲折，觸巨細石皆鬬，故鳴聲徹晝夜不¶
休。其山高古幽奇，無所不極。述其最者，初入得盤泉，次曰懸空¶
石，最高曰盤頂也。泉莽莽行，至是落爲小潭，白石巷而出，底皆¶
金沙，纖魚數頭，尾鬣可數，落花漾而過，影徹底。忽與之亂，遊者¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p014b>¶
樂釋衣，稍以足沁水，忽大呼曰：奇快，則皆躍入沒胸，稍泝而上，¶
踰三四石，水益譁，語不得達。間或取梨李，擲以觀漩折奔舞而¶
已。懸空石，數峰一壁，青削到地，石粘空而立，如有神氣性情者。¶
亭負壁，臨絕澗，聲上徹與松韻荅。其旁爲上方精舍，盤之絕勝¶
處也。盤頂如初曲筍，銳而規。上爲窣堵波，日光橫射，影落塞外，¶
奔風忽來，飜雲抹海，住足不得。久乃下，迂而僻，且無石級者，曰¶
天門開。從髻石取道，濶以掌，山石礙右臂，左履虛不見底，大石¶
中絕者數。先與𨗳僧約，遇絕險處，當大笑。每聞笑聲，皆膽落。捫¶
蘿探𣗥，更上下僅得度。兩巖秀削立，太古雲嵐，蝕壁皆翠。下得¶
枰石，方廣可几筵，撫松下瞰，驚定乃笑。世上無拌命人，惡得有¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p015a>¶
此奇觀也。面有洞嵌絕壁，不甚濶，一衲攀而登如獼猴。余不往，¶
謂𨗳僧曰：上山險在背，肘行可達。下則目不謀足，殆巳將奈何。¶
僧指其凸曰：有微徑，但一壁峭，而油不受履。過此雖險，可攀至¶
脊。迂之，卽山行道也。僧乃跣，蛇矯而登，下布以縋，健兒以手送¶
余足，腹貼石，石膩且外欹，至半體僵，良久足縮。健兒努以手從，¶
遂上。迨至脊。始咋指相賀，且相戒也。峰名不甚雅，不盡載。其洞¶
壑初不名，而新其目者，曰石雨洞，曰慧石亭。洞在下盤道，聽澗¶
聲覓之可得。石距上方百步，纖瘦豐妍不一態，生動如欲語。下¶
臨飛澗，松鬣覆之如亭。寐可憑，坐可茵，閒可侣，故慧之也。其石¶
泉奇僻，而蛇足之者，曰紅龍池。其洞天成可菴者，曰瑞雲。菴之¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p015b>¶
前洞次，則中盤之後頂也。其山壁𥥆窕秀出，而寺廢者，曰九華¶
頂。不果上。其剎宇多不錄。寄投者，曰千像，曰中盤，曰上方，曰塔¶
院也。其日爲七月朔，數得十偕遊者。曰蘇濳夫，小修，僧死心，寶¶
方，寂子也。其官於斯，而以舊雅來者，曰鍾刺史君威也。其不能¶
來，而以書訊，且以蔬品至者，曰李郎中酉卿也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p016a>¶
*** 　　登黃金臺記　　　　　　　　　　　　鍾　芳¶
正德已巳春，予過易州，客指黃金臺，偕往視之。土阜漫漶，不可¶
辨疑焉。據《史記》昭王爲隗，改築宫而師事之。《新序》、《通鑑》皆言築¶
宫，無臺字。後漢孔文舉謂昭築臺，以延隗。梁任昉謂臺在幽州¶
燕王故城中，土人呼賢士臺，亦爲招賢臺。始有臺名，而無黃金¶
字。李善引《上谷郡圖經》曰：黃金臺，在易水東南十八里，昭王置¶
千金其上，以延天下士。《水經注》云：固安縣有黃金臺遺址，沿久¶
或訛而此地。亦據圖經得名耳。因謂客曰：嗚呼。自昔建邦啓土，¶
君於兹者，不知更幾姓，閱幾代，興衰互變，應滅無紀，而燕昭敗¶
亡餘孼，乃猶以好賢名託不杇。至今過故址者，尙挹流風焉。韓¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p016b>¶
子謂事有越百世而相感者，其謂是耶。夫燕之仇於齊也，舊矣。¶
一得樂毅，以寄國政，遂能結趙，以約四國。河北之地，掉臂而舉¶
之濟上，不數月，下齊七十餘城。涽王走死，僅以身免。齊器設於¶
甯臺，大吕陳於元英，故鼎反乎磨室。薊州之植，植於汶篁。尊賢¶
而效乃如此。使天不悔禍，王不中夭。則齊之爲齊，未可知也。而¶
毅也，卒傷讒以逃，以隳垂成之功。此君臣之際，所以爲難，而士¶
所以恆苦於不遇也。今予與子，登臺嘯歌，景仰前哲。徒見夫雲¶
物之飛流，山河之環帶，而禮賢之盛，不可復尋。則感愴激烈之¶
懷，又不待讀報燕之書而後泣矣。夫天不患無特立之士，而患¶
無知已之君。自古讒疑見疏，功成而毀者，豈獨毅哉。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p017a>¶
*** 　　遊梁氏園記　　　　　　　　　　　　劉定之¶
梁氏園，在今京師西南五六里。其外有舊城。舊城者，唐籓鎭，遼¶
金別都之城也。元遷都稍東，於是舊城東半，遂入於朝市間，而¶
西半猶存，號爲蕭太后城，卽梁氏園所在也。蕭太后者，遼后。皆¶
以蕭爲姓，有子爲帝，則太后別居。宫城繞部屬，故其亡也，末帝¶
湻之妻，猶得獨存稱太后，以至其國，踰年乃滅也。或謂此雖遼¶
金都城，而非唐藩鎭城。不然也。唐時此爲范陽籓鎭，安史反後，¶
改名盧龍，而所治幽州薊縣不改。今移薊以名州，移盧龍以名¶
衞，各去此數百里，其寔唐之盧龍與薊在此也。得非唐籓鎭舊¶
城乎。稽諸史志，遼金初未嘗創建都城，其城僅存土爾，甓皆爲¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p017b>¶
人取去。其土皆眞黃，土人取之，和煤炭以燒。亦有卽之作墓者，¶
以其猶高堅也。予往遊之日，去清明節未久，插𣗥掛紙，近遠在¶
目。嗟乎，昔之在此地者，以臣叛主。閏位餘分，自唐中葉，迄元季¶
世，七百年矣。小而鼠拱豕伏，大而虎吞龍亢，孰得窺之哉。天旋¶
地轉，時移事改，而懦夫𥪡子，持畚鍤以斸甓窟土焉，就其搆樓¶
櫓，立麾葢。喑嗚叱咤之故處，而葬埋哭泣，引拂掩袂焉。因其頽¶
垣隳墉，而增高補缺，以障朔風。延夕暉，蓺羣芳，於是。吾儕得以¶
息朝署之迹，攄林野之興焉。俛仰古今，感慨多矣。是日，園中牡¶
丹皆半謝。葢京師氣候，牡丹開於穀雨後，於候爲鳴鳩拂其羽，¶
戴勝降於桑之間。予往乃立夏初，故已過也。同遊者，柯學士孟¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p018a>¶
時，園有龍槐，共酌其下，而歸去時微風埃。中道憩一寺，正統中¶
太監僧寶所建，非數萬金不能成。僧寶沒於土木，像在寺。歸時¶
風止，過太宗濳龍時所建天王寺，其規制視前寺，僅三之一云。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p018b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p019a>¶
*** 　　記居庸關　　　　　　　　　　　　　蔣一葵¶
《淮南子》：天下有九塞，居庸其一焉。卽今居庸關。按《圖經》太行山¶
南起山西澤州，迤邐北出數百里，山脈不斷，自陸至脊，皆陡峻¶
不可登越。獨有八處，粗通微徑，名之曰陘。兩山夾峙，一水旁流，¶
其溢如線，居庸關是最壯之第八陘也。余秋高過此，意氣悲壯。¶
居庸關西城，去山不十丈，而山高于城數倍，岡坡漫衍，可容萬¶
騎。敵若據山，則我師不敢登城。又北門外，卽閱武場。登場而望，¶
舉城中無遁情，均不可不慮者。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p019b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p020a>¶
*** 　　霸水記　　　　　　　　　　　　　　葉　盛¶
霸故苦多水，而文安形如釡底，尤爲諸水所滙。其范家口會同¶
河，與栲栳圈新挑河，各東西相去約二十餘里。北岸屬霸州，南¶
岸屬文安，各築高堤。文安約六七十里，霸州約五六十里，屹如¶
長城。累年有秋，實賴於此。但築堤愈高，壅水愈甚。故議者謂京¶
師之南，水𡧱霸州文安阻之。堤固當築，水亦當疏也。霸屬古廣¶
陵，風物幽清，誠形勝之地。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p020b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p021a>¶
*** 　　渾河記　　　　　　　　　　　　　　王　荁¶
渾河卽桑乾河。從保安舊城，過沿河口，通石港口，直抵盧溝河。¶
宋蘇轍渡桑乾詩：北渡桑乾冰欲結，心畏穹廬三尺雪。南渡桑¶
乾風始和，冰開易水應生波。葢桑乾下流爲渾河，渾河流爲盧¶
溝。以其濁，故呼渾河。以其黑，故呼盧溝。(燕人謂黑爲盧。)本一水也。渾河¶
奔騰澎湃，勢如殷雷，亦曰小黃河。跨河板橋甚欹，行者率猿臂¶
度，毛骨盡竦。萬厯戊子秋九月十六日，聖駕還自夀宫，駐蹕功¶
德寺。明日，幸石景山，觀渾河。上先登中板橋，諸臣翼而趍。中流¶
顧問輔臣，水從何來。申時行對曰：從大漠，經居庸，下天津，則朝¶
宗於海矣。上曰：觀此水，則黃河可知。因勅河臣亟脩堤岸，毋妨¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p021b>¶
漕計。諸臣頓首謝。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p022a>¶
*** 　　桑乾河記　　　　　　　　　　　　　蔣一葵¶
河因桑乾山名，一名漯水。相傳黃河伏流，自山西馬邑縣金龍¶
池發源，流至保安舊城燕尾河，與洋河諸水合。唐賈島詩：無端¶
又渡桑乾水，卻望并州是故鄉。卽此。渡桑乾，卽朔風凜然，北漠¶
寒沙，冷侵人面。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p022b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p023a>¶
*** 　　盧溝河記　　　　　　　　　　　　　蔣一葵¶
盧溝水，東南流，分爲二派。東經通州高麗莊，入白河。南經固安，¶
至武清小直沽入海。每當晴空月正，野曠天低，曙色蒼蒼，波光¶
淼淼，爲京師八景之一，曰盧溝曉月。¶
盧溝河，金時呼黑水河。橋亘周行，金明昌初建，本朝正統間重¶
修。長二百餘步，左右石欄，刻爲獅形，凡一百狀，數之輒隱其一。¶
盧溝橋，由西北行十里，度王家嶺。嶺勢由西來，蜿蜒數里，至此¶
復西向，川原獻媚，林谷爭奇。余登嶺南望，則渾河一繡，勢如游¶
龍。東望則宫闕參差，與石相映。北望則九陵在焉，佳氣葱蘢，似¶
領袖西山，而襟帶之者。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p023b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p024a>¶
*** 　　經清河　　　　　　　　　　　　　　蔣一葵¶
仙都城德勝門二十里，爲清河。距昌平州五十里，以水清冽，故¶
名。源自州境一畝泉，經燕丹村，東南合榆河。下流爲沙河，經順¶
義，會白河，跨清河，有橋，永樂間造。橋因河以名。跨沙河亦有橋，¶
正統間造，賜名安濟。劉尙書龍過清河時，微雨初霽，車塵不起，¶
望昌平諸山，若美人新沐，雲鬟翠髻，環列天際。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p024b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p025a>¶
*** 　　記黃花鎭　　　　　　　　　　　　　蔣一葵¶
黃花鎭，有禮鼠，色如鼦而毛淺。冬時聚榛實爲糧，于穴中作岐¶
[貝*㝉]之，若倉囷然多至三斗。其榛實皆美好，價倍于人所收者。¶
山氓多掘取之。鼠失榛實，牝牡皆笮脰樹枝，懸死若縊。鎭將閔¶
之，爲禁甚厲，然不能止。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p025b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p026a>¶
*** 　　碣石山注　　　　　　　　　　　　　酈道元¶
大碣石山，在右北平驪成縣西南。王莽改曰碣石也。漢武帝亦¶
嘗登之，以望巨海，而勒其石於此。今枕海有石，如埇道數十里。¶
當山頂有大石，如柱形，往往而見，立於巨海之中。潮水大至，及¶
潮波退，不動不沒，不知深淺，世名之天橋柱也。狀若人造，要亦¶
非人力所就。韋昭亦指此以爲碣石也。《三齊略記》曰：始皇於海¶
中作石橋，海神爲之𥪡柱。始皇求爲相見，神云我形醜，莫圖我¶
形，當與帝相見。乃入海四十里，見海神，左右莫動手。工人濳以¶
其腳，畫其狀。神怒曰：帝負約。速去。始皇轉馬還，前腳猶立，後腳¶
隨崩，僅得登岸。畫者溺死於海，眾山之石皆傾注。今猶岌岌東¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p026b>¶
趣，疑卽是也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p027a>¶
** 　江南¶
*** 　　金陵遊記　　　　　　　　　　　　　王叔承¶
鷄鳴山，在都城内隅，帝王功臣等十廟，渾儀臺麗焉。廟貌儀器¶
數十，皆瑰瑋奇觀已。山半有憑虛閣，受遠近山，禁城宫殿，官署¶
民居，如雲苑囿樹出沒，目眦可羅，置掌可列，而萬山屏障森開¶
也。出太平門而北，曰太平堤，長可三四里，闊丈有咫，高倍之。修¶
木陰陰夾道。門左城麓瞰湖，城堞右被山脊，山卽紫金山，孝陵¶
所奠，一曰蔣山。諸葛氏所謂鍾山龍蟠者，是也。鍾山順堤而拱¶
東北，林樾蓊鬱，中抱蓮池禾田田舍，湖曰玄武。西擁堤岸，中有¶
小城廨宇，係國家藏圖籍所。湖際多遠山，環合其一面，蓮花百¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p027b>¶
頃，時紅碧傾墮，嫣然作秋態，如漢宫晚籹爲遊觀音菴首途一¶
勝云。觀音巖，在觀音門外，門嵌入山闕。自山闕左折，由石徑抵¶
寺，徑有小山，中闢如門。昔達磨祖折蘆渡江時，梁武遣使策騾¶
追之，至此兩峰忽合，而騾夾騾不得前，命曰夾騾峰。自峰而下，¶
緣山根水涯爲徑，由徑登石臺，臺之西最高者，曰觀音閣。朱閣¶
懸空而搆，大柱插入江際，面江背崖，崖石齗齗銜閣，閣中石半¶
侵佛背，江帆亂走閣下。隔江遙山，橫翠千里，一杯在手，覺憑欄¶
之非我矣。自崖道舊徑，踰橋而西數百步，至燕子磯。孤岑突立¶
江上，崖之脈分勝也。銕鎖貫足，江水抱其三面，一二亭表之，巓¶
之亭最可憩望。去亭百步，有飛崖俯江，俯身巖上，攀木垂首而¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p028a>¶
視，風濤舟楫，隱隱其下也。磯崖之下，多漁人設，或依沙洲石¶
瀨爲舍，或浮舍水上，或隱其身山鏬，或就崖樹下懸居，或將魚¶
蠏向客賣換青錢，或就壚換酒竟去，悠悠天地，此何人哉。紫金¶
之陽，瞻孝陵而南，得靈谷寺。其徑萬松林交蔭，可五里所。寺背¶
峭壁，迴抱如城。有琵琶街，卽梁昭明讀書處。葢街下多壘甕，人¶
鼓掌，則聲應如彈絲，因名。有胡僧八功德水，有誌公禪師塔。塔¶
爲國初時所徙，事詳別傳。有吳偉畫壁，有鹿千百成羣，戲遊草¶
莽，或穿入僧舍，與遊客相狎逐。其懸銅牌者，葢高帝時所蓄矣。¶
南出聚寶門，可四十里，抵牛首山，雙峰矗天，遙見亭榭綴嵌石¶
壁。從平徑逶迤而上，峰首寺曰弘覺。門内石級，數丈峻立，命曰¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p028b>¶
白雲梯。左右交覆，古松奇樹，蒼翠欲滴。盡梯左折，登七級浮圖，¶
又上登觀音閣，則見浮圖之巓矣。厯峻級再上兜率崖，倚空崒¶
嵂，如壘如鑿。穿佛殿後，脫屐攀危石而上，曰舍身臺，圍可五尺，¶
小石塔立焉。塔旁小樹，衣帶垂滿枝葉。葢遊女子所繫，以代捨¶
身山之險，此其最者。出文殊洞，踰嶺至西峰辟支洞，洞有隙通¶
明，大於文殊，其前則辟支舍利子塔也。禪堂右室，閉其門，返照¶
暎浮圖影，從門隙倒掛佛案帷上，作金色。早時日從東來，又空¶
影而黑也。石臺有銀杏，可三人圍，中枯如石，傍幹蜿蝘如龍，垂¶
其陰覆臺下石井。井曰虎跑泉清，冽並東封白雲泉井，而白雲¶
以大巖石垂覆焉。牛首南度三西嶺，可五里危磴，至獻花崖，突¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p029a>¶
石洞。緣藤蘿而上，登其頂，曰芙蓉閣。夫容掛崖際，崖益詭秀，如¶
巨靈驅萬石至此，欲墜未墜者。相傳僧懶融講經于此，有百鳥¶
獻花之異。而識者又以牛首爲天闕，不誣耳。報恩寺，浮圖九級，¶
文石雕瓦，千奇萬麗，金碧燭霄，世所希並。雨花臺卽童然高邱，¶
而寥廓受景，爭勝鷄鳴，此亦牛首首途之勝也。客曰：觀音崖以¶
江爲勝，其金焦下北固上邪，朱閣奇絕，則過金之江天。西湖縹¶
渺，當伯仲玄武。而牛首之勝，亦吳越間宜有矣。余謂京師内城，¶
珠宫玉殿星列，碧柳千樹，鳴鶯好鳥，萬箇山泉，海島芙渠萬頃，¶
日暮水霞氤氲，鳧鷖鷗鷺，羣飛𥥆窕，綘衣仙佩，隱見其間，寶山¶
玲瓏，橋如帶玉，此則南都未覯。若夫廣衢修巷，石甃如澣，江潮¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p029b>¶
通城，艅艎便利，市廛萬貨輻凑，空無遊塵，亦南中之絕也。然燕¶
人好任俠，無賴悲歌，擊筑刺劒，慷慨趨死地無厭。卽姣好婦女，¶
胡妝嗜猛酒，不自修檢。金陵多遊閒子弟，事浮靡，不力本業。女¶
性纖媚，嬌聲好容，奔逐貴富。青樓女郎，淺妝墮髻，以雅淡爲韶¶
麗，琴瑟歌舞，婉孌近人，習知文字，伎能稱絕，少年輩傾其裝，至¶
死不惜，豈其遺風耶然。余嘗北登太行，望居庸，萬里碧天，天都¶
拱衞，南浮龍江關，而下石頭山，因絕壁爲城，旁帶長江萬里，兩¶
都雄勝，略相當矣。嗟乎，班孟堅其誰哉。是行也，葢隆慶改元八¶
月，爲祖道江滸，壯余行色者，曰周原李、胡原荆。同遊者，曰范仲¶
昭、陸伯玉，或余兄伯熙、吳聘甫，或施沈二生，或范伯楨，嘗爲酒¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p030a>¶
主，病不果從遊者，曰陳濟之、吳化甫。山不及遊而留之後者，曰¶
鳳凰臺，曰栖霞寺。往返計二十六日，日飲名酒二尊，賦詩計二¶
十四首。首篇則句曲道中，月下懷茅君也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p030b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p031a>¶
*** 　　遊牛首山記　　　　　　　　　　　　都　穆¶
金陵多佳山，牛首爲最。山據城之南，初名牛頭，以雙峰並峙，若¶
牛角然，佛書所謂江表牛頭，是也。晉王丞相𨗳，嘗指曰：此天闕¶
也。後又名天闕山云。丁卯七月廿有三日，吏部主事顧華玉，與¶
予約客戶部員外郎黃予和、朱升之，國學士陳魯南，而子兒元¶
翁侍焉。遂共出鳳臺門，南行十五里，至塘灣。又南行十里，度嶺，¶
又三里，抵山舍，西上二里，達弘覺寺。門曰二井，其左曰白龜池，¶
右曰虎跑泉。後僧以其險，更甃爲井，而虎泉尤清冽，寺眾汲於¶
此。躋石級，庭中銀杏一株，圍可二丈。午食畢，登浮圖，至其巓，有¶
聯句詩。經修廊東行，緣石魚貫上，登觀音閣。憑闌俯視，第見浮¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p031b>¶
圖之尖。再上間有捨身臺，及辟支佛足跡，以峻險不及觀。下至¶
󼆸率巖，空洞上突出如屋。久之，至文殊洞，前有屋一楹，眾復聯¶
詩書壁上。旣而登山之背，觀蕭昭明飲馬池，徑可丈餘，冬夏不¶
涸。下而西至辟支洞，廣差勝文殊，石浮圖立其前，辟支舍利所¶
藏處也。老僧言，少嘗見舍利放光，今數十年矣。浮圖有石刻二，¶
其一宋皇祐二年記，不著撰人，中載誌公答宋明帝語云。昔辟¶
支佛冬居於此。其一乃如愚居士詞，絕類黃太史，居士殆隱𨓜¶
之儔歟。西下經禪堂旁室，闔其門，有竅如錢，日光射浮圖影，倒¶
掛佛案几上，不可曉也。夜晏方丈，予以倦睡去。眾作詩角險，至¶
鷄號乃罷。二十四日早，出寺而南，山路斗峻，馬屢前卻。時雲霧¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p032a>¶
四興，遙視山足，則日光在田，禾黍映之，繚黃縈碧，如僧伽黎。予¶
笑語三君，不知身之在人間世也。五里至獻花巖，石益奇麗，中¶
虛，深可十步，儼若堂宇。相傳高僧嬾融，嘗居其中。有百鳥獻花¶
之異，巖因以名。山故有幽棲寺，今廢。成化間，山東僧道興至，堅¶
坐不動，有財者樂爲之施，寺由是復興。今名華巖。巖之南曰屯¶
雲亭，又南曰芙蓉閣。閣嵌巖石，登其上，羣峰攢蹙，悉在目睫，山¶
之最佳處也。眾共飲焉。北下僧廬，其扁曰無邊風月。又下有軒，¶
曰無塵。仍飲賦詩。又二里出山是爲記。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p032b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p033a>¶
*** 　　遊觀音崖記　　　　　　　　　　　　都　穆¶
丁卯春，來官南都，地稱佳麗。凡山之近而可遊者，往往遊之。聞¶
觀音巖屹然長江之上，爲天下絕景。獨以道遠不及登。九月甲¶
子，工部司務錢君，邀余及兵馬梅君，爲兹厓之遊。午至崖下，其¶
陽有閣，駕空百尺。憑欄而眺，江之形勢，悉萃目前。舟楫往來，日¶
過其下，俯可與語，誠亦奇矣。然予不能無感。夫江無心於舟楫¶
也，而舟楫隨之。憧憧往來，大率皆名利之人，而隱者不與焉。人¶
而曰隱，亦以身處江湖，愛其清曠而可樂也。今旣專於往來之¶
人，則江湖爲名利之徒，而塵坌交集，又何清曠之有哉。予是以¶
知隱者之難得，而人心之易溺也。今以江言之，其濤浪之掀怒，¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p033b>¶
龍魚之出沒，人鮮不懼。逐於利名者，獨易視之。以身試其不測，¶
則江湖之險，雖能溺人之身。而利名之溺人，又有甚於江湖者¶
矣。予與二君，身雖覊於簪黻，而興則在乎山水。夫山水之樂，未¶
有易也。疾病患難，有遊而不可得，出而遊矣。風雨晦明，雖遊而¶
不能樂。必暇而遊，遊而樂，又有如兹崖者。予輩得以觴咏其間，¶
視人之冒險躁進，而以之爲戒。則兹遊之所得，可謂多矣。是用¶
記之。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p034a>¶
*** 　　遊燕子磯　　　　　　　　　　　　　宗　臣¶
余讀金陵諸記，其東北葢有燕子磯云。今年丁巳，余出參閩省，¶
道金陵，與太醫沈君，並輿而北。葢二十里，至觀音門，門者列㦸¶
已出，稍北，道市橋，又折而西，登清江道院，少憩。院人啓漢夀亭¶
侯祠，由右扉入，至水雲亭，亭揭天空海闊，葢前尙書湛公筆云。¶
已前俯欄，則長江浸牖矣。又北，登祠謁侯，徘徊歎曰：此地非此¶
君誰當哉稍北，則所謂燕子磯者在焉。磯上有亭，更上又有亭，¶
揭曰俯江，亭中羣竪，裸臥内風，惡之輒走，與沈君解衣坐磯上，¶
是日西風稍稍微矣。白雲掃空，萬里一碧，西眺荆楚，東望海門，¶
蒼茫哉。把酒臨流，相顧太息。時有破履黃冠者，突過磯下，因呼¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p034b>¶
訊焉，對數語稍解。命坐酒之，因言大丹之藥。沈君曰：天下豈有¶
仙人哉。唯嗇氣蓄精，逍遙林壑，灑翰賦詩，圍棋賭墅，斯翩翩至¶
樂已，公見夫駕雲乘龍者何人哉。余因仰天歎曰：仙乎仙乎，吾¶
將捨女，且卽女乎。侍者進餐。已餐，各披衣起，由水雲亭出祠下，¶
稍南至河。舟子操艇渡之。旣入洞狹峻，沿江至𢎞濟寺。寺凡三¶
門，後益峻，最後大宫，面江背山，葢卽所謂觀音山云。稍南有亭，¶
葢懸江而過，下臨不測，仰睇其背，則絕壁萬仞，勢若倒垂。人過¶
其下，動魄驚骨，斯天下之偉觀也。已又開酌，輿人吿暮，公等且¶
休矣。於是披衣沿洞出，旣登輿。問曰：梅花水安在。曰：越此五里，¶
暮難至矣。徵其狀。曰：有池有亭有梅花乎。曰：無之。余顧沈君歎¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p035a>¶
曰：梅哉，梅哉，何取於水也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p035b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p036a>¶
*** 　六朝事迹¶
**** 　　宫殿　　　　　　　　　　　　　　　張敦頤¶
吳孫權遷都建業，徙武昌宫，儲材瓦繕，治太初宫。晉瑯琊王渡¶
江鎭建鄴，因吳舊都，修而居之，卽太初宫爲府舍。及卽帝位，稱¶
爲建鄴宫，更明帝不改。至成帝，繕苑城作新宫，窮極伎巧，侈靡¶
殆甚。宋齊而下，因之稱爲建康宫。以此攷之，六代宫室門牆，雖¶
時有改築，然皆因吳舊趾也。¶
**** 　　石城¶
吳孫權沿淮立柵，又於江岸必爭之地築城，名曰石頭。諸葛亮¶
論金陵地形云：鐘阜龍盤，石城虎踞，眞帝王之宅。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p036b>¶
**** 　　冶城¶
今天慶觀，卽其地也。本吳冶鑄之所，因以爲名。晉元帝大興初，¶
以王𨗳疾久，方士戴洋云：君本命在申，而申地有冶，金火相爍¶
不利。遂移冶城於石頭城東，以其地爲園。¶
**** 　　金城¶
金城吳築。晉桓温咸康七年，出鎭江，乘之金城。後温北伐，經金¶
城，見爲瑯琊時所種柳，皆十圍。因歎曰：木猶如此，人何以堪。因¶
攀枝執條，泫然流涕。¶
**** 　　臺城¶
晉成帝咸和七年，新宫成，名建康宫。注：卽今之所謂臺城也。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p037a>¶
**** 　　白下¶
本江乘之，白〓〓也。齊武帝以其地帶江山，移瑯琊王居之。唐¶
武德元年，罷金陵縣，築城於此，因其舊名曰白下。¶
**** 　　朱雀門¶
晉咸康二年，作朱雀門，新立朱雀，浮航南渡。淮水亦名朱雀橋，¶
對都城，相去六里，爲御道，夾御溝植柳其上。¶
**** 　　眞武湖¶
吳後主皓寶鼎元年，開城北渠，引後湖水，流入新宫，巡繞殿堂，¶
窮極伎巧。本朝天禧四年，改爲放生池。今城北十三里有古池，¶
俗呼爲後湖，見作大軍敎場處是也。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p037b>¶
**** 　　景陽樓¶
宋元嘉二十二年築。至孝武大明中，紫雲出景陽樓，因名之。今¶
法寶寺西南，遺趾尙存。¶
**** 　　新亭¶
宋孝武卽位，於新亭城南十五里，俯近江渚。¶
**** 　　白下亭¶
李白金陵白下亭留別詩云：驛亭三楊樹，正當白下門。¶
**** 　　雨花臺¶
梁武帝時有，雲光法師，講經於此，感得天雨賜花，天㕑獻食。¶
**** 　　聽箏堂¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p038a>¶
晉元帝幸謝安宅，命讌安侍坐，使桓伊吹笛，爲一弄。畢，又撫箏¶
按徽，金縢曲聲，伊慷慨俯仰可觀，安淚下霑襟。¶
**** 　　馳道¶
宋少武帝作馳道，自閶闔北出承明，抵玄武湖十餘里，爲調馬¶
之所也。¶
**** 　　大江¶
西接江甯界，東接句容界，北接眞州六合縣界，沿流一百二十¶
里。周世宗問孫忌，江南虛實。忌曰：長江千里，險過湯池，可敵十¶
萬師。¶
**** 　　秦淮¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p038b>¶
秦始皇東巡會稽，經陵，因鑿鍾山，斷金陵長隴以疏淮。¶
**** 　　橫塘¶
吳大帝時，自江口沿淮築堤，謂之橫塘。¶
**** 　　霹𩆝溝¶
王荆公詩云：霹𩆝溝西路，柴荆四五家。憶曾騎款段，隨意入桃¶
花。在城東五里。¶
**** 　　青溪¶
今縣東有渠，北接覆舟山，近後湖里，俗相傳此青溪也。迤邐西¶
出。《京都記》云：京師鼎族，多在青溪溪北，有江總宅。¶
**** 　　邀地步¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p039a>¶
在城東南青溪橋之右，今上水閘是也。《晉書》云：桓伊善樂，盡一¶
時之妙，爲江左第一。有蔡邕柯亭笛，常自吹之。¶
**** 　　桃葉渡¶
在縣南一里秦淮口。桃葉者，晉王獻之愛妾名也。其妹曰桃根。¶
獻之詩云：桃葉復桃葉，渡江不用楫。不用楫者，謂橫波急也。嘗¶
臨此，渡歌送之。¶
**** 　　白鷺洲¶
在城西南八里，對江甯之新林浦。唐李白詩：二水中分，卽此也。¶
**** 　　景陽井¶
臺城宫，景陽宫井也。按《南史》隋克臺城，陳後主與張麗華、孔貴¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p039b>¶
𡚱俱入井，隋軍出之。故杜牧之詩云：三人出眢井，謂此也。其井¶
有石欄，上多題字。舊傳欄有石脈，以帛拭之，作胭脂痕。¶
**** 　　白楊路¶
縣南十二里，石山岡之橫道，是也。宋袁粲常酌於此，忽逢村父，¶
便留連笑語。人恠而問之，答曰：吾侣偶遊，非知音也。¶
**** 　　謝安墩¶
在半山報甯寺之後，基址尙存。謝安與王羲之常登此，超然有¶
高世之志。¶
**** 　　桃花塢¶
在蔣山寶公塔之西北。舊有桃花甚盛，今不復存。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p040a>¶
**** 　　射雉場¶
在縣東二十里，齊東昏侯置射雉場五百所，皆以七寶裝翳。¶
**** 　　烏衣巷¶
在縣東南四里。《晉書》王𨗳、紀瞻宅，皆在此巷。劉禹錫詩曰：朱雀¶
橋邊野草花，烏衣巷口夕陽斜。舊時王謝堂前燕，飛入尋常百¶
姓家。¶
**** 　　長干¶
長干，是陵縣東里巷名。江東謂山隴之間曰干。建康南五里，¶
有山岡，其間平地，庶民雜居，有大長干、小長干、東長干，並是地¶
名。小長干在瓦棺寺南巷西頭出大江。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p040b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p041a>¶
*** 　畫江行小記¶
**** 　　白鷺洲　　　　　　　　　　　　　　楊文驄¶
崇禎戊辰仲冬，家嚴購小園一區，於石城之西南。中饒水石，環¶
以百畝。浙東之行，親友折柳，盤桓於中者，數日始得解維，眞快¶
事也。因戲圖其景，以昭雅集。¶
**** 　　石城¶
舟過石城，積雪初霽，誦唐人嶺表城中之句，爲之興到。¶
**** 　　佳山寺後¶
出龍江關外，望佳山寺後，一帶長松，平沙細路，中有梵宇，叩舟¶
子俱莫得其名。葢山川善藏，每不許俗人容易唐突。舟中想象，¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p041b>¶
寫以待他日，按圖之索耳。¶
**** 　　觀音門¶
泊舟觀音門外，數日，爲石尤所阻。因得溯門之左，沿城一帶，看¶
嶙峋突兀之勢，步步欲令老米下拜。借此石交，少忘逆旅之苦。¶
**** 　　弘濟寺¶
侍家嚴曁薛千仞先生、李季寅、盛伯舍詞兄，小酌觀音閣，怪石¶
如林，長江如練，笑聲酒浪，幾與潮音相答。恨歸途雨促，不得縱¶
步過三台洞，猶是胸中缺陷。¶
**** 　　燕子磯¶
余往過燕磯，俱從金陵。五月十三之遊，每恨江山幽靜之趣，盡¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p042a>¶
以笙歌鼎沸中抹殺。今年侍家君東下，會石尤所阻，戀戀於下¶
者數日。時寒江淒清，山骨俱冷，其中深遠澄淡之致，使人領受¶
不盡。因思天下事境，俱不可向𤍠閙處著腳。¶
**** 　　江中望栖霞¶
去年余讀書攝山，每一登頂，望長江之帆影如飛。今在江中遙¶
睇峰嶺，何啻故人初落筆時，以爲極得其似。及畫畢推篷，又相¶
去殊遠。或曰帆隨湖轉，望衡九面，非謂今日誦之，爲之大笑。¶
**** 　　江中日落¶
放舟泊孤洲灘上，時日銜山矣。明霞射彩，與水光相盪，亟走筆¶
圖之，此畫中夸父也。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p042b>¶
**** 　　金山¶
乙丑丙寅余登金山寺數次，嘗思作圖，竟不可得。今從舟中遙¶
望，偶然欲畫，頗寫其意。坡翁所謂不識廬山眞面目，只緣身在¶
此山中，豈欺我哉。¶
**** 　　玉山¶
江滸有玉山寺，偶登其亭。喜江中巨浪，與腳底巉巗相搏。但轉¶
入僧舍，崇牆密扃，不許江容山色入來，殊覺悶悶，恨不掬江心¶
數頃，盪去俗搆，庶不點[禾*𡻕]佳山耳。¶
**** 　　古銀山望金焦¶
晚登古銀山，望金焦兩峰，如輕鷗浮水上，信筆點染，收之尺幅。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p043a>¶
因思吾輩胸次，原包六合内外。若肯放開手眼，則十洲三島，玩¶
弄腕股間耳。倘戀戀牖下，甘心蒙面，向井甕中討生活，吾不爲¶
也。¶
**** 　　紫陽洞¶
過昭關，入紫陽洞，江流有聲，斷崖千尺，殊有高曠之趣。因思吾¶
家有明霞洞，日在几案間。今數年於兹，隔在萬里蓁莽之外，此¶
洞不幾爲我輩避秦窟宅耶。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p043b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p044a>¶
*** 　　遊茅山記　　　　　　　　　　　　　都　穆¶
𡻕癸亥四月辛丑，予至句容，將遊茅山。同年張汝敬，適宰是邑，¶
乃相以輿馬。出句容東南門，迤邐而行，地多隆窪，兼之久雨，新¶
霽，值泥淖，有沒股者。二十里，就民廬小憩，東行十五里，至蔡墓¶
村。又五里，經土地祠，俗謂之五里廟。自是五里，抵山麓。山有三¶
峰，最高者爲大茅峰，草被之，其綠如傅，而茂樹清泉，復相映帶。¶
予神情飛動，命輿夫疾行上山。二里，至崇禧萬夀宫。其東有東¶
西楚王澗。自華陽洞西，三水合流，趨宫之前。相傳昔楚威王遊¶
憩於是。沈靈官清緣率道士出迓。宫葢梁陶貞白華陽下館。入¶
門有崇臺三級，甃石堅緻，名拜章臺，宋徽宗時物。宫又有陶貞¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p044b>¶
白、王遠知祠。遠知貞白弟子，其敎所謂正法主者是也。坐方丈¶
啜茗。予欲登大茅峰。靈官云：峰去此十里。遂假其軟輿。出宫東¶
行，折而南，約五里，道始石級，躋陟頗艱，輿非挽不得上。里許，舍¶
輿而徒，經朝山亭，復上，憩半山土地祠，峰至是。登已四里，去巓¶
不遠，殆不止于半也。又上，緣崖而行，道益峻險，金壇諸山，遠列¶
雲霧，竦慄不暇顧。隨行兩童爲道士，各持瓦數片，謂可以獲福，¶
雀躍而至，若角健者。予哂之，戒無失足。一里聖佑觀，據峰之巓，¶
大茅君昇仙處也。觀北稍上，平石爲天市壇。道士云：永樂中於¶
此五埋玉簡。左稍下則龍池也，池不甚廣，小黑龍十數遊其中，¶
取視之長僅三寸，昻首四足，目睛爛然，腹有丹書，而無牡牝，葢¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p045a>¶
𧋍蜴類也。宋祥符間，嘗遣使醮祭，緘二龍于器，將獻之闕下，中¶
道風雨，惟存其一，御製詩送之還山。洪武中亦命取入宫，五失¶
其四。每𡻕旱禱雨輒應。今與山之神，同著祀典，重五日祀山神，¶
而龍則以驚蟄，皆縣官親祀。下東北半里，閱喜客泉，甃以石，圓¶
徑丈，深可半尋，眾鼓掌，卽湧沸，津津如散珠，否則湛然。山復有¶
撫掌泉，在昭明讀書臺下，與此泉同，誠異蹟也。涉澗東折數百¶
步，二碑屹立草中。其一宋景祐間，賜觀額勅牒，其一晏元獻五¶
雲觀記。又東百步，至華陽洞，道家謂三十六洞之八，周百五十¶
里，名金壇華陽之天。上巨崖如削，有華陽洞三大字，旁多昔人¶
題名。洞舊塞于泥，近道士通之。外兩石相距，狀如掀唇，後人累¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p045b>¶
甓爲垣，以防失足，而復亭其上，以俟遊者。自其左循石級，俯首¶
而入，崖前點滴，下多積水，數丈泥仍塞，不可以前。葢洞有五門，¶
此南面之西便門也。洞又東下數百步，有石柱洞，口偪仄，容僅¶
一人，予疲不能入。東北道多亂石，經仙人洞，西折厯馬迎街，度¶
石梁，上元符萬夀宫。宫陶貞白故宅。中亦有拜章臺，堅緻不逮¶
崇禧。臺之右二碑，刻宋理宗聖德仁祐之殿六大字，并前元賜¶
印劍，環山省劄。登方丈，茅峰當其前。還崇禧，已暝。沈靈官開晏，¶
言𡻕庚戌三月之望辰刻，三茅君現形大茅峰西，足躡祥雲，金¶
光繞身，食頃而散，見者幾百人。或曰茅君現形，其衣皆雲氣所¶
爲，無眉目也。夜深宿方丈左室，聞窗外聲澎湃淜滂，飄忽𩗺激，¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p046a>¶
如秋江怒濤，又如大將之師，萬馬奔騰，千里驟至。予意是日𤍠，¶
必大雨，虞其妨遊，攬衣起，徐耳之。葢松風云山，空人寂境，乃如¶
是宜陶貞白之愛聽也。癸卯，經茅君殿，其北牆上有道士書周¶
天蟾茅山賦。天蟾，元季金陵人，博學多伎能，然賦無甚奇，讀數¶
語卽去。旣而沈靈官偕至方丈，觀宋徽宗賜元符宗師玉印，方¶
三寸許，其色蒼潤，文曰九老仙都君，印篆刻精妙，非今人可及。¶
元符有法劍一，亦徽宗所賜，與印皆鎭山之寶也。早食，沈靈官¶
陪余出山，一里，入崇禧觀，其右王法主墓。攝衣欲登，而阻於行¶
潦。墓前二石表，猶是唐物，與今之製絶異。左表中斷，道士續以¶
新石。北折幾三里，有古松千株，殿角出其中者，祠宇宫也。宫祠¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p046b>¶
三茅君、道祖，有唐刻石。北折五里，草際遺斷碑一，石羊二，其一¶
羊巳無首。碑字大數寸，其僅存者云，宗玄翊敎陶隱居瘞劍之¶
地。上數百步，拜貞白墓，敗垣荒草，上老樹欲壓。元劉宗師大彬¶
刻石表之。一里至玉晨觀，卽所謂金陵地肺，天下第一福地者¶
也。東晉陽義、許長史父子，並於此得道。其前池曰雷平，《眞誥》謂¶
昔雷氏養龍之所，後人譌爲郭眞人養龍池，非也。池之南爲伏¶
龍岡，上有唐玄靜先生李含光墓。不及登。觀門列石，古檜十四，¶
傳爲許長史手植，大逾合抱，紋皆左紐，若出人力，此可以觀造¶
化之巧。近一株瘁仆，人割其皮以去。道士云：左紐檜不止是。三¶
清殿前凡六，老君殿前凡二，藏殿茅君殿後，皆有其一。予平生¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p047a>¶
見樹之奇古者，惟常熟之七星檜，錢唐之九里松，及此而已。七¶
星檜植于梁，九松植於唐，夀咸遜左紐，下視宋元之木植孫曾¶
耳。觀東檜下有古井，石闌刻字，已半漫剝，摹讀數四，逆之以意，¶
始辨其字云，晉許眞人丹井，梁天監十四年重開，十六年安闌。¶
今道士呼爲陶公丹井，豈以其重開而誤耶。觀之兩廡及庭，古¶
碑二十有五，其間梁刻者一，唐刻者六，南唐刻者二，余所最愛¶
則陶貞白許長史碑，顏魯公玄靜先生碑，曁李陽冰篆。餘皆宋¶
刻，不能悉讀。登白馬老君殿，前有周眞人池，其水已涸。老君象¶
後龕，仙人展上公像。山志稱上公，高辛時人，不知其何據。劉大¶
彬題板，謂因漢象增飾之，亦未必然也。午飲方丈，聞法堂東有¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p047b>¶
陰陽并，及觀之井二穴而共一水，以其氣分寒燠，故名。道士云：¶
此許長史舊迹，飲之可以愈疾。未刻，離玉宸，與沈靈官別。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p048a>¶
*** 　　遊桓山記　　　　　　　　　　　　　蘇　軾¶
元豐二年，正月己亥晦，春服旣成，從二三子，遊於泗之上。登桓¶
山，入石室，使道士戴日祥，鼓雷氏之琴，操履霜之遺音。曰：噫嘻，¶
悲夫，此宋司馬桓魋之墓也。或曰：鼓琴於墓，禮歟。曰：禮也。季武¶
子之喪，曾點倚其門而歌。仲尼，日月也，而魋以爲可得而害也。¶
且死爲石椁，三年不成，古之愚人也。余將弔其藏，而其骨毛爪¶
齒，旣以化爲飛塵，蕩爲冷風矣，而况於椁乎，况於從死之臣妾，¶
飯含之寶玉乎，使魋而無知也。余雖鼓琴而歌可也，使魋而有¶
知也。聞余鼓琴而歌，知哀樂之不可常。物化之無日也，其愚宜¶
不少瘳乎。二三子喟然而歎，乃歌曰：桓山之上，維石嵯峨兮。司¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p048b>¶
馬之惡，與石不磨兮。桓山之下，維水瀰瀰兮。司馬之藏，與水皆¶
逝兮。歌闋而去。從遊者八人，畢仲孫、舒煥、寇昌朝、王適、王遹、王¶
肄，軾之子邁，煥之子彥舉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p049a>¶
*** 　　牛渚山記　　　　　　　　　　　　　陸　游¶
在當塗縣北三十里，山下有磯，古津渡也。與和州橫江陵相對。¶
隋師伐陳，賀若弼從此北渡。六朝以來，爲屯戍之地。《輿地志》：牛¶
渚山，昔有人濳行，云此處通洞庭，傍達無底，見金牛狀異，乃見¶
恠而出。温嶠平蘇峻亂，進錄尙書事，遜不受，還藩。至牛渚磯，水¶
深不可測，世云下多恠物，嶠遂燃犀照之，須臾水族覆火，奇形¶
異狀，或乘車馬，著赤衣衣幘。其夜，夢人謂曰：與君幽明道别，何¶
意相照。嶠至鎭，未旬而卒。謝尙鎭牛渚，嘗秋夜乘月，與左右微¶
服汎江。會袁宏在舫中諷詠，聲旣清暢，詞又藻拔，遂迎升舟，與¶
之談論，宏自此名譽日茂。劉禹錫泊牛渚詩：蘆葦晚風起，秋江¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p049b>¶
鱗甲生。殘霞忽改色，遠雁有餘聲。戍鼓音響絕，漁家燈火明。無¶
人能詠史，獨自月中行。李白詩：牛渚西江夜，青天無片雲。登舟¶
望秋月，空憶謝將軍。余亦能高詠，斯人不可聞。明朝掛帆席，楓¶
葉落紛紛。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p050a>¶
*** 　　醒心亭記　　　　　　　　　　　　　曾　鞏¶
滁州之西南，泉水之涯。歐陽公作州之二年，構亭曰豐樂，自爲¶
記，以見其名之意。旣又直豐樂之東幾百步，得山之高，構亭曰¶
醒心，使鞏記。凡公與州之賓客者，遊焉則必卽豐樂以飲。或醉¶
且勞矣，則必卽醒心而望。以見夫羣山之相環，雲烟之相滋，曠¶
野之無窮，草樹衆而泉石嘉，使目新乎其所覩，耳新乎其所聞，¶
則其心灑然而醒，更使久而忘歸也。故卽其事之所以然而爲¶
名，取韓子退之北湖之詩云，噫，其可謂善取樂於山泉之間矣。¶
雖然，公之樂，吾能言之。吾君優游，而無爲於上。吾民給足，而無¶
憾於下。天下之學者，皆爲材且良。夷狄禽獸草木之生者，皆得¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p050b>¶
其宜。公樂也，一山之隅，一泉之旁，豈公樂哉，乃公所以寄意於¶
此也。若公之賢，韓子沒數百年而始有之。今同遊之賓客，尙未¶
知公難遇也。後百千年，有慕公之爲人，而覽公之迹，思欲見之，¶
有不可及之歎，然後知公之難遇也。則凡同遊於此者，其可不¶
喜且幸歟。而鞏也，又得以文辭，託名於公文之次，其又不喜且¶
幸歟。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p051a>¶
*** 　　遊黃山記　　　　　　　　　　　　　汪澤民¶
黃山，在宣歙境，雄鎭東南。山之陽踰百里，爲歙郡治。其北二十¶
里，爲太平縣。又北抵宣治所，二百四十里。不當通都大邑舟車¶
之走集，而游者罕至。今年四月九日，予始得遊焉。山西之麓，田¶
土廣衍，曰焦村。蓮峰丹碧，峭拔攢蹙，若植圭，若側弁，若列戈矛，¶
若芙蓉菡萏之初開，雲烟晴雨，晨夕萬狀。由焦村南道，二十五¶
里，至湯嶺上。仰視羣峰，猶在霄漢間。岡阜蟠結，鑿石開逕，嵁巖¶
欹危，瀑布聲訇磕如雷。怪石林立，半壁飛泉灑巾袂。當新暑，淒¶
然如秋。又十里，憩祥符寺。寺前淙流走萬石間，山皆直松名杉，¶
藤絡莎被，蓊薆蘢茸。有靈泉，自朱砂峰來，依巖通二小池。上池¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p051b>¶
瑩澈，廣可通七尺，深半之，毫髮可鑒。泉出石底，纍纍如貫珠不¶
絕，氣馝馞若湯，酌之甘芳，葢非他硫磺泉比也。明日遂試浴，垢¶
旋流出，纖塵不留，令人心境清廓，氣爽體舒。相傳沈痾者，澡雪¶
立差，理或然也。寺有南唐碑。初名靈泉院，宋祥符中，改今額。又¶
龍池，距寺左三里許，奔流噴薄，瀉石潭中。亭午照燭，五色璀璨，¶
誠靈物所居。夜聞啼禽，聲甚異，若歌若答，節奏疾徐，名山樂鳥。¶
下山咸無。有行寺旁，近見數峰凌空。僧指曰：天都、芙蓉、朱砂峰，¶
其尤高者，天都峰也。上多名藥，採者裏糧以上，三日達峰頂。予¶
心甚欲遊，而鳥道如線，不可乃止。凡再宿寺中。還至焦村之三¶
日，行三十里，遊翠微寺，古松修篁，石澗橫道，僧橋焉。覆之屋，以¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p052a>¶
息遊者。清冷靜邃，已隔塵雜。予爲榜曰翼然。至寺庭，有井泉。僧¶
言此麻衣師卓錫處。泉亦清美，不溢不涸。一峰卓然獨秀，直峙¶
東南隅，曰翠微峰。其條支迴互，寺居盤中，故諸峰俱隱不見。明¶
發行十五里，過白沙嶺，往往攀崖壁，牽蘿蔓，或小木貼巖，若棧¶
而度，幾不容武，旁臨絕壑，惴惴焉不敢俯而窺。又七里，至絕頂，¶
頂平廣倍尋，方據石少休，時晴雨旭霽，氣象澂潔，環視數百里，¶
岡巒墟落，厯厯可數，九華緣翠，若蓮開陸。焦村向所見峰，皆平¶
挹座間。俄頃白雲滃起，遙山近嶺，如出沒海濤，僅餘絕頂，槎泝¶
天漢中。倐又歛藏如掃，如是者三，可謂奇觀矣。日暮抵寺，信宿。¶
又二日，從村北十里，登僊源觀。至元中，新安吳萬竹習靜兹壤，¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p052b>¶
嘗衍易宛陵，誇詡其勝，予贈詩還山，今竹存而吳逝已久。林阜¶
周密，南列翠峰，鍊形引年者，固其所哉。旣還，憩吾宗公仲雲松¶
樓。越十日，踰興嶺而南，所謂三十六峰者，駢列舒張，橫絕天表，¶
眾岫嶺，效奇獻秀，盡在一覽。行田疇竟，迺登橫嶺，陟小𠀉，道¶
左竹杉陰森，中小徑縈紆，僧結屋其間，外營草亭，往來休焉。庳¶
陋且壞，予將改築。亭之右丈餘，南峰翔舞近乎前，北隴奔躍駐¶
乎後，左右翼如景益清，名之曰芙蓉亭，而未暇也，循巖曲折，抵¶
白龍潭，巨石谽谺，洶湧衝激，深不可測，𡻕旱民謁，欵雨立至。又¶
度板橋有小菴，食淡苦修數輩居焉。嘗有逃空谷者，出奇方療¶
人疾頗眾，旣亡，瘞浮圖中。予特徵夫山水繆繞，自爲隩區，于高¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p053a>¶
峰之下，興嶺抵此四十五里，人迹遼邈，可屏塵事，遂宿焉，聽泉¶
而去。世傳黃帝與浮𠀉、容成，於此山上昇，改名黃山。江淛諸大¶
山，所分以出，其廣袤形勝若是，奇踪詭狀，固不必盡究。然非神¶
人列仙，不能稱其居。昔大德戊戌𡻕，得兹山圖經，神思發越，而¶
因循皓首，甫幸一至，至又弗克久留而去。每登山時，率宿雲收¶
雨，紫翠如沐，山下之人，皆以爲山川英靈，有相之者，予亦竊自¶
喜，回思在南安之日，造南原山，禱雨龍湫，跣揭亂石急流中，腰¶
絙梯藤，登懸崖，上而復下，至潭所。其巖險視兹行爲甚。是故樂¶
清賞以酬宿昔，忘攀躋之勤，而不知高深之爲懼也。時至元再¶
元之六年庚辰𡻕也。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p053b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p054a>¶
*** 　　遊黃山記　　　　　　　　　　　　　黃汝亨¶
抵巖鎭，過訪潘景升，頃之，抵汪然明精舍，止竹閣中。次日，景升¶
至，相與縱談黃山之勝。先是客有云：黃山宜秋，此日太侵暑，聞¶
山君方負嵎，又蟲隱樹間，客過輒下垂嚙臂，獮猿復羣然來，狎¶
人不可近。余笑答曰：吾願以身殉山。因訊景升，景升奮髯起曰：¶
黃山泓崢蕭瑟，政宜暑，諸蟲毒絕未有。有之，請爲當熊，因大噱。¶
力辭諸故人門生相欵留者，以行。行十里許，登佛子嶺，山氣已¶
佳。葢黃山舊稱高四千仞，廣五百里，天目之頂，僅及其趾，此其¶
發足也。自嶺行五里，將至楊千寺。又十里容溪飯，容成子仙處¶
也。前有容成臺，徑緣壁轉，溪迴繞山，望之且迷前後。石𥻘𥻘出¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p054b>¶
水上，點綴如荇帶可攬。自容臺五里外，傍溪皆竹，隔竹看山，十¶
里一色。明發登山，越石碪嶺，更渡一嶺，飯芳村黟山精舍中，杜¶
鵑盛開。客有從石壁來薦溪魚者，爲小飲花下。進此里許，卽見¶
天都蓮花峰，出霄漢上。又里許，見雲門峰，若天闕雙峙，雲從中¶
行，乃繚繞峭壁。行未幾，至湯口。又里許，止祥符寺，則軒轅氏之¶
宫在焉。寺前爲湯池。晚抵蓮花菴，徑從石竇中，宛轉類下天竺。¶
後三生石，傍臨香溪觀、白龍潭，潭水深碧不可測，伏亂石間爲¶
丹井，上卽蓮花菴。菴前羣峰簇列，僧應我爲數峰名，若爲通介¶
然。由虎巖，從最高石崖遞而下，有石如橫琴，亘十餘丈，餘石八¶
九，皆中虛，應泉擊石，淙淙作箜篌聲，是爲鳴絃泉。從石上觀，則¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p055a>¶
仙橋在望。葢山高蒼翠相接，中忽然見天，亦一奇也。下嶺十里，¶
左顧雲門，右顧翠微，俱秀出。從此厯巚度磧，㟢𡽗互值。十里更¶
涉一溪，至白雲菴飯，則仙人峰若招遊者。躡而進，一石屏逈出，¶
有松偃臥其上，甚奇。僧云：過此爲三天門，一隘伏不稱，次稍開，¶
最上則絕壁相夾立，僅容一身。風來肅肅如箭，過者有寒色。復¶
溜沙磧而下，更橫生上盤薄草石間，捫蘿扶笻，錯趾單入，行者¶
戰股。時天且暮，風霧忽起，咫尺不辨，遙呼始集，是爲海子，稱黃¶
山最勝處矣。問五老峰、仙人掌，俱隱約霧中。循徑而北，鋤茅厯¶
塊。可五六里，則石筍矼至矣。沿崖涉澗行廿里，至松谷菴，但有¶
歎賞，無可言說。次日大雨，卽住菴中。曉起，則首夏朔日也。乘霽¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p055b>¶
由松谷上石筍矼，卽峰萼神秀，厯厯舊觀。然松谷自下而上，自¶
門戶而堂奧，自閶闔而仙仗中之曲房複道，亦整亦散，亦幽亦¶
奇，展玩間比，乍觀彌新。惜充符、元暉，自石筍止，不及入松谷。景¶
升出新谷，不數武，車軸折，不能俱還石筍，亦緣也。再上登光明¶
頂，望一海門，寥絕萬仞，參峙天表，肩垂天都，踵垂丹臺，三十六¶
峰，森羅混茫中。楚江廬岳，渺渺在覽。大觀哉，眞令人有遺世獨¶
立之想。過此，則望所謂雲梯者登焉。梯緣峻壁上，嶄然入雲，可¶
千級，其中松姿甚奇，巉巖絕巚，愈短愈怪，以攀緣路斷，得與山¶
骨敦𡻕寒之好，不則斧斤及之矣。梯盡時，夕陽紫氣，冉冉欲度。¶
更下，則蓮花溝無級可循。行亂磧中，陡處足不任立，索索震流¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p056a>¶
沙而下，殆不可測。乃募得山中壯夫數人，以白布爲繘，束身下，¶
懸僕夫以次及予。笑曰：此山無瀑布，而有縣布，非此險不足償¶
此奇也。是役也，往還十日，最快者海子。海子之雲，與石筍松谷，¶
上下之峰岫，生平覩未曾有。丞相源，從平天矼望之，不過兩山¶
中一窩耳。謝在杭自丞相源遊而止，不見海子。開之先生自海¶
子止，不覩石筍下松谷之勝。乃知游亦未易窮也。世人不到此¶
境，每以白岳與黃山並稱。余謂黃山神秀絕倫，出奇無窮，片片¶
如削。而白岳則魁梧壘曡，自天門、珍珠、五老而外，特整肅環峙，¶
磊磊若培，不則頽然而巳。計白岳之於黃山，不猶以程將軍刁¶
斗，而比淮陰，以明𡚱夷光，而比洛神姑射哉。歸次桐江，花源迷¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p056b>¶
反，急恐失之，漫捉筆爲之紀，得詩若干首。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p057a>¶
*** 　　海子記　　　　　　　　　　　　　　湯賔尹¶
山之巓曰海子，四面皆可達。東由丞相源，西由翠微釣橋，北由¶
松谷，南由蓮花溝，松谷最夷，蓮花溝最險。然予以試險爲奇，未¶
之怯也。溝路皆沙礫，頃復爲蛟水所敗，莫可置武。用木皮縛橛¶
五六尺許，各爲一梯，遞相縛攙溜壁中，橫以受足，足太停，則恐¶
其折也。縱以受手，手太舉，則恐其掀仆也。予跂而前，教以置手¶
宜靜，置足宜輕。置手靜手之神，寄於壁也。置足輕足之力，寄於¶
手也。諸人以相次接，腹倚橛若粘壁之鼯，前人舉履，後人舉頂，¶
若猿臂之相牽矣。梯且盡，卷石稍可蹲息。左折復渡溜沙，伯揆¶
喘伏，不能復振，予以手杖踔沙，躍而渡，伯揆號嚇失聲，一羣皆¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p057b>¶
驚。陟而上，再折，一壁橫腰如欄楯，人度欄楯之外，足旁垂。有腹¶
贅者，腹與楯相抵幾墮。從此陟級無數，而得所謂天門者三，一¶
線天者三，旣乃得雲梯焉。天門刺脰於藂石中，若負塊以行。一¶
線天行兩壁間，從罅處漏光，若一片冰裂也。雲梯鑿壁坎爲級，¶
望巖下十餘丈，受身處僅二尺，受足不盡踵，厯級旣盡，路轉出¶
壁背，仰視如層城，正反折轉處，一石一松緣之，驟得展息，如獲¶
異境。達是可舁，從者面色甫定。數出息，或相顧伸頸，歎且笑。葢¶
捫登穿側，數以身殉，而後乃卽於平衍也。生平每遇極夷坦處，¶
輒愁悶欲絕。每極顚頓處，輒歡呼呌舞。蓮花溝亍彳一度，眞堪¶
一死，不復問誰何景矣。遊山與遊世者，不一嘗此，終成何致耶。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p058a>¶
前後行遊者，其亦有得嶮中之味者耶。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p058b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p059a>¶
*** 　　遊黃山紀略　　　　　　　　　　　　方士翌¶
湯泉之源，傳出自峰頂，應霄客清身之所。支而溢於山足。舊蓄¶
有雙池，今存其一。浮沙自波，芳香隨注。廢址前列宏石，稍一位¶
置尤勝，一以供樵牧子，一以供屐齒客。當是入山初試極快事¶
也。¶
從桃花源尋藥銚，澗水四激。單注一支入銚中，從銚口瀉出，宛¶
億百載鑿痕。¶
踰澗，踞白龍潭，巨石磥砢，疑墜復倚。湫淵淵在四山中，聚而成¶
潭，草色四削，波綠竟川。復循石下，面潭坐，雷扑聲震響山谷，驚¶
紋頹曡，類龍蜒然。¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p059b>¶
硃砂菴，一名法海。煉丹鉢盂諸峰，俱獻身層檐上。會金佛寶函。¶
頒自中宫，易慈光名，金碧。雕堊之飾未備，清規戒律，已具大威¶
儀也。¶
慈光寺右折，悉從高柯傾曲而度，崖窮澗接，復沿崖傍澗，春夏¶
之交，山花綺望，異草暄萋，行人坐石臨水，不記入山。五里許，曰¶
觀音巖。巖下可盤數十人。過巖，忽疎林綴眺，廣石曡逕。自此以¶
往，步步仰睇天都。¶
蓮花洞，深廣幽邃，僧板屋塞之。洞前有峭石，蒼松夾倚，昻藏隱¶
天。¶
左逕數松錯峙。轉身到崖上，視一松散盤其巓，以下危石，臨萬¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p060a>¶
仞，度此卽文殊院逕也。余甲寅入山，摩松石而過已未，已齒¶
級級上十百步，奇曠眇。忽不暇懼險。一松露雙脊上，穿脊始見¶
根。緣壁丈許，靡不爲之停屨焉。復從兩山隙中，拾級而登，級窮¶
接之以棧，棧窮雲濤噴壑，峰崿分霄，懸崖有石，坐恰可容趺。一¶
石留臥，展身天半，不妨栩栩于其間矣。¶
別文殊院，上蓮花溝，行人如鳥摩𤠔接，略扳蘿葛，卽得度。路傍¶
泐松甚奇，餘松俱弄姿，根自罅中，又獲永其遐齡。¶
投蓮花峰，望恆矌。勢轉陿，一石欄下撫深谷，懍懍欲墮。穴空迂¶
徊，或俯首，或帖胸，足視裁通，面語已隔。有髮僧獨居峰𠂆，余肅¶
然歛襟登頂。僅以寸趾遙凌，盤石長嘯，環視羣峰，直連手而招¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p060b>¶
之。¶
翠微、仙掌、雲門諸峰，各負勢不相屬，而齊列于煉丹臺。非聳身¶
雲表，無自置其低昻。每一奇石，卽一怪松侍之。諸峰翠微峭挺，¶
若開後海羣岫之祖，壁岸無階，姑以待異日開山人，恐此中巖¶
洞，哂焉欲誚。¶
一片雲，不獨空宕。似欲乘風，更一飛捲。¶
石床峰，長可周身，卽捲石作枕，一松冉冉成陰。負日。俯仰海濤，¶
出沒萬峰間，雨過雲生時也。略借日光，激射雪浪金波，忽來忽¶
去，亂峰浮髻，有類點青。甲寅，余有光明頂看雲詩。¶
有石自空而倚，如不著地，世目爲飛來石也。余向于石畔，一見¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p061a>¶
攝身光。黃山石都無根，意天人撮戲，不復飛去耳。¶
山中茆宇，獨獅子林贍整。主僧乞緣心切，林徒岫客都不欲逕。¶
散花塢一松，從石罅雙穿出頂，形如鳳翅，亦令人凝睇忘歸。¶
望石筍矼諸峰，片片疑削，其石觸物成象，彷彿逼肖。乃若振拔¶
千尋，奇姿萬曡，恍如朝霞布采，雖置丹青於其側，何所舉似。¶
下松谷，十里，奇峰夾立，然諸峰前影。從松谷返路，正當之，二石¶
刺天，類雙尖頭奴，勢逼則各具，數圍秀色轉撲。有偶露半面，從¶
人後看行人林外度者。又故掩松際，如不欲人恣觀者。非一上¶
一下，未足想其奇邃也。¶
松谷之西，有三潭焉。青潭整而潔，足敵白龍潭。濆沬稍平，坐石¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p061b>¶
殊清眺。畍青潭而左，曰黃龍潭，形如長溜巨眼，沈沈如積玉。又¶
其下曰油潭，騎石觀之，如綠雲浮素波之上。¶
方子曰：前海深而藏，後海瘦而峭。膚理旣潤，神姿逾妙，不獨奇¶
擅，專矜秀絕。盛弘之曰：遊人每苦目不周翫，情不給賞，以目黃¶
山，可當斯語。¶
又曰：黃山態不一列，人人遊撰一山，時時遊換一山。山不盡三¶
十六峰，而水亦居其勝。九龍潭、逍遙溪、諸源，余暫經之，巳浩然¶
有雷渀雲洩之思矣。若乃散泉飛注，潄石流響，遊屐所臨，仰矚¶
俯暎。又好事者負舂曳竹，多乘秋氣。而春木離離，微芬倏忽。初¶
夏之候，方如花朝。余兩度花巘，恨未招素娥於月塔，綴雪韻于¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p062a>¶
仙橋，敢以訂山靈。因念昔人斬榛棲露，縋崖絙布之險，猶未忘¶
勝具。而余以新葉尙脆，遂弗及一捫天都，一隅之眼，輕貌山靈，¶
余陋矣。曰此略也，姑以記今日之遊可也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p062b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p063a>¶
*** 　　遊齊雲山記　　　　　　　　　　　　程敏政¶
環休甯縣，山皆平遠，不足以當大觀。出縣西二十里，至白嶽嶺，¶
山始高，峰始奇。石路盤迴如線，遊者肩輿，緣梯而升，至以雙絙¶
曳前後，其甚處，輒下行拊背，或行不能步。自白嶽西南行，五里，¶
至桃源嶺，重巖夾峙，上結小屋，以臨風，曰中和亭。立亭心，下視¶
已數百仞，田田茅屋，秩秩如畫亭下二巨石蹲伏，色黧黑，中有¶
白質，成突晴，曰石鼈塢。塢旁大壑，深不得其底，但聞水聲濺濺¶
出樹間，曰桃花磵。南行里餘，至獨聳巖，蒼然峭壁，橫絕一山。近¶
西乃有石罅，方廣若門，葢天造以通遊者。門首石楠一株，其大¶
數圍。四顧門下諸石，如伏犀馴象，不可狎玩。入石門東南，聯巖¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p063b>¶
如城，懸石四覆，勢欲飛墜。其第一曰彌陀巖，巖屋不踰丈。第二¶
曰觀音巖，視彌陀稍劣。前一石色正綠，昻啄而軃尾，曰鸚鵡石。¶
第三曰羅漢洞，稍加大焉。二石龍循洞門旁出，鱗骨隱隱蹴之，¶
疑爲石子所砌。諦視之石肉相黏，復意其爲眞龍也。洞深二十¶
餘里，束炬東出，可抵縣之藍渡溪。然愈入愈狹，莫敢爲之𨗳者。¶
第四曰龍王巖，視觀音加劣。巖上飛泉灑灑，落巖下如雨，四時¶
不竭，曰珍珠簾。瀦水沸散于西澗，曰龍池泉。西巘有虎跡，如泥¶
淖所印者，曰黑虎岑。黑虎西行折南里餘，至車谼嶺，其峻視白¶
嶽倍之。車谼南二里餘，至玄武觀。觀後一山突起如屏，倚天正¶
立，所謂齊雲巖也。古松數十，天矯如虬龍，皆數百年物。觀左一¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p064a>¶
峰曰石鼓，右一峰曰石鐘，夾屏兩峰曰輦輅，皆以其形名。觀前¶
溪水如帶，委蛇。而東爲石橋以度。南直觀門數百步，一峰挺然，¶
拔出莽蒼中，不與羣山相屬，曰香爐峰。橋西數百步，高巖中斷，¶
一小峰離立磵下，曰捨身巖。巖西二里餘，五峰差列，如羣仙冠¶
珮，下天際以向齊雲，曰五老峰。西北聞有沈香洞，人跡罕至，草¶
木蒙翳，時有蛇龍濳其中，不能往也。遊者始入，率以白嶽高。至¶
桃源，則白嶽已在其下。至車谼，則桃源又下。至齊雲，則車谼益¶
下。葢於此可以見天之高，地之迴，而不知身之在何境也。舊碑¶
云：宋寶慶丁亥，有道士天谷子，自黟北來，居彌陀巖。一曰見異¶
人相語，前山高空，可移隱於彼。天谷子許之，如約訪其處，已有¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p064b>¶
塑像在焉。土人驚異往觀，以爲類玄武之神，因剏道院。已丑，弗¶
戒于火，湻祐辛酉，大雷雨，裂石壞屋，而神像巍然獨存。跡其事¶
若不經，然山林所鍾，亦疑其有不依形而立者。予獨慨兹山之¶
勝，淪于窮鄉下邑，而不當夫周原廣陸之間，以名天下。爰志其¶
概，以貽好事者。且以繫他日故山之思，而又慨予文之不工不¶
足，爲兹山之幸也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p065a>¶
*** 　　遊齊山華葢洞記　　　　　　　　　　雷　逵¶
池陽東南三里許爲齊山。左田而右湖，怪石奇峰，幽壑古洞，璀¶
璨環列。其尤絕者，如蒼玉、雲梯、上清、華葢，而華葢於諸洞爲最。¶
此登臨之士，或苦勞而中疲，或落暉以增慨，遂至榛莽交衢，草¶
萊荒逕，而兹洞漸不可識矣。予與少郭，每及齊山之勝，恨不得¶
一陟覽。是夏，予假便歸省，牽舟而南，泊池陽之渚，夢寐蒼翠，旣¶
已躍然。適少郭偕萬峰胡君來，顧喟然曰：翠微勝概，知子夙抱，¶
會可少耶。遂相與載俎擕壺，步石徑，攀藤蘿，嶙峋嵂𡵉，直造深¶
阻，躡朝天而踰雲門，趨上清而下曠夷，清風徐至，叩石鼓以浩¶
歌，徘徊觴咏，則山南之勝且盡，而日已西矣。予顧曰：華葢之勝，¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p065b>¶
竟不可覩耶。有田父進曰：洞誠勝，然已數十年無人跡。胡子曰：¶
是在人耳。卽令隸從操斤斧，荷鋤鳴鑼而前，悉伐其荆蓁之塞¶
途者，頃之成路。吾三人者，緩步而至，則洞口石峙如門，其中豁¶
然，上圓如葢，下平如砥，可容坐數十人。後有小口，約三十餘步，¶
通山脊，卽燕石也。乃更洗觴命酌，滿引劇談，山虛籟靜，萬慮消¶
息。胡子歎曰：異哉斯游。吾二人叨蒞於斯，輒未暇，子以邂逅維¶
舟，率爾開荒窮造，亦奇矣夫，亦洞之會也。予謝曰：有是哉。竊聞¶
山水與人，其氣本相流通。惟氣昏窒而不暢，故有沒溺市井以¶
終身者。然無來無去，斯爲善遊。而山水之或以人興，或以人廢，¶
或千騎萬從，馳鶩而不足，或鞠爲邱墟，長噫千古。此固隆替不¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p066a>¶
齊之候，非有繫乎山水之靈不靈也。吾輩今日之遊，亦水荇風¶
萍，適然相遭。而洞之闢不闢，我與洞皆不得知，無所增益者，而¶
又何歎也。胡子喜而笑曰：子其記之。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p066b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p067a>¶
*** 　　遊九華山記　　　　　　　　　　　　王思任¶
予令姑孰𡻕，謁監司於秋浦。每吟老杜高山擁縣青。則願調青¶
陽一尉，至玩華亭，每恨不久，得長此亭足矣。壬寅六月，以課績¶
往，而兄大然。師漏、仲容、實來，乃訂門人張仲濠、王中履，共訪九¶
子山。臂篆手鑣，約從移醴，出青邑九華廟十五里，至西洪嶺，雲¶
物作噩，各有敗意。而大然力呼，以爲卽撾鐵勿阻，俄而霽矣，見¶
枕月一峰，秀矯天左，雲觀弼之，自此但有蓮花層矗，烟鬟亂堆，¶
聚首而孿者，命爲九子，餘不勝問也。五里至石龍口，峭蒨漸迫，¶
怪體幻來。十里至山西屯，則垂天之雲倒立，陰陽失昏曉矣。乃¶
飯於橋菴。過野梁，下有朱瑚，石骨席平三十丈，流水一泒，如雲¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p067b>¶
霞舒走。急置酒上流，腹臥而味接之。吾家伯安先生賦九華，瀨¶
流觴而縈紆，遺石盤於澗道者，豈樂此耶。去梁百步，望見懸瀑¶
一通，馬上人眉岸盡帶棲賢三峽，數里至湧泉亭，此雲石中仙¶
醥也。數里至半霄亭，曩螺髻蟠紏，今弁兜洶武如此。行小仙橋，¶
兩澗孤絕。至碧霄亭，而九十九峰，次第招我葛袂。過大仙橋，僧¶
童以簫管互迎，空山細響，鳥梵鳴泉，殊不惡。至望江亭，霧中拖¶
曳一練，疇昔舟中所極目碧靄者，我今噓其間乎。入玄覽亭，而¶
江皛山翠，爭媚含規，客有恡思矣。左折而下，抵化城寺。肅佛後，¶
簡一竹樓，憑之，似翕碧菡萏中一鬚者。仲容方與仲履，丁丁然¶
鬨局道。仲濠以爲如此好山不看，而擔糞溷乃公爲。大然曰：此¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p068a>¶
二人者，九子坯也。乃飛斝轟劇而宿。質明，謁太白祠，虎蹄新過¶
如爪折，有胡僧以藤杖夜巡，虎來輒伏。禮地藏殿，隨喜其塔。老¶
僧具云：至德初，王從新羅國卓錫於此，以堪輿理察之，此山獨¶
小，圓直中立，有似萬萼護苞者。佛所藏，亦八風不襲人，子更須¶
知矣。白蟮之事，似若荒唐。然青泥可食，於傳有之。予幼遊旴江，¶
從姑有米脂二穴，氣每臭人，仙佛作戲，不可以腐斷也。第舍利¶
妙光，緣薄未購，差爲闕事。乃東上神光嶺，望金剛尖，山若戴杵。¶
東巖是金藏苦行處。數轉而得龍頭石，一巖險掛，伯安手書周¶
經偈在焉。巖下則爲舍身崖，粟人膚股者也。南折而入一禪室，¶
枯僧一人。趺其中，啖五[金*义]松而已。而所謂古仙、鉢盂、雲門、天台、¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p068b>¶
繡壁、聚講、内峰、外峰，皆以萬纛卷揚，共衞金藏之樞也。自此而¶
往，猿居熊府，啼嚎幽暗，無樵迹矣。予膽如瓠，足如蘿，欲卽窮之，¶
會直指有檄，山靈又將修妬。因各賦數詩，趨還大都。九華之勝，¶
李供奉發明之矣。山多作怪，學人物鳥獸之形，團結移換，朝銳¶
夕方，遂令三百里之間，神目駭笑。然而身卽其巓，俱疣附陷騰，¶
詭譎易厭。昔人所謂可望而不可登者也。寒碧秋凝，集眾美而¶
得大意者。庶幾五溪橋上乎。是役也，所悵悵未游者，九子寺、七¶
布泉，所未見者，鉢囊花、玉纓絡，所見者，石班魚、南天竹，所聞者，¶
虎嘯克丁當，所食者，竹簟、石芝，得擕歸示人者，仙掌扇、金地茶。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p069a>¶
*** 　　望九華　　　　　　　　　　　　　　王十朋¶
余過池陽，登郡樓，望九華。僅見一峰，舟出清溪，始見之。然猶滅¶
沒於雲霧之間。晚泊梅根浦，方了了見諸峰也。¶
*** 　　其二¶
九華之勝，不在山中。從江上望之，秀𨓜清遠，夕波落日，邈然於¶
懷。又得太白嘯歌，每舟泊林岸，便覺九子依依向人。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p069b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY310_01p070a>¶
*** 　　夜度兩關記　　　　　　　　　　　　程敏政¶
余謁吿南歸，以成化戊戌冬十月十六日，過大鎗嶺，抵大柳樹¶
驛，時日過午矣。不欲但已，問驛吏、吏紿言，須晚尙可及滁州也。¶
上馬行三小里，稍稍聞從者言，前有清流關，頗險惡多虎，心識¶
之。抵關已昏黑，退無所止，卽遣人趨山下郵卒，挾銅鉦束燎以¶
行。山口兩峰夾峙，高數百尋，仰視不極，石棧嶇崟，悉下馬累肩¶
而上，仍相約有警，卽前後呼噪爲應。適有大星光，煜煜自東西¶
流，寒風暴起，束燎皆滅，四山草木，蕭颯有聲，由是人人自危，相¶
呼噪不已，銅鉦鬨發，山谷響動。行六七里，及山頂，忽見月出，如¶
爛銀盤，照耀無際，始舉手相慶。然下山，猶心悸不能定，久之。予¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p070b>¶
計此關，乃趙檢點破南唐，擒其二將處。兹遊雖險而奇，當爲平¶
生絕冠。夜二鼓，扺滁陽。十七日午，過全椒，趨和州。自幸脫險卽¶
夷，無復置慮。行四十里，渡後河，見面山隱隱。問從者。云：當陟此。¶
乃至和州香林院。已而日冉冉過峰後。馬入山嘴，巒岫迴合，桑¶
田秩秩，凡數村，儼若武陵仇池，方以爲喜。旣暮，入益深，山益多，¶
草木塞道，杳不知其所窮，始大駭汗。過野廟，遇老叟，問此爲何¶
山。曰古昭關也。去香林尙三十餘里，宜急行。前山有火起者，乃¶
烈原以驅虎也。時銅鉦束燎，皆不及備，傍山涉磵，怪石如林，馬¶
爲之辟易，眾以爲伏虎。卻顧反走，顚仆枕籍，呼聲甚微，雖强之¶
大譟，不能也。良久乃起，循崖以行，諦視巖塹，深不可測，澗水潺¶
<pb:CK-KZ_JY310_01p071a>¶
潺，與風疾徐，仰見星斗滿天，恐不可免。且念伍員昔嘗厄於此¶
關，豈惡地固應爾耶。盡二鼓，抵香林，燈下恍然自失，如更生者。¶
噫，余以離親之久，諸所弗計，冒險夜行，度二關，犯虎穴，雖頻危¶
而幸免焉，其亦可謂不審也已。謹志之，以爲後戒。¶
¶	
