#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY310
#+TITLE:天下名山記
#+PROPERTY: pinyin Tianxia Mingshan Ji
#+WITNESS: JYE CK-KZ
#+BASEEDITION: 
<pb:CK-KZ_JY310_07p001a>¶
@fw重刋道藏輯要¶
* 　天下名山記¶
@by新安吳秋士西邨選　　　　　　　@by汪立名西亭校訂¶
** 　廣東¶
*** 　　游西樵山記　　　　　　　　　　　　湛若水¶
弘治己未秋，予與張博之鄧順之趙景鳳約游西樵。而五羊李¶
子長者聞之，偕李天秩先候予。鄧氏未及面，賦詩而去。比予至，¶
鄧氏而諸與約者皆無在矣。獨與鄧誠之順之鴻張三君者，乘¶
月泛舟而西。及旦，抵山麓，遂同三君，由斜徑扳躋而上，登絶岅，¶
履崇厓，如乘雲步空中，下視可悸。又抉向上，而過所謂翳門關¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p001b>¶
者。關之内有泉潀然流石上，泉夾兩山之間，山迴泉折，注爲石¶
潭，潭之深淵，若不可測。相傳嘗有好事者墜綫下之，莫知其底¶
云。逾潭之西，又行數十步，得瀑布泉。飛流映空，以爲絶觀。又𨚫¶
行西北轉，數百步，過山家數處，有泉石泠泠，觸目皆可念。又前¶
則呀然而谷，豁然而洞，居人或㪚或聚，咸植鋤來觀，𧥄𧥄若有¶
驚駭者。將夕，遂止於寶峰寺宿焉。明旦，又觀所謂錦巖者，其中¶
惡濁噯昧，不可入。遂觀小巖，有泉由巖端飛灑而下。穿林而東，¶
行二里，一谷焉。中虛而旁圍有三泉遶其側，二十二峰倚其後。¶
子歎曰：此卜居之勝處也。徜徉不能去者久之。憶予自少時。己¶
聞羅浮西樵之勝。而談羅浮者，多奇偉怪誕之稱，令人緬思其¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p002a>¶
境，如在天上。而西樵獨無與焉。丙辰春，予與嘉魚李世卿游羅¶
浮，登飛雲，而縱觀夫所謂黃龍朱明之勝，亦奇矣。而西樵之景，¶
殆或倍之，又况予之所得於西樵者，十未能一二也耶。吾以是¶
知天下之山水勝者，不必名，名者不必勝也。惟吾耳目之所得，¶
精神之所通，而未始有窮焉。由是以往，殆將與夫造物者游於¶
無極，則夫天地之間，高深下上之妙，莫非吾之所有，而與之相¶
爲無窮也。又豈但如西樵而己耶。¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p002b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p003a>¶
*** 　　羅浮指掌圖記　　　　　　　　　　　鄒師正¶
名山異境，散布人寰。其知名者，有十大洞天。五在江浙，三在梁¶
益，與夫浴京一，惠陽一而巳。洛京衣冠都會之地，江浙梁益舟¶
車奔湊之鄕。其林泉之美，登覽之便，著於有聞。盖地勢使然也。¶
獨羅浮邈處海上，天下想聞之，而恨不至其地。間有能至之者，¶
非逸世高蹈之士，必希仙慕道之人。山之高且三千六百丈，地¶
之袤直五百里。峰巒之多四百三十二，溪澗川源，有不可勝數¶
者。是雖長年隱者，猶未易徧覽。而况士大夫來游者，暫至倐還，¶
旬日而罷，又安能周知。兹指掌圖所以作也。游山者，自龍華寺¶
(有昌福夫人祠)，七里登山。初至延祥寺(唐朝賜額)，明月戒壇(唐時度僧於此受戒)，百尺¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p003b>¶
壇(唐祭山建)，鐵佛像(西域所獻者)，御園柑子(唐朝充貢。玄宗幸蜀。德宗幸梁時，皆不實。僖宗幸蜀，花落¶
樹枯)。至山腰，三百餘。有寶積寺(宋朝賜額)，中閣(唐僧懷迪所建)，御書閣(中藏宋太宗眞¶
宗仁宗賜書，及景德，賜佛衣，嘉祐賜藏經)錫杖泉(景㤗禪師駐錫之地)，銅佛像寺，後羅漢巖(有火¶
通金壇山)，伏虎巖(隋僧惠越居此嘗引虎枕其股)，佛跡石。上山十里，有大小石樓(二樓¶
相去五里，其狀如樓，有石門，俯視滄海，夜半見日出，有山岸周迴五里，水消長應海潮盈縮之候)，鐵橋峰(在羅浮二¶
山相接處)，上界三峰(上接鐵橋峰，高三仞，在烟靄中，人莫能見)，青羊巖(在上界第三峯，頂上有羊跡)，夜¶
樂洞(在上界三峯下，昔人聞仙樂於此)，犀牛潭，試劍石(在夜樂洞中，軒轅集於此試劍)，瀑布泉¶
(夜樂洞中上界三峯側，飛泉至三十仞)，鳳凰谷(夜樂洞中有谷，相傳鳳凰出入其問)，鳳浴潭(在鳳凰谷口。有¶
五色雲氣)，瑤石臺(在浮山接鐵橋峯，高五百六十丈，有奇)，飛雲墖(又云凌雲，在山頂上。卽飛雲峯，夜半見日¶
出，有見日菴，廢址在林翳中)，瑤池(在山頂，又名龍母池)，阿耨池(在飛雲墖之西，景㤗禪師入定之處)，夜樂¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p004a>¶
池(飛雲塔側，池中夜有樂聲)，阿耨塔(梁蕭詧建，有三十六所)，泉源山(羅浮二山接連處，俗呼分水凹，下接¶
龍王坑，鄭思遠修道之所，泉分東西流)，玉鵝峯(一名鵝領)，龍王坑(景泰禪師說法於此，有龍來聽)，上中¶
下龍潭(亦名西龍潭，有瀑布泉三十仞)，花首壇(佛書云：花首菩薩五百會於此壇上)，資福寺，南樓¶
寺(在石樓之南，故得名)。去延祥之西，五里餘，曰黃龍洞(南漢於此建天華宮，今呼爲西天華)，¶
七星壇(有古松七株甚奇)，獅子洞(有道者菴)，花首臺(在黃龍洞之西)。山背曰鳳凰岡¶
(何仙姑居此)，雲母溪(其中出雲母石)，循延祥而東，七里餘，抵冲虛觀(葛仙所居)，丹¶
竈(有東坡書穉川丹竈四字)，衣冠塚(葛仙尸解，葬其衣冠)，蓬萊閣，後遺履軒(鮑仙葛仙夜談之所)，¶
銅玉皇像，及二侍從三尊(南漢所鑄者)。觀後朱明洞(道書云朱眞人所治)，朝斗¶
壇(在洞口，近於壇獲銅龍六銅魚一)，黃野人菴(野人葛仙之門人也。菴有啞虎爲守焉)，釣魚臺(在觀¶
之左)，青霞谷(蘇眞人嘗居之)，野人洞(卽王子書堂坑，王子名靚，唐人)。觀之北曰酥醪觀(葛仙¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p004b>¶
北菴)，麻姑峯(在觀之西南，有麻姑壇，常有彩雲白鶴集其上)。觀之南曰觀源洞(一名麻姑洞，一名藥¶
院，葛仙洗藥之所也)。西北曰幽居洞(有鄭公書堂)，滴水巖(在幽居洞之後)，長夀觀(本南漢天¶
華宮，今呼爲南天宮)。中路直上君子巖(巖側有通天巖)，雲峰巖。其下曰蝴蝶洞(洞多¶
蝴蝶云，是葛仙遺衣所化)。前曰水簾洞(此中水石最勝，張秘書留丞相讀書於此)。天漢橋路出藥¶
槽，其下爲流杯池(昔有八仙會飲於此，其側有八仙石，石上有詩)。羅浮石刻(篆書羅浮石大字，廣¶
丈許，郡守睢陽吳裒書。又小石刻朱明洞天四字，倒臥溪中。又石刻篆書長夀澗三字，范陽祖無擇題書。餘石刻俱不可辨)。¶
東龍潭(潭上有五龍堂)。自冲虛觀出會仙橋，東行里餘，抵明福觀(南漢建，亦¶
名九天觀)。迆邐至石洞(卽鄺仙騎牛入石處)，小水簾洞(此處多隱者菴)，白鶴觀(葛仙東菴)。東¶
北至蛇穴(單道開蟬蛻之所，相傳穴中有路通眉州)。又東數里，至蓬萊洞了髻峯(又名¶
雙髻峯)。有劉仙壇(石壇高百丈許，云劉高尙打坐處，其傍生竹葉符，鎭厭蛇虎)。峰下有試劍石，¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p005a>¶
有羅陽溪(傍溪産龍葱竹，巨十圍，其節長二丈，葉如芭蕉)。東林寺山之東西，有香臺峰，¶
會眞峰，櫻桃峰，抛毬峰，刀子峰，錦繡峰，黃猿峰，鉢盂峰，致雲峰，¶
大旗峰，小旗峰，雲母峰，雞籠峰。又有金沙洞，石臼洞，太和洞，歐¶
陽洞，赤水洞，白雲洞，風洞，雲洞，雨洞，白角洞，大慈寺洞，古老洞，¶
白芒古洞，桄榔洞，大坑洞。奇巘秀岑，湍流怪石，不可名狀。此游¶
山者之梗槩也。大抵洞裏乾坤，壺中日月，雖與世相絶，然人與¶
山有緣。則蓬萊遠隔弱水，以蹻車飛空，而或可到。與山無緣，則¶
瀛洲近對會稽，雖驅石塞海，而弗可逢。故作指掌圖，與好事覽¶
焉。¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p005b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p006a>¶
*** 　　碧落洞記　　　　　　　　　　　　　王　陶¶
地之靈者，以山水稱。人之英者，以文章顯。故大塊間多巖壑勝¶
槩，非值通才碩賢，跡所到，心所想，摛辭載實，克播發之，則雖駢¶
奇粹異，至於仙家所謂洞天福地相參，亦不得有名於四方矣。¶
湞陽郡南趨十五里，羣岫亘屬，長溪縈紆，窮河盡源，呀然成洞，¶
中敞石室，下逗寒流，融糾萬狀，衣冠輩未嘗一詣。唐元和六年，¶
周夔羽皇探得幽絶，遂命侶以游著到難一篇，刊在巖石。語清¶
思逸，狀寫景物至當。後人嗣到，稍稍甚易。然奇文獨在，無能可¶
復繼者。僞漢劉氏，始題洞曰碧落，室曰雲華。自是益號名跡，標¶
望嶺隅，南北來游，無日無之。予厭聞其勝，患未得賞。今還故里，¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p006b>¶
閒居多暇，因率諸髦士偕至絶境。稅駕暫息，寓目一覽，崖危壁¶
峭，駭動神魄，風冷溜澈，爽侵肌骨，氣潤烟霧，香馥松桂，若登青¶
岑，造赤城，霓旌可接，颷馭可攀，又豈止捐世紛脫塵累而已乎。¶
旣而捫蘿設險，周訪遺逸，洗杯酌酒，相陪夜飲。歡而醉，狂而歌，¶
濯足於清泉，曲肱於磐石，心境俱外，物我皆忘，浮圖非想之天，¶
老氏無何之鄕，訂此冲寂，彼焉此焉。夫人生所樂爲趣，匪一志¶
尙於内，情適於外，是謂得矣。顧不知逸少蘭亭之宴，太白竹溪¶
之會，復何以專美於千百年間耶。雲扃晚照，促人歸轡。猿鶴相¶
顧，戀戀不忍去者久之。同遊九人，各賦詩以寫興云。¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p007a>¶
*** 　　五嶺記　　　　　　　　　　　　　　曹學佺¶
五嶺之說，向來不一。宋周去非謂係入嶺之途有五。盖自福建¶
入廣東之循梅，一也。自江西之南安入南雄，二也。自湖廣之郴¶
州入連，三也。自道州入廣西之賀縣，四也。自全入靜江，五也。按¶
此本《淮南子》，以秦始皇利越之犀象齒翡翠珠璣，乃使尉屠睢¶
發卒五十萬，爲五軍，一軍發鐔城之嶺，一軍守九疑之塞，一軍¶
處番禺之都，一軍守南野之界，一軍結餘千之塞。考其地，鐔城¶
在武陵西南，九疑在零陵，二處固與郴道全三州接壤。南野餘¶
干俱在江右，入南雄者，必繇南安，入南安亦必繇豫章故也。惟¶
番禺一軍，軍於越，故謂之處，謂之都。其餘去越頗遠，皆隔絶嶺¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p007b>¶
表之路耳。惟昔日隔之，故通於今日也。隔之者，中外維絡，控制¶
使不得動之意。正欲虜其王而入其都耳。裴淵《廣州記》，謂大庾、¶
始安、臨賀、桂陽、揭陽爲五嶺。楊愼《丹鉛錄五嶺考》云：臺嶺之嶠¶
在大庾，騎田之嶠在桂陽，都龎之嶠在九眞，萠渚之嶠在臨賀，¶
越城之嶠在始安。考其地，大庾始安臨賀桂陽皆合。爲九眞地¶
屬交趾，與揭陽有嶺東西之别耳。余按東粤之嶺，而嶺西東三¶
道，江右之嶺北道，與粤西之總名嶺右，皆以五嶺爲言。五嶺曼¶
延數百里，跨連湖廣，江右兩粤三省之界，卽洞庭之南，蒼梧之¶
野，而三苖之區也。苖民負固不服，[溤/心]此五嶺爲險，其種類至繁，¶
散匿箐林谿峒之中，卽今之徭民獞民狼民蛋民者。似皆遷於¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p008a>¶
有北之遺者耳。其遷者，必其雄點桀騖者也。而散匿於箐林谿¶
峒之中，荒野無人之處，實繁有徒，勢能盡遷之乎。遷之不盡而¶
輯之，必有其方。苟不得安輯之道，恐其驚疑轉相煽惑，時時有¶
蠢動之患。復欲舞干羽於兩階亦難矣。故帝舜南巡，至於蒼梧¶
之野，非無事而狥遠略，乃使蠻夷之覲我耿光，被我教化，而施¶
以勞徠勸相之法，收諸要約羈維之内而己。是故嶺一也，在大¶
庾則爲臺嶺，在桂陽則爲騎田，在九眞則爲都龎，在臨賀則爲¶
萠渚，在始安則爲越城，而俱以嶠名者。《爾雅》：山銳而高者，曰嶠¶
也。楚粤江右之州縣，俱設在山麓，而其銳高處，仍蠻夷居之耳。¶
故桂陽之郴，與廣州之連，零陵之道，與昭州之賀，江右之南安，¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p008b>¶
與東粤之南雄。九眞之與欽廉，始安之與衡永，俱相爲接壤而¶
錯處也。《漢書》揭陽下盡乎惠潮之境，而梅州徭峒，與湖南相通。¶
宋章惇經略湖南，正開梅州之時，觀此則五嶺之爲一嶺也。虞¶
帝南巡之故，與夫秦漢取越之方，俱瞭然在目中矣。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p009a>¶
*** 　　南海古蹟記　　　　　　　　　　　　吳　萊¶
南海盖《禹貢》揚州之南境。春秋戰國時地本百越。至秦始通，而¶
尉佗王者五世。漢元鼎中，南越平，立南海等郡，屬交州治。蒼梧¶
建安中，徙治南海。吳孫權初割交州，立廣州，而南海郡屬廣。晉¶
因之。宋以後江左州郡，析置不一。至唐卽以南海郡立廣州。永¶
𡽪後，嶺南五管，悉𨽾廣府。咸通中，復分嶺南爲東西道，廣爲東¶
道。唐末迄五代，南漢劉氏據之。及宋初而後平。今廣州上路領¶
縣七，番禺秦縣，南海增城漢縣，新會清遠隋縣，東莞唐縣，香山¶
宋縣。廣，大府也。山水人物古蹟之灼然可記者，夥矣。粗載其大¶
略於篇。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p009b>¶
番禺山，在番禺東。近城兩山相屬，高丈餘。《山海經》：黃帝生禺號，¶
禺號生禺京，處南海。一曰二禺山，或云，黃帝二庶子，善音律，南¶
採崑崙竹，制黃鍾宮，遂隱此山。¶
五仙觀山，在子城内。楚高古時有五仙人，人持穀穗一莖，六出，¶
乘羊衣羊，具五方色，遺穗州人。羊化石，仙人騰空去。¶
南海廣利王廟，在番禺南。廟有唐韓文公碑，玉簫玉硯，象鞭精¶
緻。鄭絪出鎭時，林靄守高州，獻銅鼓，面濶五尺，臍隱起海魚，蝦¶
蟆周匝，今存廟中。宋眞宗賜南海玉帶，蕃國刻金書表，龍牙火¶
浣布，並存。¶
浮邱山，在南海西木羅山。朱明之門戸，浮在水中，篙痕宛然。今¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p010a>¶
去海四里。有葛洪珊瑚井。洪煉丹，海神獻珊瑚。¶
中宿峽，一曰峽山。在清遠東。山對峙江中。秦趙胡會釣得金鯉，¶
可重百斤，貢之秦王。有釣鯉臺。東有尉佗萬人城，南有烟幡嶺，¶
唐大歴間，哥舒晃叛，廣州討晃，夢神人謂曰：見幡卽回。及晃平¶
回師，山頂有掛幡。¶
白雲山，在番禺東。山高無泉，有龍化爲九童子泉，遽涌。時有五¶
色小蛇，蜿蜒下。爲大小水簾洞。秦安期生隱處，始皇嘗遣入訪¶
安期生。或云，子城東有安期生蒲磵溪，磵中産菖蒲，一寸九節，¶
食之仙。¶
任囂墓山，在西城内。囂秦二世時，南海尉病，召龍川令趙佗使¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p010b>¶
行。尉事囂死，秦亂，佗竟自王。¶
越王臺，在太城北。尉佗築。西有越王朝漢臺，𡻕時望漢拜。兩臺¶
踞山巓屹然。山有達磨泉。達磨自天竺航海至，指其地曰，地有¶
黃金萬餘兩。貪者力鑿得泉。達磨曰：是可銖兩計哉。今海水鹵¶
鹹，泉最冽。¶
越王趙佗墓山，在南海。南自雞籠岡，北至天井，連岡接嶺。佗葬¶
輀車四出，棺塴無定處，吳黃武中，交州從事吳瑜，訪佗墓莫能¶
得，獨得王嬰齊墓，珠襦玉匣，玉璽金印三十六，銅劎三，爛若龍¶
文，悉璃玉匣金飾。後瑜攜劎，經贛上，飛入江水。¶
南越王弟建德故宅，在西城内。吳虞翻移交州時，有園池。唐六¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p011a>¶
祖慧能剃髮受戒寺。有壇，壇有菩提樹。房相國融譚《楞嚴經》。有¶
筆授軒，大硯，融自刻大唐神龍攺元七月七日，天竺僧般剌宻¶
諦自廣譯經出此硯。堅潤可愛，藏殿内。有屈眴布西天衣繡内¶
相，大如兩指。¶
越井崗，在南海南。一曰趙佗井，一曰鮑姑井。鮑姑，葛稚川妻，嘗¶
行灸南海，善灸贅疣。唐崔偉遇姑，得越井岡艾。南漢劉龔號玉¶
龍泉，禁民不得汲。¶
石門在南海北山。夾江對峙如門。漢樓船將軍楊僕討南越，先¶
將精卒陷尋峽，破石門。東有貪泉，晉吳隱之剌廣州，酌泉賦詩¶
處。隱之北歸，家人攜沈香一斤，覺𢪩香江中。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p011b>¶
漢徵士董正墓山，在番禺東。正州人，清白不羣。晉隆和中太守¶
袁彥伯求其後，旌之。¶
馬鞍山，在番禺北。秦時望氣者，言南海有王氣。發卒千人鑿山，¶
狀如馬鞍。漢伏波將軍馬援嘗駐兵山岡。每風雨晦冥，聽之若¶
有軍聲殷然。¶
盧循故城，在番禺南城。南小洲狀如方壺，葢循故居處。金盧亭，¶
夷人男女椎髻，俗採魚蠣藤竹。又有龍戸，一曰蜑戸，舊傳循字¶
元龍，此恐循遺種。五月一日，禁水蜑戸，舊不設網。¶
石鼓山，在東莞南。山有石如鼓，鼓鳴世亂兵起。盧循東㓂，隱隱¶
自聲。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p012a>¶
金牛潭，在增城南。本增江水潭，有金牛。晉羅公釣得金繂，牛從¶
繂出，見人復投。斷其繂，得一尺。義熙中，周霛甫勇掣得三尺。唐¶
韓文公宿增江口，有詩示姪湘。¶
甘溪，在南海東。晉廣州剌史陸，自西北百餘里，築堤瀦水給城。¶
南漢劉氏闢甘泉苑，汛杯池。南有陸公亭故基。溪夾種剌桐木¶
綿，花開殷艷如畫。¶
博大山，在番禺東。山有盧循母檀氏墓。東南有盧[土*候]循浮海與¶
吳隱之戰，立烽[土*候]處。山下溪有神鼎。唐劉道錫剌廣州，遣人係¶
鼎引出，鼎耳斷鼎沒。執鄕者耳盡痛。馮盎墓山，在新會北。盎世¶
爲南越首領，祖父寶守高涼，聘譙國夫人洗氏。寶死，洗懷集百¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p012b>¶
越，斬歐陽紇陳給，洗鼓吹麾幢。至盎三世。武德中，盎將南越眾，¶
附唐。赤石岡，在番禺西南。山色赤如火燃。唐有扶南人請以黃¶
金萬鎰，市山發寶藏。剌史韋明曰南州鎭山也。弗許。¶
景㤗山，在番禺東北。山巍然聳拔，下爲越溪，唐景㤗禪師卓鍚¶
處。古有七仙人守山，後發得石履二，古鏡一。紹興間，風雨山裂，¶
又得唐天寶時銅鍾，並藏寺中。¶
黃雲山，在新會北。唐一行禪師來游此山，黃雲自山内輝映衣¶
袖，遂卓菴山巓。弟子至者，餘五百人。¶
寶莊嚴舍利塔，在西城内。梁大同間，曇俗法師奉武帝命，求釋¶
迦舍利，創千佛塔。唐高宗時，廣州都督李重建。王勃記，有古井¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p013a>¶
九，繞塔。内有古鼎藏劒一，鏡一，銛瑩。下發得佛牙舍利，似是梁¶
代故物。¶
金芝巖，在清遠北。唐天寶間，望氣者言，南海東南内有霛山。發¶
金草，遣使得金芝二十四莖，錚然作金鐵聲。¶
黃巢磯，在清遠南。黃巢㓂廣州，殺李佋覆舟處。¶
西樵巖，在南海西南。巖有石室石珠，飛瀑如瀉，下爲玉女淘沙¶
灘，漉梨泉，龍泓九眞洞。𡻕時恒禱龍，龍泓占風雨雲氣。南漢時¶
有烏利仙迹。¶
鎭象塔，在東莞西。南漢禹餘宫使邵庭琄造。廷琄，劉氏愛將。嘗¶
吿劉鋹曰：漢承唐亂，幸天下有故。千戈弗及，漢寖驕。今諸國悉¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p013b>¶
珍寶奉中國，漢不可後。否則宜歛兵自守。已而宋師至，廷琄將¶
舟師出洗口，鋹疑廷琄必叛，殺廷琄。禹餘宮，漢離宮，九曜石，在¶
西城内城。有湖長百餘丈，水凝綠列，石嵌奇突兀，類太湖。霛壁¶
者九，南漢劉氏集方士煉丹處。¶
蘇文忠公古舍利塔，在東莞西資福寺羅漢閣，狀若覆盂，文理¶
類芭蕉，五色備具，葢古佛腦骨也。比邱祖堂，夜夢赤蛇，吐珠白¶
壁上，旦果得舍利建塔，公自作銘以實之。¶
東坡泉，在西城内天慶觀。蘇文忠公初鑿得一石，狀如𪚴，泉涌¶
出，號龜泉，清冽亞達磨泉。淳祐間，經略使方大琮浚泉，䕶以定¶
林廢寺鐵井欄，大琮有鐵井欄銘。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p014a>¶
仙女灣，在香山南海中。宋益王昰南遷，泊仙女灣。丞相陳宜中，¶
欲奉昰犇占城，𩗗作昰殂。葬香山，宜中遁，殿帥蘇劉義追宜中¶
不及。夜有火，燒仙女灣舟艫幾盡。¶
崖山在新會南，山有兩崖對峙。海潮出入，宋紹興間，嘗置戍。衛¶
王昺南遷，結營崖山海中。海水鹹，級道斷，天狗墮海，聲隆隆如¶
雷。丞相陸秀夫，朝服抱衞王沉海，文武𡣕御，從死者萬數。¶
大奚山，在東莞南大海中。一曰碙州山。有三十六嶼，山民渠魚¶
鹽不農。宋紹興間，招其少壯，置水軍嘯聚，遂墟其地。今有數百¶
家，徙米種藷羊射麋鹿。時載所有至城，易醯米去。¶
爲說者曰：東陽李生自海上回，爲言南越事。山川風土，悉有可¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p014b>¶
考者。夫南越本一州地，自秦漢以來始通。尉佗之自王，劉龔之¶
事制，亦嘗自同中州。崛强數代，至於天下盡一，而後能有定，豈¶
不以其山海之險遠故哉。當今廣爲大府，自江嶺而上，經大庾¶
關隘之高峻，自閩徼而入，過潮陽嵐路之稀遠。自䍧牱而下，則¶
又將厯灕江湟水瀧石之嵓崿。黃茅青草，炎瘴襲人，毒蛇猛虎，¶
山谷盤踞，是故世之仕者，恒未嘗願至。至則常數期日，而或不¶
足以償其苟且塞責之心。然而晴天勝景，山霾開而海氣伏。珍¶
禽嚶鳴，異草叢生，花有素馨朱槿，果有荔枝龍眼檳榔蒟醬之¶
屬，芬香艷冶，鮮甜爽脆魚雞蜆菜，堆積於市。酒支數年，苟能順¶
其風氣，時其調適，宜若無間於中州。至於控制山䝤，厭服海外¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p015a>¶
大蠻夷，𡻕時蕃舶金珠犀象香藥雜産之富，充溢耳目。抽賦帑¶
藏，葢不下鉅萬計，必又賴矣。夫涕泣還金之吏，而後有以愧夫¶
輕生好貨之俗。厥任至重，故常劇於他郡，而必欲其稱職。是又¶
豈得以其險遠之故，毒瘴乘之，而或略於民事者哉。然則世之¶
仕者，勿以其險遠可忘，必圖其政。山海之氓，勿以其險遠自恃，¶
必奉其法度。此則天子堂陛之間，卽爲廣府，誠不可以不愼也。¶
雖然，自秦漢以還，南越幅員數千里，莫不自歸於經理撫綏之¶
中。至唐而後列爲五府，廣府實大叢山深峒，惡民頑俗獷，草搖¶
風動，常必德懷而威懾之，然後自巳。間者，一時山峒顓顓無所¶
覺知之氓，弄兵潢池，假息湯釜。至使父兄子弟，修城柵，繕壕塹，¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p015b>¶
晝夜鉦鼓，凜焉若鉅敵之壓境。訛言相驚，繼之朝廷以是而厲¶
法令。儆盜賊，修馬政，禁兵器，是雖一指疥瘍之微，而徧身猶或¶
謂之不寍者。盖久而後能有定，此豈可以輕視南越一區之地，¶
而不深戒其山海之險遠者哉。嗚呼，今之所紀者，山川故在，人¶
物則悉已往，而不可復追矣。遂因及其風土政事之槩者，著於¶
末節。苟有觀者，曾可謂爲晉宗少文之臥游云爾哉。予故得以¶
具論之。¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p016a>¶
** 　廣西¶
*** 　　羅秀山記　　　　　　　　　　　　　董傳策¶
邕巨麗葢稱青羅二山。青山在郡東南，濱江而介通衢。羅山獨¶
𥥆然峙其西北，其名秀，葢以道人羅秀曾居山中煉攝故。余得¶
數數出青山游，顧獨羅山闕游焉。乃𡻕辛酉夏五月，維閏赤符，¶
屆時羲和弭節，客有峩然冠廓然衿者，羣造謂曰：若胡乃蕭蕭¶
杜門作旅人，盍往寄勝情。諸眾請肅，徒戒觴徯若羅秀之墟。余¶
笑而應曰：時哉。記稱居高明遠眺望升山陵，謂兹時哉。迺約浹¶
辰辛丑維期。及期，余晨乘竹[竹*((盥-水+白)-皿)/儿]子，出城西門，偕客閱演武亭和¶
壁間詩。隨踰橫塘而北，時修景方陰，歊暑暫滌，霞明江岸，霧起¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p016b>¶
山嵋，乘凉行數里，越心虛村，薰風徐來。忽日晃晃赤林際，遙聽¶
馬蕭蕭鳴，望之人簇簇立至。則客峩然冠廓然衿者，榼觴待久¶
矣。遂相攜杖而進。無何，抵山麓。麓有方塘，名天池。循麓而登，古¶
廢寺基在焉。有墉塌臥草間。又循而登，爰覩一寺，輪奐新飾，彤¶
䯱宛然，佛儼顔坐上坐。其面臨陽，殊爽塏。前抱一亭，青松森夾¶
馳道，白雲飛揚，鳥蹌蹌鳴不止，殊有幽致焉。乃推奕秋之枰，飫¶
廉頗之飯，啜茗而登。俄見翠微中突一青塢，旁植柚柰橄欖諸¶
果木，長林豐草，爰清載幽。復有鏞塌鮮苔間，丹竈微茫，羅生安¶
在。時則今古交懷，而槃娛彌劇興矣。於是客善奕者，方更角奕。¶
而余獨與客善登者，登其巓，覽陸離之光，蒐滄嶼之槩。樹瞬霏¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p017a>¶
微，物色靡辨。客且左右顧，具爲指點。大都青山當其面，奎岡挾¶
其掖，眾山環立其旁，而郡城郭雄據中界。厥勢面青而背羅，襟¶
帶鬱江爲池，隱然成雄觀云。余迺南瞻銅柱，則高伏波之勳。西¶
眺崑崙，則大武襄之略。翛然拊髀起曰：嗟乎，自非曠士懷登兹¶
翻百憂，然哉然哉。眾嘻而下，少憩綠陰中。更啜清茗一杯，席地¶
布几筵，摘林巓橄欖餐之。人懷一枚，已而客角奕者，從崎徑上。¶
遂設酒核，傳杯交歡。酒三行起，復入前寺。縱觀郊，坰時大風飄¶
發，松颯颯響谷外。客顧余笑曰：朝來密雲不雨，今風動哉。於是¶
爲黃鵠之歌。而余與客故善歌者，倚歌而和之。其辭曰：黃鵠一¶
舉兮絶層林。又曰：山高兮水深，松風吹雨兮龍吟。俄雨滂注，田¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p017b>¶
疇霑足，村甿走羅拜曰：久苦旱不雨。今幸奇人士帶雨來，村甿¶
有造矣。已而雲收雨歇，顧望烟翠騰林，炎蒸淨洗，風前互詠，光¶
霽悠然。眾相顧謂余曰：游樂乎。余應曰：陶性靈，宣幽滯，聚而不¶
恌，邇而不偪，樂乎哉。乃若覩雲物而興思，撫羲娥而稽志，將其¶
懷矣，奚暇樂。夫樂不𦊱山，懷不依山，山乎山乎，若安所得樂乎。¶
客問青羅疇勝曰：青曠而雅，厥眺維江。羅岑而幽，厥眺維陸。夫¶
羅山者，松森森青梵宇耳。青山有巖若泉，面江而帶郭，勝青山¶
者人情乎。雖然勝不在山水，在游山水人。故山非能勝也，人好¶
游山者勝之。又曰：山有色有象，青標色，羅標象，山之較致也。故¶
山不擇壤，爰就其高。水不在流，爰造其深。夫人有包羅萬象之¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p018a>¶
懷，以覽覩山之青青者，又奚小乎青羅同游客，爲韶郡守陳公，¶
善談玄。羅浮山人劉君善詩，鄕進士朱子陳子俱善歌奕，衞將¶
軍王侯善飯。記之者，遷客董生也。葢無一善狀焉。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p018b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p019a>¶
*** 　　桂林記　　　　　　　　　　　　　　羅大經¶
桂林石山怪偉，東南所無。韓退之謂山如碧玉簪，柳子厚謂拔¶
地峭起，林立四野黃魯直謂平地蒼玉忽嶒峨。近時劉叔治云，¶
環城五里，皆奇石，疑是虛無海上山。皆極其形容。然此特言石¶
山耳，至於暗洞之瑰怪，尤不可具道。相傳與九疑相通，范石湖¶
嘗游焉，燭盡而反。余嘗隨桂林伯趙季仁游其間，列炬數百，隨¶
以鼓吹，市人從之者以千計。巳而入，申而出。入自曾公巖，出於¶
棲霞洞。入若深夜，出乃白晝。恍如隔宿異世。季仁索余賦詩紀¶
之。其略曰：瑰奇恣搜討，貝闕青瑤房。方隘疑永巷，峩敞如華堂。¶
玉橋巧橫溪，瓊戸正當牕。仙佛肖彷彿，鐘鼓鏗擊撞。贔贔左顧¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p019b>¶
龜，狺狺欲吠厖。丹龜儼亡恙，芝田藹生香。博噬千怪聚，絢爛五¶
色光。更無一塵涴，但覺六月涼。玲瓏穿數路，屈曲通三湘。神鬼¶
妙剜刻，乾坤眞混茫。入如深夜暗，出乃皦日光。隔世疑恍惚，異¶
境難揣量。然終不能盡形容也。又嘗游谷州勾漏洞天，四面石¶
山圍繞中，平野數里洞在平地。不煩登陟外略敞豁，中一暗溪¶
穿入。因同此流，令結小桴。秉燭坐其上，命篙師撐入，詰屈而行，¶
水清無底，兩岸石如虎豹猱玃，森然欲摶。行一里許，仰見一大¶
星炯然，細視乃石穿一孔，透天光若星也。溪不可窮，乃返。洞對¶
面高崖上，夏間望見荷葉田田，然峻絶不可到。土人云，或見荷¶
花，則𡻕必大熟。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p020a>¶
*** 　　桂海巖洞志　　　　　　　　　　　　范成大¶
　余嘗評桂山之奇，宜爲天下第一。士大夫落南者少，往往不¶
　知，而聞者亦不能信。余生東吳，而北撫幽冀，南宅交廣，西使¶
　岷峨之下，三方皆走萬里，所至無不登覽。太行常山衡嶽廬¶
　阜，皆崇高雄厚，雖有諸峰之名，政爾魁然大山峰云者。葢强¶
　名之。其最號奇秀，莫如池之九華，歙之黃山，括之仙都，温之¶
　雁蕩，夔之巫峽，此天下同稱之者。然皆數峰而止爾。又在荒¶
　絶僻遠之類。非几杖間可得，且所以能拔乎其崒者，必因重¶
　岡複嶺之勢，盤亘而起。其發也有自來。桂之千峰，皆旁無延¶
　緣，悉自平地崛然特立。玉笋瑶篸，森列無際，其怪且多如此，¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p020b>¶
　誠當爲天下第一。韓退之詩云：水作青羅帶，山如碧玉篸。柳¶
　子厚訾家洲記云：桂州多靈山，發地峭豎，林立四野。黃魯直¶
　詩云：桂嶺環城如雁蕩，平地蒼玉忽嵯峨。觀三子語意，則桂¶
　山之奇，固在目中，不徒余言之贅。頃圖其眞形，寄吳中故人。¶
　葢無深信者，此未易以口舌爭也。山皆中空，故峰下多佳巖。¶
　洞有名可紀者三十餘所，皆去城不過七八里，近者二三里，¶
　一日可以徧至。今推其尤者，記其略。¶
讀書巖，在獨秀峰下。直立郡治後，爲桂主山。旁無坡阜，突起千¶
丈。峰趾石屋，有便房石榻石牖，如環堵之室。顔延年守郡時，讀¶
書其中。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p021a>¶
伏波巖，突然而起，且千丈下有洞，可容二十榻。穿鑿通透，戸牖¶
旁出，有懸石如柱，去地一線不合，俗名馬伏波試劒石。前浸江¶
濱，波浪洶湧，日夜潄齧之。¶
曡綵巖，在八桂堂後。支徑登山，大半有洞，曲轉穿出山背。¶
白龍洞，在南溪平地，半山中龕有大石屋。由屋右壁入洞，行半¶
途，有小石室。¶
劉仙巖，在白龍洞之陽，仙人劉仲遠所居也。石室高寒，出半山¶
間。¶
華景洞，高廣如十間屋，洞門亦然。¶
水月洞，在宜山之麓，其半枕江，天然刓刻，作大洞門，透徹山背。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p021b>¶
頂高數十丈。其形正圓，望之端整，如大月輪。江别派流貫洞中，¶
踞石弄水，如坐捲蓬大橋下。¶
龍隱洞，龍隱巖，皆在七星山脚，沒江水中。泛舟至石壁下，有大¶
洞門，高可百丈。鼓櫂而入，仰觀洞頂，有龍跡夭矯，若印泥然。其¶
長竟洞，舟行僅一箭許，别有洞門可出。巖在洞側，山半有小寺，¶
卽巖爲佛堂。不復屋，雉巖亦江濱獨山。有小洞，洞門下臨灕江。¶
立魚峰，在西山後。雄偉高俊，如值立一魚。餘峰甚多，皆蒼石可¶
刻削。¶
棲霞洞，在七星山。七星山者，七峰位置如北斗。又一小峰在旁，¶
曰輔星。石洞在山半腹，入石門下，行百餘級，得平地，可坐數十¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p022a>¶
人。傍有兩路，其一西行，兩壁石液凝沍，玉雪晶瑩。頂高數十丈，¶
路濶亦三四丈，如行通衢中。頓足曳杖，鏗然有聲，如鼓鐘聲。葢¶
洞之下又有洞焉。半里遇大壑不可進。一路北行，俯僂而入，數¶
步則寬廣，兩傍十許丈，鍾乳垂下纍纍。凡乳牀必因石脈而出，¶
不自頑石出也。進里餘，所見益奇。又行食頃，則多岐。游者恐迷¶
途，不敢進，云通九疑山也。¶
元風洞，去棲霞傍數百步。風自洞中出，寒如氷雪。(元字胡涓切。)¶
曾公洞，舊名冷水巖。山根石門呀然，入門石橋甚華。曾丞相子¶
宣所作。有澗水，莫知所從來。自洞中右旋，東流橋下，復自右入，¶
莫知所往。或謂洑流入於江也。度橋有仙田數畝，過田路窄且¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p022b>¶
濕，俯視石鏬尺餘，匍匐而進，旋復高曠，可通棲霞。¶
屏風巖，在平地斷山峭壁之下。入洞門，上下左右，皆高廣百餘¶
丈。中有平地，可晏百客。仰視鍾乳森然，倒垂者甚多。躡石磴五¶
十級，有石穴通明。透穴而出，則山川城郭，恍然無際。今因其處¶
作朝天觀，而命其洞曰空明。¶
隱山六洞，皆在西湖中隱山之上。一曰朝陽，二曰夕陽，三曰南¶
華，四曰北牖，五曰嘉蓮，六日白萑。泛湖泊舟，自西北登山，先至¶
南華。出洞而西，至夕陽洞。窮有石門可出，至北牖出洞。十許歩¶
至朝陽。又西至北牖，穴口狹隘，側身入，有穴通嘉蓮。西湖之外，¶
旣有四山巉巖，碧玉千峰，倒影水面，固已奇絶。而湖心又浸陰¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p023a>¶
山諸洞之外，别有奇峰，繪畫所不及。荷花時有，泛舟故事，勝賞¶
甲於東南。¶
北潛洞，在隱山之北。中有石室石臺石果之屬，石果作荔枝胡¶
桃棗栗之形。人采取玩之，或以飣盤相問遺。¶
南潛洞，在西湖中羅家山上。¶
佛子巖，亦名鍾隱巖。去城十里，號最遠。一山萃起莽蒼中，山腰¶
有上中下三洞，最廣。中洞明敞，高百許丈。上洞差窄，一小寺就¶
洞中結架，因石屋爲堂室。¶
虛秀洞，去城差遠。大石室面平野，室左右皆有陘隧，各數十百¶
步，穿透兩傍，亦臨平野。以上所紀，皆附郭可日涉者。餘外邑巖¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p023b>¶
洞尙多，不可皆到。興安石乳洞最勝，余罷郡時過之。上中下亦¶
三洞。此洞與棲霞相甲乙，他洞不及也。陽朔亦有綉山、羅漢、白¶
鶴、華葢、明珠五洞皆奇。又聞容州都嶠有三洞天，融州有靈巖¶
眞仙洞，世傳不下桂林，但皆在瘴地，士大夫尤罕到。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p024a>¶
*** 　　桂州訾家洲亭記　　　　　　　　　　柳宗元¶
大凡以觀游名於代者，不過視於一方。其或旁達左右，則以爲¶
特異。至若不騖遠，不陵危，環山洄江，四出如一，夸奇競秀，咸不¶
相讓，徧行天下者，惟是得之。桂州多靈山，發地峭豎，林立四野，¶
署之左曰灕水，水之中日訾氏之洲。凡嶠南之山川，達於海上。¶
於是畢出，而古今莫能知。元和十二年，御史中丞裴公，來莅兹¶
邦，都督二十七州諸軍州事。盜遁姦革，德惠敷施，朞年政成。而¶
當天子平淮夷定河朔，告於諸公，旣施慶於下，乃合僚吏，登兹¶
以嬉，觀望攸長。悼前之遺，於是厚貨居甿，移於間壤。伐惡木，刜¶
奥草，前指後畫，心舒目行。忽焉若飄浮上騰，以臨雲氣。萬山面¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p024b>¶
内，重江朿隘。聯嵐含輝，旋視其宜，常所未覩，倐然互見，以爲飛¶
舞奔走，與游者偕來。乃經工庀材，考極相方，南爲燕亭，延宇垂¶
阿，步簷更衣，周若一舍。北有崇軒，以臨千里，左浮飛閣，右列閒¶
館，北舟爲梁，與波升降。苞灕山，含龍宮，昔之所大。蓄在亭内，日¶
出扶桑，雲飛蒼梧，海霞島霧，來助游物。其隙則抗月檻於迴谿，¶
出楓榭於篁中，晝極其美，又益以夜。列星下布，灝氣迴合，邃然¶
萬變，若與安期羡門，接於物外。則凡名觀游於天下者，有不屈¶
伏退讓，以推高是亭者乎。旣成以燕，歡極而賀。咸曰：昔之遺勝¶
槩者，必於深山窮谷，人罕能至。而好事者後得，以爲已功。未有¶
直治城，挾闤闠，車輿步騎，朝過夕視，訖千百年。莫或異顧。一旦¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p025a>¶
得之，遂出於他邦。雖博物辨口，莫能舉其上者。然則人之心目，¶
其果有遼絶特殊而不可至者耶。葢非桂山之靈，不足以瓌觀。¶
非是州之曠，不足以極是。非公之鑒，不能以獨得。噫，造物者之¶
設是久矣。而盡之於今。余其可以無藉乎。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p025b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p026a>¶
*** 　　隱山記　　　　　　　　　　　　　　吳武陵¶
西出門里餘，得小山。山下得伏流，顧曰石秀水清，其韜怪物耶。¶
乃蹈履北上，四十餘步得石門。左右劒立，矍然若神物持之。自¶
石門西行十步，得北洞，坦平如室，室内清縹若繪，積乳旁溜凝，¶
如壯士上負橫石。奮怒若活，乘高西上，有石窻櫺。窻下望千山¶
如指。自石室東迴三步得石巖，巖下有水泓然，疑虬螭之所宅。¶
水色墨綠，其濬三丈，載舟可坐數十人。巖之南壁有石磴，可列¶
十六人。其東若𤱶澮，貫石流去，不知所止。北壁半穴如懸門徹，¶
外容小舟。出門有潭，袤三十步。産芰荷。潭北十步，得溪，橫五里，¶
徑二百步。溪可以方舟泛鷁，𣺌然有江湖趣。魚龍瀺灂，鷗鷺如¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p026b>¶
豢。溪潭之間，有地丈餘，其色正赤。厯石門東南，越小嶺，石林危¶
嶠，夾聳左右。自嶺下十步，得東巖。自巖口直下二十步，有水濶¶
一尺許。淺沙若畫，細草如織，南望有結乳，如薰籠，其白擁雪。自¶
巖西南上，步飛梯四十級，有碧石盤二。乳竇滴下，可以酌飲。又¶
梯九級，得白石盤，色如玉。中有自然水，香甘可飲，數人不竭。自¶
石盤東北，上陟雲梯十二級，得石堂，足坐二十人。乳穗駢垂，擊¶
之鏗然金玉聲。堂間有石，方如棋局，卽界之以弈，翛然不知柯¶
之爛矣。自堂北出四步，直西二筵，南入小峽道。峽得内峒，東有¶
石室，妙如刻畫。頂上方井，弱翠輕綠如藻綉。自峒南下，仰矚東¶
崖，有凝乳，如樓閣，如人形，如獸狀，不知造物之所變化也。自樓¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p027a>¶
閣斗下七步次石渠，渠深七十尺，渠上爲梁，曲折繚繞三百步，¶
遠日月所不能燭矣。左右列炬，而後敢進。自梁直南抵絶壁，斗¶
下爲飛梯九級，而後及水。水北涯有石閣峭甚，益以欄檻，適可¶
宴息水，通魚船。東出朝陽，西隔黝黑，方谷如鑿，投之石聞波聲¶
響，寒氣薄人。自石閣還，上絶壁，西十步，又得小峒。俯行三十步，¶
左右壁有鍾乳，或垂或滴。其極有石室，如禪菴，多白蝙蝠。出小¶
峒，北二十步，又得外峒，石色猶四峝，東西壁下有石數十枚，其¶
面砥平，中有兕樽琴薦，厥狀甚怪。游人列坐，肅若水霞。其東有¶
便房，桁櫨栱梲，枝撐環合，猶良工之椎𤥨也。洞北七步，臨西石¶
門。石門西三十九步，得西峒。峒深九十尺。北崖有道，可容一軌。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p027b>¶
崖南有水，水容如鏡，纎鱗微甲可數。東過小石門東，頫行三十¶
步，詰屈幽邃，道絶窮崖。又寛明置水閣岸下，閣勝九，人閣下水¶
濶三十尺，伏流崖南，亦達朝陽。自西峒口南去一矢，得南峒，四¶
壁可燕數十人。其東有水，輕風徐來，微波蕩漾。北上山頂，盤曲¶
五百步，石狀如牛如馬如熊如羆，劒者鼓者笙竽者塤箎者，不¶
可名狀。石路四周，而松羅萃於西北。夫兹山之始，與天地並，而¶
無能知者。揭於人寰，淪於翳薈，又將與天地終。豈不以其内妍¶
而外朴耶。乃伐棘導泉，目山曰隱山，泉曰䝉泉，溪曰䝉溪，潭曰¶
金龜，峒曰北牖，曰朝陽，曰南華，曰夕陽，曰雲戸，曰白蝙蝠。嘉蓮¶
生日嘉蓮，曰雀來，日白雀。石渠寒深，若蟠蛟蜃，特曰蛟渠。或取¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p028a>¶
其方，或因其端，幾焯乎一圖謀也。爲亭於山頂，不采雘，倐然而¶
成。[溤/心]軒四望，目極千里。高禽鷙獸，蛟翔蟻走，恍然令人心欲狂。¶
又作亭於北牖之北，夾溪潭之間。軒然鵬飛，矯若虹據。左右翼¶
爲㕑爲廊，爲歌臺，爲舞榭，環植竹樹，敻脫囂滓。邦人士女，或取¶
宴適，或景晴氣和，蕭然獨往，聽詞於其下。嗟乎，我俗旣同，我風¶
旣調，兹亭與人物共之，則不知古之甘棠，其類是耶。¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p028b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p029a>¶
*** 　　六硐記　　　　　　　　　　　　　　韋宗卿¶
天作南北，星斗辨之。地分方夏，山川間之。其土殊，其鎭異。故磅¶
礴博厚，隱嶙鬱嵂，連崗走峰，千里一息，秦之山也。發地干霄，上¶
爲嶕嶢，攢空交映，積爲崇山，越之山也。桂林千巖競秀，世情賤¶
目，故兹山接城郭之間，億萬斯年，人未稱焉。其爲狀也，前虛明¶
而㪚祝融之火，後清泚而壓玄武之水，外孤峰而競聳，中六洞¶
而潛通，諒仁智之所樂，信靈仙之所宅。登山自西，舉趾維左，首¶
至於南華峒，峒中水長十餘步，濶不可踰，深不可測。澄爲靈泉，¶
播爲陽江。水側平坦，可坐數十人。自南華峒西轉，五十步至夕¶
陽峒。峒長數十丈，其旁有水，與峒終始。在水之東，高下有石，如¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p029b>¶
砥如礪，十數人可憩。峒窮有大石，高可跋又，廣不盈尺，鑿穴而¶
望，復使下。尋有潭東去，莫究深廣。又北轉而東，八十步至於石¶
門。石門又東北十五步，至北牖峒。峒虛潭幽，其水潑墨，中有巨¶
魚，可三四尺。鏤鱗鏟甲，朱鬚頳尾，或見爲龍以敬之。潭之左右，¶
怪石萬狀，如鳥斯飛，如虎斯蹲，如衣裳發笥，如龍蛇出奔，乳竇¶
懸玉，石壁流雲。潭之南有石峒，有便房，高有石窻，追琢不加，清¶
瑩可愛。又東南轉山一十步，至朝陽峒。峒中有水，旁浸潭側，長¶
可數十步。三峒之水，周圍相通，亂於池，入於江。水中有石，高可¶
三尺，其色白，其容光，圓如薰籠，大如巨床，以其水浸於潭側，故¶
曰側潭。尋側潭之西數十步，上有潛洞，厯險可至。窈窕深邃，羽¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p030a>¶
人來墍，𨚫上南壁。約六七丈，有雙碧石盤，懸如半壁，容水數升。¶
其上尋有一白石盤，常有水升餘，酌之不竭，味甘如體，色白凝¶
乳，煎以愈病，飲以駐顔。其側可坐五六人。左右石壁皆光滑密¶
緻，有如磨礱，不礙綿絮。𨚫下從峒口北轉，路絶越險，山屐不通，¶
構梯架空，得至雲戸。戸内博敞，容三十人。旁透虛明，洪纎可鑒。¶
有貞石榻勒爲碁局，對以手談。局之左右，可以偃仰。賓從徒侶，¶
各有攸處。出雲戸，下視北牖䝉溪，如指諸掌。戸外有二徑，其一¶
直上至山頂。山之最高處也。桂江屬望，縈紆若帶，越嶺遐眺，點¶
簇如黛寸。眸千里，周覽一息。構亭其上，以俟登臨。是𡻕秋，慶雲¶
見於西方，萬狀競變，五色相鮮。旣而亭構，因目之爲慶雲亭。自¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p030b>¶
亭下至南華峒口，一徑西去，十餘步至白雀峒。郡人有獲白雀¶
來獻者，雪毛霜羽，赬觜紅趾，且徵雀瑞，因志峒名。峒口狹隘，側¶
身稍通，漸下十餘步，有立石，望之如人。次有石堂，光滑寬敞，可¶
容數十人。從此更下，有玄潭，深黑莫測。潭東西巖上有石樓，高¶
低可二三尺，自下而望，如粧點成樓。南有二石，相去數尺，被服¶
如人。若就樓而看者，玄潭泓澄，水色如墨，見者神竦。乃作閣道¶
架潭，瞬息疾過。西南透於石穴中。石穴路右，復有乳垂，亦如朝¶
陽峒者，視其周圍但微小耳。峒内有穴，通嘉蓮峒。峒開而未得¶
名。會有獻同心蓮者，遂紀事而名之。從峒北出六十步，西去有¶
峒，其深不測，中路多白蝙蝠，飛舞在空。從東有穴棧閣，盤迴𨚫¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p031a>¶
透。玄潭之北有兩穴，東穴透明，長可數丈，人不可過，莫能究之。¶
西穴出於峒口，峒内平坦，石榻縱橫，湯茗在兹，笙竽以間，有石¶
琴薦寘以撫絃，聲越金玉。自峒西去，至夕陽西山復人寰。六峒¶
之能事畢矣。自諸水隱山下池溢曰䝉泉，派合成流，水源有二。¶
其一源自夕陽，注嘉蓮，經白雀，厯朝陽，旁浸北牖，出於南華，流¶
沚積爲池。其一源自䝉溪，溪源在北牖峒東北里餘，出於北山，¶
自山南流，會於南華峒水，合而成池。池因山麓，不資人力，高深¶
向背，繚繞縈迴，五六里間，方舟蕩漾，靡微風，鏡清波，棹女唱，榜¶
人歌，羽族載依，鳧鷖翔泳，鱗介是宅，魚鼈噞喁，野花依藂，游絲¶
轉空，蘋末清風，荷底水紅。奠者取，飢者採，與人同利，恨斯池之¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p031b>¶
不大也。招提之南，長松夾路，陰濃蔽日，韻響含秋，外有連理松，¶
異本同幹。内有偃葢松，低枝覆空。松側有竹，夤緣盡岸。策杖未¶
窮，步履猶遠。北牖峒口有閒田砥平，南北十餘步，東西稱是。乃¶
作水閣，立風廊，闢㕑戸。列便房，華而不逾，險而不偪面。兹池以¶
滉漾，對他山之青翠。絲竹競藝，賓僚滿觴，歌聲遏雲，舞影臨水，¶
取樂今日，鄕心暫忘。¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p032a>¶
*** 　　陽朔山水記　　　　　　　　　　　　曹學佺¶
人知灕水之分於湘，僅得十之三。而不知湘源之分於灕，已得¶
各半。余考陽朔縣之名而始知焉。夫朔者北也，海陽山與靈川¶
直其位置，在興安縣之南，陽朔縣之北，各八九十里，故縣名陽¶
朔。取之海者，泉盛大之。稱水北曰陽，故山名海陽。其水北趨而¶
分湘灕者，爲龍巖。又東南出泉曰掉巖，其水下陽朔，一山二巖，¶
分湘灕朔爲三水。故俗諺云，三山海陽。而漢書亦曰，或下灕津，¶
或下陽朔也。《湘中記》云：湘水之出於陽朔，則觴爲之舟，至洞庭。¶
日月若入於其中，是知陽朔亦湘源也。唐吳武陵縣廳壁記云：¶
羣山發海嶠，頓伏騰走千里而北。又發衡巫千餘里而南，咸會¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p032b>¶
於陽朔。陽朔經四百里，孤崖絶巘，森聳駢，植類三峰九疑析城¶
天柱者，凡數十里。以今觀之，海嶠衡巫諸山，會於陽朔者，葢指¶
海陽山而言，非陽朔縣也。縣隋時置，葢分自始安者。而金石古¶
文，有漢陽朔磚四字，是必以陽朔山而摶埴焉者也。陽朔之水¶
入灕者，在縣理爲都。荔水以岸傍出香草，漢樂章都荔逐芳卽¶
此。一名都利注。水經云：灕水又南徑都利山是也。又東暉水在¶
縣西北，雙月溪在縣東南，各三里許。達於桂江。又西溪發源西¶
山，曲折繞明珠洞前，入桂水。又縣北三十里之興平，水源出寶¶
子山。南流者，爲興平與桂江合。余舟而上興平，有巨石可憩。¶
時樂其山水環抱，而寄宿焉。其是日之游於塘山，山下湧泉，瀦¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p033a>¶
流爲淵。傍有乳洞，穗滴珠流。觀源之水出焉，洞室層别，前黝後¶
明。穴舟以入，中塞復通，或臥而撐，或炬而視，或風摶衣，或睍浸¶
咡。雖端州之星巖，金華之三洞，致相彷彿，而幻奇莫能敵也。又¶
西十餘里，爲犀潭。龍濟松江二橋水滙處，中有石穴，云犀所藏。¶
岸傍細草如茸，呼曰犀草，可編而席。又二十里，而舟中忽聞如¶
雷鼓者，亟啟窻視之。則有飛泉湧自山椒，懸石百級，飛舞而下，¶
如掛銀河，入於桂水。余曩作瀑園記，謂桂州多山而少瀑。及觀¶
此，始悔其言之誤也。余前一夕宿於龍頭磯，而觀所謂荷葉洞¶
者，洞中懸石如張葢，垂垂下覆，旁窺則似衰荷敗葉之裊裊從¶
風而墜，己詫其甚奇。而不意明晨之得觀瀑於空。穴舟於崖，又¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p033b>¶
及宿興平之爲愉快也。然自桂入朔，首繡山，次畫山彩翠交錯，¶
峰巒秀麗，各如其名。將至縣二十里，則有寨山。四固稠塞，湖南¶
馬氏之所戍也。其下爲讀書巖，唐曹祠部鄴之讀書於此。今之¶
祠，祠部在龍頭山，其家耳。後捨爲慈光寺。寺久亦廢。故解大紳¶
詩，有年深寺廢無人住，惟有古巖聞讀書之句。近日邑孝廉莫¶
以光始興復之，余另爲記。又過碧蓮山，危巒疊嶂，簇如蓮花，縣¶
治扆焉。卽唐沈彬詩，碧蓮峰裏住人家者。縣之左峽爲屏障山，¶
正方如屏。宋陶弼詩，羣境尖中折，人家缺處安是也。治南數百¶
武爲鑑山，其石光瑩，時見人物車馬之狀。又五里爲鳥山，濱江，¶
其形如鳥舒翅而立。又有東人山，去縣東南十五里，狀似人冠¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p034a>¶
帶而拱揖。其西亦有石如人冠帶，若坐而受之者。此皆得自舟¶
中。意其或異，杖策以從，尙嫌其流之迅然，一日爲三日程矣。而¶
車馬之路，則繇縣背，卽吳武陵所稱，凡數十里，羣峰森聳，如樓¶
如闕，如竿如旗，如陣將合，如戰將潰者也。規之當在縣南北各¶
二十里間。北至翠屏公館，則如劇之將畢，眩之將收，看場人散，¶
嘖嘖歎息，尙在喉吻。南入廣福巖，是窺武庫之始。有若堂殿，有¶
若𣄢旛，有若龍爪，有若燕巢，而外則溪橋雜樹，蔽虧道左，宛若¶
桃源矣。¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p034b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p035a>¶
** 　四川¶
*** 　　峨眉山記　　　　　　　　　　　　　敖　英¶
侍御狷齋謝公，來按西蜀，駐節峨眉。臺中無事，副使梅塘毛子，¶
參議渭野樊子，僉事黃溪劉子，曁英相與請曰：此中三峨之勝¶
聞天下，二三子願從公游焉。以暢冲襟，斯亦古人張弛之道也。¶
公曰：我於此山，興復不淺。詰朝從公出北門，由寶經樓入山，逶¶
迤曲折，度解脫橋，過歸雲寺，度蒼水橋，過中峰寺，度雙溪橋，見¶
一水奔流而來，有石突然砥其冲，乃分流二派，由石梁飛下，擊¶
盪震撼，宛宛趨龍門而去。憩四會亭，野趣清輝，應接不暇。西行¶
數十里，望見白水寺，臺殿在翠微中，遂投寺宿焉。五鼓上頂心¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p035b>¶
坡，石磴崚𡾓，而躋陟之險，如登天然。厯大雲壑、小雲壑，路稍平。¶
上胡孫梯，又險。上木皮殿、梅子坡，攀緣鐵鎖，又險。上雷動坪，左¶
右深壑，黑不見底，又險。道左有禁語鐵牌。山僧曰：坪下巖洞爲¶
蛟龍蛇虺所棲，其氣常乘烟霧而上，故禁游人緘口避之。上八¶
十四盤，又險。自入山至此，多在雲氣中行。忽仰見天角，雲漏日¶
光，如金在鎔，昭融絢爛，不類下方所見。山僧曰：日無異也。但人¶
在清高處，與塵埃中所見光景，是自不同。至歡喜亭，遂緩步。度¶
天仙橋，入天門，抵光相寺，上大峨絶頂。攬結秀色，吞吐高明。西¶
望曬經臺，及瓦屋諸山，如列几案，比顧玉壘青城諸山，如聯培¶
塿。東視蜀江之流，如衣帶。俯瞰大峨之腰，白雲平鋪，周遭一色。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p036a>¶
而中峨小峨，覆葢其下，不見彷彿，茫然如雪積平野。月籠寒沙，¶
微風西來，雲光滉瀁，又如洞庭彭蠡，濤舂浪激，不可名狀。公曰：¶
到此境使人肝膽澄澈。平生奇觀，無踰此者。俄有二鳥飛來，形¶
如畫眉，紋如鳩。有二鼠隨之，比松鼠差小，飼之以粒，與人甚狎。¶
良久，鳥鼠皆去。山僧報曰：佛光現矣。相顧山腰雲氣，上有彩色，¶
圓光一道，小如車輪，繼有一光，大如車輪，良久乃滅。公日：此巖¶
下必有寶藏之氣，故雲襯之，日射之，光乃現。若雲日不相薄，則¶
無此光。彼謂光由佛現也，謬哉。已而雲氣漸散，暮色蒼然。公揖¶
諸君乃退。明日，遂相與緣徑下山。時雲飛木末，雨意欲來。公日：¶
觀山變態，妙在煙雨中。遂行，旣入城，漏下二十刻矣。公曰：東坡¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p036b>¶
有言，山水遨游之樂，自是人生難必之事。故王羲之嘗欲一游¶
峨眉，而終身不果。又聞來游此山者，或不及時，則雪封巖徑。卽¶
有能至絕頂，或值風雨晦冥。敗興而還。吾輩昨來之游，良愜賞¶
心。於是劉子又請循晦翁登祝融峰故事，掞藻抒詠，以謝山靈。¶
公欣然賦古詩爲倡，諸君咸和之。余不敏，攟其槩紀焉。¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p037a>¶
*** 　　東屯高齋記　　　　　　　　　　　　陸　游¶
少陵先生晚游夔州，愛其山川，不忍去。三徙居皆名高齋，質於¶
其詩，曰次水門者，白帝城之高齋也。曰依藥餌者，瀼西之高齋¶
也。曰見一川者，東屯之高齋也。故其詩又曰，高齋非一處。余至¶
夔數月，弔先生之遺跡，則白帝己廢爲邱墟，百有餘年。自城郭¶
府寺父老，無知其處者，况所謂高齋乎。瀼西，葢今夔府治所。畫¶
爲阡陌，裂爲坊市，高齋尤不可識。獨屯有李氏者，居已數世，上¶
距少陵，財三易主。大厯中故劵猶在，而高齋負山帶溪，氣象良¶
是。李氏業進士，名襄，因郡博士雍君大椿屬余記之。予太息曰：¶
少陵，天下士也。早遇明皇肅宗，官爵雖不尊顯，而見知實深。葢¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p037b>¶
嘗慨然以稷自許。及落魄巴蜀，感漢昭烈諸葛丞相之事，屢¶
見於詩，頓挫悲壯，反覆動人，其規模志意豈小哉。然去國寖久，¶
諸公故人熟睨其窮，無肯出力。比至夔，客於栢中丞嚴明府之¶
間，如九尺丈夫，俛首居小屋下，思一吐氣而不可得。余讀其詩，¶
至小臣議論絶，老病客殊方之句，未嘗不流涕也。嗟夫，辭之悲¶
乃至是乎。荆卿之歌，阮嗣宗之哭，不加於此矣。少陵非區區於¶
仕進者，不勝愛君憂國之心，思少出所學佐天子，興正觀開元¶
之治，而身愈老，命愈大謬，坎𡒄且死，則其悲至此，亦無足怪也。¶
今李君初不踐通塞榮辱之機，讀書絃歌，忽焉忘老，無少陵之¶
憂而有其高。少陵家東屯不浹𡻕，而君數世居之，使死復生。予¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p038a>¶
未知少陵自謂與君孰失得也。若予者，仕不能無媿於義，退又¶
無地可耕，是直有慕於李君耳。故樂與爲記。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p038b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p039a>¶
*** 　　修覺山　　　　　　　　　　　　　　鍾　惺¶
辛亥十月十有九日，早發新津。叔弟恬不知隔江者，爲何許山¶
也。與童騎疾驅過之。予與艾子後坐舟中，指江干削壁千仞，竹¶
樹榱桷，出沒晴嵐雪浪外者。異焉，問之，則修覺山。子美游修覺¶
寺詩曰：野寺江天豁，山扉花竹幽。詩應有神助，吾得及春游。徑¶
石相縈帶，川雲自去留。禪枝宿眾鳥，飄泊暮歸愁。後游詩曰：寺¶
憶昔游處，橋憐再渡時。江山如有待，花柳更無私。野潤烟光薄，¶
沙暄日色遲。客愁今爲減，舍此欲何之。及唐明皇幸蜀，大書修¶
覺山三大字，嵌石壁，今猶存者，卽其處也。決策登焉，所從徑裒¶
山石之複者，爲磴，亂整枉直，各肖其理。登者屢憩，憩處每平，平¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p039b>¶
處每當竹樹隙，隙處必從其下左方見江。江錯磧渚，或圓或半，¶
或逝或返，去留心目間。土人縛竹爲亂，若童子置葉盎中以度¶
議，設身處地頗危之。從上視下，輕且駛，甚適也。度磴去頂，可四¶
五之一。行住坐立，更端者數矣。其傍乃有石級齒齒，蜿蜒壁間¶
者，往修覺寺道也。曰姑舍是，尋中徑數折，上有亭翼然。祠杜工¶
部李供奉蘇端明方正學。方有石刻詩可讀，亭後數武，爲寶華¶
寺。禮佛畢，反自亭，出山門左行，竹樹純駁，夾砌數折，卽修覺寺。¶
寺前雙井，一井置一塔，唐物也。明皇書嵌佛殿左側巖壁上，字¶
方廣二三尺，一字各專一石，飛翥沈著，且甚完好。予入蜀所見¶
唐碑，獨此耳。出寺無所見，欲返寺。僧指石隙一小徑，才容足。出¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p040a>¶
此徑，乃有平田大陸。復緣磴數折上，矗然頫江者，曰雪峰。兩寺¶
乃在其下。始悟所云，磴去頂四五之一者，第可止修覺耳，非此¶
峰也。左頫稠稉山，如旅行而稍居其傍。下憑欄視江，則已正無¶
所不見。不若初所見江之從其下左方也。然從下上修覺，去江¶
趨遠，從修覺上雪峰，視江乃反近。舟中所指江千削壁者，卽今¶
著脚處也。降自雪峰，復繞井塔下，屈曲一二里許，不復見所由¶
寶華寺徑矣。乃忽得所謂石級，齒齒壁間往修覺寺道者，則今¶
還道也，與初所從徑合。徑窮登輿，是日抵彭山宿。記授弟恬。¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p040b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p041a>¶
*** 　　度索尋橦說　　　　　　　　　　　　楊　愼¶
西域傳有度索尋橦之國。《後漢書》跋，涉懸度注，溪谷不通，以繩¶
索相引而度。唐獨孤及招北客辭，笮復引一索，其名爲笮。人懸¶
半空，度彼絶壑。予按今蜀松茂之地，皆有此橋。其河水險惡，旣¶
不可舟楫，乃施植兩柱於兩岸，以繩絙其中，繩上有一木筒，所¶
謂橦也。欲度者則以繩縛人於橦上，人自以手緣索而進行，達¶
彼岸，復有人解之，所謂尋橦也。非目見其制，不知其解。獨孤及¶
之文，以十七字形容之，西域傳只四字盡之，可謂工妙矣。¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p041b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p042a>¶
*** 　　八陣圖記　　　　　　　　　　　　　楊　愼¶
諸葛武侯八陣圖，在蜀者二。一在夔州之永安宮，一在新都之¶
彌牟鎭。在夔者，葢侯從先主伐吳，防守江路，行營布伍之遺制。¶
新都爲成都近郊，則其恒所講武之場也。武侯之人品事業，前¶
哲論之極詳，不復𠞰同其說。獨其八陣，有重可慨者。史謂侯推¶
演兵法，作爲八陣，咸得其要，自令行師，更不覆敗，深識兵機者¶
所不能洞了。葢勝之於多算，而出之於萬全，非借一於背城，而¶
僥倖於深入也。惜乎其方銳意以向中原，而溪蠻洞獠，左跳右¶
跋，以裂其勢。外㓂方殷，内境自憊，使夫八陣之妙，不得加於二¶
曹三馬之梟敵，而乃止試於七縱七擒之孟獲。天威神算，不騁¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p042b>¶
於中原王者之區宇，而僅以服南中巴蜀之偏方。事機旣已遲，¶
精力又寖虧。勇賈其餘，師用其分，以爲大舉。譬之逐盜救火之¶
家，挺刃決水，猶恐不及。而内有讐賊，自相乘機，胠篋助燎，則雖¶
有倍人之智力，亦自無如之何。侯之不幸，勢正類此。天之所壞，¶
誰能支之。祚去炎漢，不待隕星而後知矣。嗟乎，國之興亡，天也。¶
而千載之下，君子獨遺憾於蜀漢之事者，非以武侯故耶。至其¶
故壘遺墟，獨爲之愛惜不已。乃其忠義之激人，不獨其法制陣¶
伍之妙也。不然，則竇憲嘗勒八陣以擊匈奴，晉馬隆用八陣以¶
復涼州。是在侯前已有之，而後亦未嘗亡也。功旣有成，而後世¶
猶所罕稱述，况能傳其遺跡至今乎。愼嘗放舟，過夔門，弔永安¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p043a>¶
之宮，尋陣圖之蹟。維時春初，水勢正殺，自山上俯視，下百餘丈，¶
皆聚細石爲之。凡八行，二十四蕝，土人言夏水盛時，沒在深淵。¶
水落依然如故。在吾新都者，其地象城門四起，中列土壘，約高¶
三尺。耕者或剗平之，經旬餘復突出，此乃其精誠之貫，天之所¶
支，而不可壞者。葢非獨人愛惜之而已耳。慶陽韓君大之，以進¶
士出宰吾邑。始至拜侯之荒祠，次觀遺壘，重有感焉。謂愼日：之¶
罘篆鍥，燕然銘石，藝焉爾人，不足稱也。愛其藝者，不泯其跡。矧¶
侯之地，而可忽諸。君陳圖在夔者，有和叔獨孤之記。少陵東坡¶
之詩，四方灼知。而此顧泯焉無所表識。使往來不軾，樵牧者不¶
禁，非缺歟。祠宇行當新之，陣圖所在，欲伐石樹道左，大書曰，諸¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p043b>¶
葛武侯八陣圖碑。陰之辭，子宜爲之。夫崇賢存古，以示嚮往焉。¶
循良事也。推表山川，考記往昔者，則史氏職也。遂書之使刻焉。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p044a>¶
*** 　　浣花草堂記　　　　　　　　　　　　陳文燭¶
浣花草堂，杜工部舊居也。楊文忠公記之詳矣。予入蜀遊焉。因¶
歎曰，有唐至今，赫赫盛哉，何無以茅爲亭者。乃鍾祥劉公庠，安¶
陸楊公芷，番愚王公原相，餘姚周公思充，肥鄕張公思忠，長洲¶
杜公詩，平定甄公敬，命經厯王忠創爲之。而題曰乾坤一草堂。¶
俾當年所營茅屋，千載如新也。余坐其中，見層軒所面，卽百花¶
潭水，而幽澄入戸，足消客愁者。又鸂䳵飛鳥，時相上下。風月之¶
夕，則榿林翠竹作嗚嗚聲，如垂老之别，無家之歎。忠臣義士，聞者¶
淚不可禁。亭外老樹，飽厯霜雪。其凌霄之狀，若俯挺之之子而¶
小之。流落景光，咸在亭中。假令子美有知，當驚二三公知已於¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p044b>¶
百世之後矣。嗟乎，祿山之亂，遠依嚴武。在唐上元間，公有大不¶
得已者。方其茅屋，爲風所破，歎曰，安得大廣厦，更被天下寒。眞¶
壯士哉。可以許稷契矣。後世奈何以詩人之雄槩子美哉。記之，¶
俾修亭者，無忘誅茅之意云。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p045a>¶
*** 　　蜀川松菊亭記　　　　　　　　　　　黃庭堅¶
期於名者入朝，期於利者適市，期於道者何之哉，反諸身而已。¶
鐘鼓管弦以飾喜，鈇干戈以飾怒，山川松菊所以飾燕閑者¶
哉。貴者知軒冕之不可認，而有收其餘日以就閑者矣。富者知¶
金玉之不可守，而有收其餘力以就閑者矣。蜀人韓漸正翁，有¶
范蠡計然之策，有白圭猗頓之材，無所用於世，而用於其褚中，¶
更三十年而富百倍。乃築堂於山川之間，自名松菊。以書走京¶
師，乞記於山谷道人。山谷逌然笑曰：韓子眞知金玉之不可守，¶
欲收其餘力而就閑者。予今將問子，斯堂之作，將以歌舞乎，將¶
以研桑乎，將以歌舞，則獨歌舞而樂，不若與人樂之，與少歌舞¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p045b>¶
而樂，不若與眾樂之。去歌舞者，豈可以樂此哉。䘏饑問寒以拊¶
孤，折劵棄責以拊貧，冠婚喪葬以拊宗，補耕助歛以拊客。如是¶
則歌舞於堂，人皆粲然相視，曰韓正翁而能樂之乎。此樂之情¶
也，將以研桑何時已哉。金玉之爲好貨，怨入而悖出，多藏厚亡。¶
他日以遺子孫，賢則損其志，愚則益其過。韓子知及此，空爲之¶
哉。雖然，歌舞就閑之曰，以休研桑之心。反身以期於道，豈可以¶
無孟獻子之友哉。孟獻子以百乘之家，有友五人，皆無獻子之¶
家者也。必得無獻子之家者與之友，則仁者助施，義者助均，智¶
者肋謀，勇者助決，取諸左右而有餘，使宴安而不毒。又使子弟¶
日見所不見，聞所不聞。賢者以成德，愚者以寡怨，於以聽隱居¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p046a>¶
之松風，裛淵明之菊露，可以無愧矣。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p046b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p047a>¶
*** 　　秋日宴山亭序　　　　　　　　　　　王　勃¶
昔王子敬，瑯琊之名士。常懷習氏之園。阮嗣宗陳留之俊人，直¶
至山陽之坐。豈非琴樽遠契，必兆朕於佳辰。風月高情，每流連¶
於勝地。是以東山可望，林泉生謝客之文。南國多才，江山助屈¶
平之氣。况乎楊子雲之故地，巖壑依然。宓子賤之芳猷，絃歌在¶
屬。紅蘭翠菊，俯映砂亭，黛栢蒼松，深環玉砌，參差夕樹，煙侵橘¶
柚之園。的厯秋荷，月照芙蓉之水。旣而星迴漢轉，露下風高，銀¶
燭掩花，瑤觴抒興，一時仙馭，方深擯俗之懷。五際飛文，纔動緣¶
情之作。人分一字，四韻成篇。¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p047b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p048a>¶
*** 　　遊峨眉前記　　　　　　　　　　　　尹　伸¶
按洞天記，峨眉爲靈陵太妙之天，近在維桑六百里内，余神往¶
有日矣。癸丑三月，始得買錦川之舟，拉一友以行。至嘉州，登凌¶
雲山，勝峰古雪，皥然眉上，一宿而達峨眉縣。南行四里，至聖積¶
寺。距寺里許，爲普安橋。西折而上農舍，佛剎碁布相望，馬蹄微¶
澀，已界泉石矣。尋阪而上，廣馗層級，徒騎俱快，名解脫坡，石枏¶
銀杏，大可數圍。十尋許，乃葉檀欒如葢，行者蔭之，此所謂楠木¶
坪也。坪東北爲授道臺，卽皇帝問道處。山開於皇人，大士踞其¶
巓，而宮之道跡，遂爲灌莽，今無有過而問之者。三里許，卽馬鞍¶
山。稍下爲天臺菴萬定橋，橋頭一石，頵砡當塗。左方兩石蹲樹¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p048b>¶
間，清泉迸出，滙而爲潭，可數毫髮，惜福夀字爲石上瘢耳。俗謂¶
陳圖南筆，無據。自楠木坪至此，新篁橚矗，不下億萬竿，夾道與¶
杉栢爭茂。登靈文閣，大坪白崖諸峰，圭斷璧連，宛然几案間，亦¶
峨眉一奇也。移數武，卽歌鳳臺，以陸通名。過中峰寺里許，輒隱¶
隱聞磅𥐪聲。稍下則一閣翼然，介兩橋之間，溪水分流，各貫一¶
橋而出，氣勢雄强，未易搪探，石承其下，牙槎齟齬以怒之，反性¶
擢德，譸張爲幻。至於凌疾霆，襄巖[敖/石]，石亦受其鍥擊，乃稍柔伏，¶
以霽其怒，則又澹澹然凝縹如不流。良久，遵磴道而上，是爲白¶
龍洞。洞前一片濃翠。從斜坂來，則别傳和尙所植楠也，其數如¶
《法華經》。登慈聖菴，暝色歛矣。菴糜上方金錢，複閣四成，窗櫺疎¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p049a>¶
朗，爲山中精舍之冠。海會堂稍稍稱是，惟所謂佛牙者，輪囷一¶
片，骨劣有𪙉痕耳。萬年寺數灾，今爲甓殿以禦之，晶瑩可鑒。出¶
寺之背，爲頂心坡。覔筍輿，卒卒不得。因登黑水寺，懸磴千尺，林¶
木翳然。溪有橋，橋有蔭室，卽惠通騎虎渡處。所云八音池，己鞠¶
爲茂草矣。余留慈聖菴者三宿。邑侯聞之，始給筍輿。輿不用輔，¶
而用引。引與肩各四人，升則引者支離負繩，降則弛繩而輓其¶
末。升常數倍於降，則輿上之，身亦如負，膝忘其觸吾胸也，足忘¶
其觸人脛也。拘拘然頓，則取償於步。步而後知輿之適。己頂心¶
坡以上，狹而修者，曰鵞項嶺。冥而深者，曰大小雲壑。縟而差堪¶
托足者，日翠竹坪。大都目之所迎，卽足之所戒。目與足時時交¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p049b>¶
戰，而心調之。次初殿，脫輕袿，易夾纊。初殿而前，屋不得瓦，瓦不¶
得陶，樹不得頴，步不得度，輿者徒者，悉倍其力，向雲嵐岑樾中，¶
作跫然聲，無何而雷洞坪矣。坪去洞，不知其幾千萬仞。黝然沈¶
碧之中，微見峻壁開坼，是爲女媧鬼谷諸洞。鴻荒世界，乃在游¶
人足底。余倚石一俯。不覺大叫。友人牽余衣一大叫，忘其有語¶
禁也。往聞經此者，或挾腥具，或小喧，便有奔雷暴雹。今不然，豈¶
神物他徙耶。至圓覺菴，偶雨，留滯三日。稍霢霂，舁輿，趨光相寺。¶
時夕陽欲曛，頗爲氛霾所薄。雲波吞吐，與攢峰複嶺，共爲動搖。¶
烟烟煴煴間，出藍蔚一片，山耶雲耶天耶。危欄一髮，五體若墮，¶
其將惴惴焉。𨚫而西，則晒經瓦屋，斬然堆翠，可指諸掌。遠探天¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p050a>¶
竺雪峰岷山象嶺，僅從僧口得之。溟涬有亡之間而己，剛風飂¶
飂，凛然髮立。遂從七寶臺，寓目銅殿，便下淨土菴，雨脚又到睫¶
上矣。明日逡巡下頂，復問洪椿坪龍門洞之奇。僧有爲余先導¶
呼應菴者，策蹇詰屈而上。有龜石，有旣涼泉。大士茂眞與孫思¶
邈弈，因有呼應之名，果爾，亦自韻事。復取道雙飛橋，過牛心寺。¶
寺之左爲丹砂洞，卽思邈隱處。寺而下，非沿厓隒，卽度懸棧。傾¶
欹轉戾，遂不可騎。百步之内，鳴泉曳練，沓嶂連墉，而象鼻以上，¶
十二峰娟娟人立。又巖腹埳窞，時有垂乳，如菡萏頗類。明月峽¶
故亦稱白雲峽也。劚峰之半，乃成坪。坪四叠而成閣，諸衲聞客¶
至，皆披緇掬香。拱揖道左，方下食，魚貫登堂。鵠立梵誦，聲震巖¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p050b>¶
谷，游人爲之冷然。而複廬邃閣，跏趺面壁者，數十人。山中道風，¶
未有勝於兹刹者也。飯罷，尋故道而北，披榛得石如牛心，因以¶
名寺。此爲前牛心，而鄰橋者，則後牛心也。當兩溪合流處，上下¶
又各有石。如雞冠馬鬣，碧膩多態。越日復從萬定橋東北折，穿¶
林出，林盡，一長石臥溪上，俗名石船。枏木坪已見之，膚理縱橫，¶
亦異他石。過此瀑流無數，長則十數丈，短則數丈，銀虬素影，蜿¶
蜒叢薄之中。目不勝瞬，其不能瀑者。則絲絲出礨孔中，稍差參¶
不成簾。淅[氵*厯]之聲，都爲壯湍所奪，此又一奇也。溪之南，大石岌¶
嶪，劃然中開，名龍門洞。兩岸皆絶壁，高數十仞，行者據木梯而¶
下，以臀行梯盡編竹丈許。跨溪上，作蟹行，洞深廣約二十尺，殊¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p051a>¶
朗豁，其上磊磊多懸癭。左壁雙鈎龍門字，舊云蘇長公筆，亦無¶
據。自此還遂分天臺半榻，送祝融丈人。友人已先余歸數日矣。¶
友人名向松，喜談玄。導僧名永宣，頗談詩。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p051b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p052a>¶
*** 　　大江考　　　　　　　　　　　　　　楊　愼¶
江出岷山，其源實自蜀西戎萬山來。至嘉州，而沬水自嶲州合。¶
大渡河穿夷界，十山以會之。至叙州，而馬湖江會之。又十五里，¶
而南廣江會之。至瀘州，而内江又自資簡會之。至重慶，而嘉陵¶
江自利閬果合等州會之。至涪州，而黔江合南夷諸水會之。至¶
萬縣，而開江水自開達等州會之。夫然後總而入峽，是江自峽¶
而西，受大水凡八。及出峽而下岳陽，則會之者，洞庭湖所受湖¶
南北諸水也。又自是而下鄂渚，則會之者漢口所受興元諸水¶
也。又自是而下黃州，東四十五里，則會之者巴河也。又自是而¶
下九江，則會之者彭蠡，今名鄱陽湖，所受江東西諸郡水也。又¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p052b>¶
自是而下，則會之者皖水，所受淮西諸水也。夫然後總而入海。¶
是以自峽而東，又受大水凡五。略計天下之水，會於江者，居天¶
下之半。其名稱之大而可考者，凡十有三，故日江源。其出如甕¶
而能滔滔萬里達海，所受者眾也。嗚呼，問學者可以觀矣。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p053a>¶
*** 　　三峽考　　　　　　　　　　　　　　徐　翓¶
古來三峽，罔不知之，然有二焉。自夷陵州西上南津關，始入西¶
陵峽，再爲明月峽。北峰上有石穴如規，故名。再上卽黃牛峽，南¶
有黃陵廟。宜都記云：自黃牛灘東入西陵界一百里許，山水紆¶
曲，林木高茂，哀猿三聲，巖谷響應者卽此。此楚西之三峽。峽之¶
南門，蜀江之委尻也。上溯歸州，由巴東過東西瀼溪，始入巫峽。¶
再經巫山，入鬼門關爲歸峽，再上卽瞿塘峽。在白帝城西，舊亦¶
名西陵峽。灧澦堆當其口。水經云：杜宇所鑿。連亘七百里，重巖¶
叠嶂，隱蔽天日，非亭午夜分，不見日月者，卽此。此川東之三峽。¶
峽之北戸、蜀江之咽喉也。他如歸州之空舲峽，俗訛爲通霛，甚¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p053b>¶
誤。由新灘上靈芝峽、兵書峽，又南陽峽，俗名母猪灘，與小江之¶
巴陽峽，第有峽名，非如三峽之壁立也。至於歸峽内之風箱峽，¶
興山之建陽峽，巴縣之温湯峽，又有明月峽，涪州之奚龍峽，木¶
洞驛之青草峽、銅鑼峽，魚洞驛之黃山峽、洛黃峽，或見載記，或¶
出傳聞。又三峽外之險峻處，非天涯游子不厯，非濟川舟楫不¶
經，皆足漩舟魚民者也。若其萟林獨步，詞源倒流，應俟相如太¶
白子美三蘇諸公。余竊掬苕水涓涓，望洋岷川云爾，是爲考。¶
三峽中峰巒形象離奇，石色詭異，有坦上泐下而𥖎頭者，有磨¶
盤層纍而矗峙者，有蒼黃排障而摺屏者，有赤赭橫舒而城列¶
者，有青碧如太湖石，而紫黟如霞蒸霧翳者，有平夷端好如坡¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p054a>¶
塘如堦墄如槃陀，而不斧鑿者，有白質黑章，蒼質紫章，凹凸相¶
錯，而如櫺星門者，有如皺縠疊波披麻插㦸，而斜袤積銕者。大¶
抵畫家諸法，罔不備具此中。他若宛肖人形，依稀物類，更自獻¶
怪爭奇，而險惡萬態焉。峰趾直卓江底，駛流觸則濤驚。凡長年¶
非老於岷江，稔識水石出沒，灘瀨高卑，不易操舟也。土人及商¶
旅咸呼長年爲太公，朝暮酒饌，必先必恭。葢以舟中羣命，皆秉¶
於長年之手，不啻祖父之耳。江舟多三板五板，六櫓八櫓，上下¶
俱紆迴石林間。有觸立破，而狎習射利者。冒險不休，入川之舟，¶
每於江陵製火杖一二副，各長百餘丈，故一各百丈，以毛竹四¶
破之，首尾連綴，緝以白麻。每一火杖，用夫二十餘縴之。舟中一¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p054b>¶
人鳴鼓，緩急節之。遇數舟駢集，則鼓聲喧闐。夫聲喊閙，震動峽¶
路矣。兩巖猿猱狎人，百十羣㪚，有獮雛如小鳥跳擲枝間，緣竹¶
巖壁可玩也。峽中剩有隙地，壅爲畝塍，如盤如盂稍通。耕夫樵¶
子仰視之，見衣白人，正如栗粘絕壁，又如蝸蜒高垣，亦一殊覯。¶
志載白帝至江陵，凡一千二百餘里，詩咏朝辭白帝莫江陵，又¶
云千里江陵一日還者，狀江流之迅駛極矣。然實言非虛語也。¶
昔二商以暑月放筏，正灧澦堆散髮之時。暮薄令行筏，棹人十¶
餘，牽挽雙纜，就巖欲泊，忽水疾斷纜，而筏逝矣。棹人弗克登，二¶
商亦難顧戀。駭伏篷牕，任筏旋舞風濤間，終宵魂魄失措，以爲¶
魚腹中肉也。黎明止餘喘息，向曉强起諦眎之，則江陵葦岸，廬¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p055a>¶
井炊煙，已驚喜交集，茫然若有神助。迄今商人有䖍禱齋沐，放¶
神簰者。¶
峽内民居雖鮮，實可漁可樵，亦可耕可避世。時有茆茨數楹，而¶
三板小艇。每措諸陸，欲漁樵則放之隙地。沙土宜黍稷菽麥，獨¶
不宜秔秫耳。又一種自滇中來者，曰雲南稗，一曰鷹爪稗，以形¶
似名，亦播種畦植，與五穀爭價。東南所無也。若從夷陵渡江涉¶
險。陸行則有一碗水，蛇倒退，鬼見愁，鵓鴿𨉖，天諸峻嶺。又有馬¶
闌、大雅、舟坪、巷口、猴兒、九戰、梅子、哨樓諸名坡。皆崇岡峭磴，足¶
趼馬瘏者也。自是而上，約五六百里，由巴東出巫山，較江行稍¶
徑，而危困特甚。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p055b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p056a>¶
** 　雲南¶
*** 　　山川志　　　　　　　　　　　　　　楊　愼¶
**** 　　　玉案山¶
玉案山，在雲南府城西二十五里。一名列和䝉山。秀麗多泉石，¶
石有碁盤。山北平坡中，有三泉如盆池。郡人春日游賞於此，山¶
中有玉案蘭若。¶
**** 　　　金馬山¶
金馬山，在東二十五里，西到碧雞山中。隔滇池，山不甚高，而綿¶
亘西南數十里。上有長亭，下有金馬關。¶
**** 　　　碧雞山¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p056b>¶
碧雞山，在西南三十里，東瞰滇澤，蒼崖萬丈，綠水千尋，月印澄¶
波，雲橫絶頂，雲南一佳景也。漢宣帝時方士言益州有金馬碧¶
雞，可祭祀而致。王褒往祀，至蜀而卒。顔師古謂金形如雞，碧形¶
如馬，未知果否。¶
**** 　　　太華山¶
太華山，在碧雞山西北。¶
**** 　　　[朿*欠]雺山¶
[朿*欠]雺山，在嵩盟州東四十里。世傳䝉世隆征烏䝉，得四女，歸至¶
此山，四女遙望故鄕，俯仰歎息，忽山顚霧結三峰，蠻謂三爲[朿*欠]。¶
注爲雺，其山𡷾崒獨峻，登眺則雲南悉在目中。又名峻䓤山。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p057a>¶
**** 　　　滇池¶
滇池，在府城南。一名昆明池，一名滇南澤。周廣五百餘里，合龍¶
盤江黃龍溪諸水，滙爲此池。中産衣鉢蓮花，盤千葉，蘂分三色。¶
下流爲螳蜋川，中有大小臥納二山。史記滇水源廣，末狹有似¶
倒流，故曰滇。漢武帝欲伐滇國，於長安西南，穿昆明池象之。以¶
習水戰。¶
**** 　　　瀑布泉¶
瀑布泉，在府城西二十里。寶珠寺後崖，高十餘丈。泉自上注下，¶
噴珠濺沫，清澈可愛。¶
**** 　　　點蒼山¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p057b>¶
點蒼山，在大理府城西。高千餘仞，有峰十九，蒼翠如玉，盤亘三¶
百餘里。山頂有高河，泉深不可測。又有瀑布，諸泉流注爲錦浪¶
等十八川。䝉氏封爲中嶽。¶
**** 　　　鳳羽山¶
鳳羽山，在浪穹縣西南三十里。舊名羅浮山。相傳䝉氏細奴邏¶
興時，有鳳翔於此，故名鳳羽。後鳳死，每𡻕冬，眾鳥哀弔其上，故¶
又名鳥弔。至今土人於鳥來時，舉火取之，鳥見火，輒赴火自死。¶
**** 　　　九曲山¶
九曲山，在洱河東百餘里。峰岳攢簇，狀如蓮花，九盤而上，又名¶
九重巖。上有石洞，人莫能遇。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p058a>¶
**** 　　　西洱海¶
西洱海，在府城東，古葉榆河也。一名洱海，又名西洱河。源自鄧¶
川，合點蒼山之十八川，而滙於此。形如人耳。周三百餘里，中有¶
羅筌、濃禾、赤厓三島，及四洲九曲之勝。下流合於樣備江，濃禾¶
島形如几案，故又名玉案山。¶
**** 　　　判丈山¶
判丈山，在臨安府城南二十里。高千餘仞，中有三峰，削出如筆¶
架。昔大理段思平外舅爨判居其上，因名。有祠在焉。¶
**** 　　　碧玉峰¶
碧玉峰，在寍州北五十里。巖石磷磷，下瞰撫仙湖。波光涵浸，如¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p058b>¶
碧玉。上有碧玉神祠。傍有石如懸鍾，又名石鍾巖。¶
**** 　　　玉壁山¶
玉壁山，在定遠縣東六十里。高可千仞，望之色如玉壁。其東有¶
鳳羽山，南有易者山，北有絶頂峰，皆丹崖壁立，高出羣山之表。¶
**** 　　　雪山¶
雪山，在麗江府西北二十餘里。一名玉龍山。條岡百里，巋巍十¶
峰，上插雲漢，下臨麗水，山巓積雪，經春不消，巖崖澗谷，清泉飛¶
流。䝉氏異牟尋封爲北嶽。¶
**** 　　　九隆山¶
九隆山，在司城南七里。山有九嶺，又名九坡嶺。沙河源出於此。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p059a>¶
相傳昔有一婦，名沙壺，浣絮水中，觸沈木有感，因孕産九男。後¶
沈木化爲龍，眾子驚走，惟季子背龍而坐，龍因砥其背。蠻語謂¶
背爲九，謂坐爲隆，故名九隆。長而黠，遂推爲酋長。山下又有一¶
夫婦，生九女，九隆兄弟娶之。種類遂蕃，皆刻畫其身，象龍文於¶
衣，皆著尾，世居此山之下。諸葛亮南征時，鑿斷山脈，以泄其氣。¶
有跡存焉。¶
**** 　　　哀牢山¶
哀牢山，在司城東二十里。本名安樂，夷語訛爲哀牢。絶頂有一¶
石，如人坐。懷中有二穴，名天井。土人於春首，視水之盈涸，以卜¶
𡻕之豐凶。至者見水溢以爲吉兆。穴下相通，取左穴水，則右穴¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p059b>¶
水涸。取右亦然。又山下有一石，狀如鼻，二泉出焉。一温一涼，號¶
爲玉泉，故又名玉泉山。¶
**** 　　　博兩山¶
博兩山，在永平縣西南四十里。一名金浪顚山，一名丁當丁山。¶
極爲險隘，乃蒲蠻出沒之所。¶
**** 　　　瀾滄江¶
瀾滄江，經司城東北八十五里羅岷山下。漢明帝兵開博南，行¶
者愁怨作歌，漢德廣，聞不賔，度博南，越瀾津，度瀾滄，爲他人。渡¶
舊處以竹索爲橋，後廢。本朝洪武末，鎭撫華岳鑄三鐵柱於岸，¶
用以維舟。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p060a>¶
**** 　　　方丈山¶
方丈山，在鶴慶府城南一百里。巍然峻拔。山半有洞，中有池，深¶
不可測。水滴巖下，如方響音。昔䝉氏羅閣鳳琢觀音像於壁，故¶
又名觀音山。南詔名山，凡十七，此其一也。¶
**** 　　　䝉樂山¶
䝉樂山，在景東府北九十里。一名無量山，高不可躋，連亘三百¶
餘里。中有石洞，深不可測。一峰特出，狀若崆峒。䝉氏封爲南岳。¶
其南有泉，爲通華河。其北有泉，爲清水河。俱東入於大河。¶
**** 　　烏䝉山¶
烏䝉山，在祿勸州東北三百里。一名綘雲露山。北臨金沙江。山¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p060b>¶
有十二峰，聳秀爲一州諸山之冠。八九月間，常有雪。其頂有烏¶
龍泉，下流爲烏龍河。䝉氏封此山爲東岳。¶
**** 　　　高黎共山¶
高黎共山，在司城東北一百二十里。一名崑崙岡，夷語訛爲高¶
良公。山極高峻，介騰衝潞江之間。冬月潞江無霜，其山頂霜雪¶
極爲嚴沍。䝉氏封爲西岳。其頂有分水泉，極清冽，行者咸掬飲¶
之。¶
**** 　　　臥獅山¶
臥獅山，在法寶山之南五里。以形名。高百丈，餘袤二里。其山俗¶
名臥獅窩。其下有洞日芭蕉，廣二尋，高稱之，入深百五十步。其¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p061a>¶
中石乳燦爛，有如蓮如鐘如傘之異，故又名石花。¶
**** 　　雲巖山¶
雲巖山，在城北二十五里。高二百丈餘，盤爲三里許。雜木陰森，¶
巖石深百步。中有石橫臥於下，長丈餘。好事者鑿而爲佛，建寺¶
以覆之，扁曰雲巖臥佛。其左有洞，洞門高三尺，深十丈餘。寺外¶
築臺，建門臺下。有池。東望泬㵳，足爲佳麗。¶
**** 　　　羅岷¶
羅岷在城北八十里，卽蘭滄江。西岸高千丈餘，延袤四十里。舊¶
傳䝉氏時，有僧自天竺來者，名羅岷。常作戲舞，山石亦隨而舞。¶
後沒於此，後人爲之立祠祀之。巖下時墜飛石，過者驚趨，俗謂¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p061b>¶
之催行石。按飛石本巖上野獸抛踏而下，相傳有人於將曉時，¶
見石自江中飛上，霧中甚多。羅岷之南，爲險山，勢極峻絶。邇年¶
循鳥道，闢仄路，以通往來，行人便之。¶
**** 　　　易羅池¶
易羅池，在龍泉門外。瞰九隆山麓，泉由地噴者，九竇滚滚沸出，¶
不舍晝夜，郡人神之，因名曰九龍池。周遭甃以磚石，内有荷花，¶
夏月盛開。西岸有二亭，其一舊名觀瀾，御史陰汝登重建，題曰¶
龍池春曉。其一跨沸泉之上，舊名偕樂。副使郭都震重建，題曰¶
九龍清派。泉石澄清，游人絡繹，足爲一方形勝。¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p062a>¶
*** 　　石門山記　　　　　　　　　　　　　李元陽¶
石門山，在點蒼山之背。嘉靖甲寅春首，予約雪屏趙中丞史城¶
楊江津，遵洱河，厯天橋，出宿漾鼻村舍。翌午至金牛屯飯。當孔¶
道有石如牛，村因得名。騎向石門，亂石荆榛。且行至，則兩壁牆¶
立，青蒼萬仞，有若門焉。予窺其中，萬松參天，高巖蔽日，陰森窈¶
窕，深十餘里。窄處如鐵硤，廣處如桃源，兩岸石苔，不可著足。南¶
崖峻削，石色蒼然。北崖亦斗絶。然石上負土，松湂之際，可亭可¶
廬。流泉穿石，往往成渠。靜默有頃，但聞水聲淙淙，如鳴琴珮玉。¶
林際鳥語，素昔未聞，令人起絕粒之想。東望一峰尖削，積雪未¶
消，正臨壑上，時日亭午，蒼翠之中，植一玉筍，與壑中水石相爲¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p062b>¶
照耀。忽有驚颷，從空飛墜，聲如鍧雷，凛乎不可留。從者扶挽而¶
出。有野老來告曰：壑底無人行，須從高處俯瞰。則壑中景物，不¶
能遁藏矣。予三人乃折東北，緣陂坡而升，數里至一寺。汲泉瀹¶
茗，少憩。又東一里，所有大石，四面如削，村人搆亭其上，今燬矣。¶
又東南升三里，至仙眞閣。閣之南有石洞，洞前石檻可[溤/心]，則見¶
嚮之石門，在其西。下視數千尺，壑底水石，或窪如盎，或方如槽，¶
黛蓄膏渟，不可名狀。微風度壑，如怒濤擊撞，乃知嚮之雷鍧處¶
畢使然也。二公曰：使此景在淮陽吳越之間，當塗金碧以飾之。¶
寸土之價，可值千萬，而棄於荒莽，誠可惜哉。因坐洞中，賦詩小¶
酌。二道士獻盤蔌，不知其名。嘗之甘，食盡再索。予曰：山居自有¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p063a>¶
美食，奚必炙乎。二公曰：然。聞此山有名石巖。侵曉騎行，三十里，¶
遙見一物，如白蓮傑出翠微中。僮僕皆讙譁，騎者如策，輿者努¶
挽，至則有佛宮倚巖而構，以地里計之，當在點蒼悉達場之背。¶
四望空濶，心目豁然，便有御長風凌倒景之意。雪屛曰：昔者觀¶
於大壑，則思守獨。乃今觀於綿𣺌，則思遠游。二者將何取衷哉。¶
史城曰：昔所見者奥，故思深。今所見者曠，故志大。勢使然也。予¶
曰：境變則體殊，情生則智隔，皆有乖於聖人之常者也。得聖人¶
之常者安，安而能遷。奥曠游守，非一非異矣。愧予雖解而未造¶
也。二公皆首肯。遂下山，由捷路行，至繩橋，爲漢求蒟醬之路。至¶
湍溪，爲唐御史唐九徵立銅柱之地。今失其處矣。比入漾濞，巳¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p063b>¶
昬黃。李濞川邀至其宅，夜酌甚懽。又秉炬行八九里，宿尹氏村¶
舍。明日早發，途次見急湍怪石，輒停輿坐玩。至温泉思解衣浴。¶
時日已銜山中止，薄暮。復至中丞宅，留飲乃别。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p064a>¶
*** 　　花甸記　　　　　　　　　　　　　　李元陽¶
花甸在點蒼山西北深谿中，距城郡七十里。予懷兹甸尙矣。人¶
事積阻，衮衮𡻕華。一日，楊子夀過予，道花甸之勝。予因考野史，¶
益得其詳。復子夀曰：君但先往。是日治暑雨之具。庚申，肩輿出¶
郭，北行十餘里。時首夏，海色山光，殊覺健人。乃舍輿策馬，以恣¶
眺望。又十餘里，則吾弟元和與某某輩施施尾馬而來。日欲晡，¶
投山下聖元寺炊。則楊參軍春江已載酒寺樓，遂相與月下嘯¶
歌，聯榻而宿。辛酉，訪何美中之廬，何發醅留客，遂成一醉。予偕¶
春江山行十里，入萬花溪，異卉秀葩，名不可辨。又五里，至風吼¶
門，皆緣翠微而行，夷則騎，欹則輿，險則徒步，至玄武祠。春江先¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p064b>¶
登曰：此山如龜，此水如蛇，盍少坐以息僕夫。澗風洒衣，頓覺凉¶
冷。乃起行五六里，折而北，豁然夷曠，平甸二十里，淨緣如拭，至¶
此則騎馬揚鞭而騁。弧者擢矢而射，步者躍舞，倦者嘯歌，如起¶
塵世而登雲天，人各朗然自異。甸之東西，皆連岡。西岡層叠如¶
雲梯，東岡壁立如掛榜，萬木陰森，千重蒼翠，奇花異萼，綴秀垂¶
瓔，廣甸之中，水竹區别，游人來往，度竹穿花。旣過一區，復見一¶
奥。旣度一奥，又見廣原。曠而奥，奥而曠，如此者四五，乃達白鹿¶
岡下。岡以白國道人隆祐禧得名。世傳禧在此岡修煉，騎白鹿¶
仙去，卽其地也。岡東里許，兩山如壁，中夾一川，袤十餘里，廣近¶
百十武耳。其間雜花秀木，丰茸葳蕤，石色蒼然，窈窕修迥若門，¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p065a>¶
其北谷遂與人境隔絶矣。按野史謂此中古有四村，曰黃熊窩，¶
曰狼香，曰杉樹，曰乳牛墎。當是避世高蹈者居之。在晉時爲吐¶
蕃略地，遂無居人。北行里許，至銅屏山。山下有南詔潭，水如澄¶
墨，其深莫測。岸有蒲草，軟厚可坐。方解鞍樹陰，見子夀與一道¶
士挈壺漿來。僕夫吹笳，與樵歌牧笛，遙應互答。諸人擊節相快。¶
頃之，潭陰雲起，一眾愀然。乃向白鹿岡下，誅茅圍火而臥。壬戌，¶
登岡頂，指東西岡而問焉。其西岡之名，曰望海，曰香栢嶺，曰石¶
鼓巖，曰分水嶺。其東岡之跡，曰羅漢堂，曰禮拜石，曰石鼓寺。曰¶
醮斗壇，曰伏猿巖，曰寶光石，曰洞簫巖，曰祈年石。皆在指顧之¶
下。予不能遍厯。乃分遣從游二三子，往觀其槩。遙見一騎如飛¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p065b>¶
而來，出沒竹樹間，心頗異之。比至爲張斗攜餅餌餉予也。予日：¶
遠至二十里，鳥飛亦數歇，馬不澁蹄，一瞬而至，亂山之頂，有此¶
平野，信奇甸乎。斗曰：信哉。不緣我翁，何由見此，誠平生一大快¶
事也。相與坐岡頂，有懷雪屏趙中丞，雲川高少參，陽川高太僕，¶
同約不果來。頃之，分遣者亦至，各陳說所見，無非奇勝。而分水¶
嶺則觀音大士，輦巨石，釃水西注鳳羽鄕，灌田百餘頃，攺無益¶
就有益，誠神功也。飯罷，别子夀，馬上作花甸行寄之。將出甸，諸¶
人倚馬，回望白鹿，不勝戀戀。出溪至弘圭，稍坐，觀洱水，萬頃澄¶
波。少焉，月出東山之上。客有歌曰：太湖三萬六千頃，月在波心¶
說向誰。予叠而和之。乘月下阪渡溪，與春江别，投張氏莊宿焉。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p066a>¶
癸亥，過遺教寺，村老攜酒，杉苑拾松虬煮罇，壁間讀古碑，字有¶
鐵畫，葢法書也。僧日：夜來塔放光，今日客至，願留題，因書壁而¶
去。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p066b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p067a>¶
*** 　　游點蒼山記　　　　　　　　　　　　楊　愼¶
自余爲僇人，所厯道途，萬有餘里。齊魯楚越之間，號稱名山水¶
者，無不游已。乃泛洞庭，踰衡廬，出夜郎，道碧雞而西也。其餘山¶
水，葢飫聞而厭見矣。及至楪榆之境，一望點蒼，不覺神爽飛越。¶
比入龍尾關，且行且玩，山則蒼龍疊翠，海則半月拖藍，城郭奠¶
山海之間，樓閣出烟雲之上，香風滿道，芳氣襲人，余時如醉而¶
醒，如夢而覺，如久臥而起作。然後知吾嚮者之未嘗見山水，而¶
見自今始。嘉靖庚寅，約同中谿李公爲點蒼之游。二月辛酉，自¶
龍尾關，窺天生橋，夜宿珠海寺，候龍關曉月，兩山千仞，中虛一¶
峽，如排闥然。落月中懸，其時天在地底中。谿與予，各賦一詩。詩¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p067b>¶
成而月猶不移，眞奇觀也。下山乘舟，至海門閣小飲。壬戌，復行¶
入關，由混混亭，而升覺眞菴。北折入谷口，觀寶林寺山茶，因叩¶
圓海寺瀹茗煮泉，坐於萬松之陰，已乃柱杖下北澗，渡石關，至¶
鶴頂寺。松竹蔭軒，洱波在席，相與趺坐酌酒。時夕陽己沉，西山¶
缺處，猶露日影。紅黃一綫，本細末寬，自山而下，直射洱波。僧曰：¶
此卽鴛浦夕陽也。餘波皆碧，獨此處日光湧金。時有鴛鴦羣浴，¶
今則網太宻。此景時有時無，不常然也。曰但觀於湧金流采，¶
已自勝耳。癸亥，北循山坂，至金相寺廢址，有唐碑，爲高僧講經¶
處。盤山脚而西，至松蘿崖。石洞幽勝，相與酌酒賦詩。暮投感通¶
寺，樓篝燈，夜坐聞寺僧誦等字。中谿曰：六書中轉注，實非考老。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p068a>¶
而宋人妄擬，後世學者，遂沿而不改。此不可無述，願公任之。予¶
遂操筆書轉註之例，約千餘字，彙爲一編。中谿題其額曰，寫韻¶
褸。寓此凡二旬日而去。兹寺有高皇詩十八章，鐫碑山門。院凡¶
三十六，今存者僅半耳。三月乙酉，北行五里，有寺曰玉局。内有¶
昭文祠，土人祀唐御史杜光庭之所。西南有一谿，叠崿承流，水¶
色瑩徹，其中石子𥻘𥻘，青碧璀璨，宛如寶玉之麗，其名曰清碧¶
溪。緣山麓北行二里，至天臺，有諸葛武侯畫刻石。土人於石上¶
建八塔，以識侯之蹟云。東行一里，至弘圭寺，有浮圖高二百尺，¶
規制嚴整。考之野史，爲隋文帝時勅建者。或曰阿育王。北行二¶
里，至點蒼神祠。卽唐書載史臣與南詔設盟處也。翠微有巖，異¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p068b>¶
香酷烈。予二人不能上，令人候之。果然，廟後有問俗亭。俯瞰成¶
郭樓觀，海波萬頃，澗松縈雲，巖雪映日。酤酒更酌，村人薦米纜¶
食而甘之。旣醉旣飽。下山北行二里，抵三塔寺宿。寺有七樓八¶
殿，皆中谿重加修建者。中谿有書樓在焉。因留連累日。芒鞵黎¶
杖，相與入瀑布溪。懸流百尺，其承流處，有石如盤，盤中有一石，¶
爲瀑流所激，跳躍如馬聲，如雷鍧。石壁上有朱字詩，爲濺沫所¶
塗，遠不可辨。憶當時題刻懸搆千仞之上，非大力不能也。壬辰，¶
登帝釋寺。松螺蒼翠，因止宿焉。夜中靜默，聆丁東琳瑯，如琵琶¶
笙簫，又如琴瑟。有頃而寂。舊聞兹地，夜聆天樂，故名其峰曰應¶
樂。中谿日：豈山腹空洞，萬竅遞響耶。予曰：如此則不應有作止¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p069a>¶
也。僧曰：世傳空中隕石，上有帝釋像。今所奉者是己。帝釋爲天¶
主中最尊，故有天樂隨之。予曰：六合之外，聖人存而不言。此亦¶
世外事，不可以臆見度其是非也。癸巳，北渡兩澗，乃至無爲寺。¶
有汝南王碑，聲如玉磬，清越可聽。因以木擊之，歌少陵春山相¶
求之詩。聞北岡有元世祖駐蹕臺，後人屋之。方至其處，大雨忽¶
至，遂趨屋下避雨。軒窗洞豁，最堪游目，則見滿川烈日，農人刈¶
麥。予曰：異哉，何晴雨相兼也。中谿曰：此點蒼十景之一，所謂晴¶
川秧雨者是己。每𡻕五月，溪上日日有雨，田野時時放晴，故刈¶
麥插秧兩無所妨。世傳觀音大士授記而然。西上里許，有寺日¶
救疫。山泉甘冽，疫則飲之，可以己病，寺因得名。北去四里，登鶴¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p069b>¶
雲寺。寺有仙女池、冲舉石。相與坐嘯。久之。又北六里，至石雲寺。¶
沿溪而西，過獨木橋，升寶華寺。其地多花卉，紅紫膠轕。乃移枕¶
簟以息。中谿弟仲春叔期季和預煮罇酒於叢薄中，忽從滴乳¶
巖傍出見，不覺驚喜，拍手大笑，因引滿盡醉。是夜臥草菴，殊覺¶
快適。甲午，同上悉達場。遙見瓦屋懸搆於蒼烟之上，扁曰中谿¶
小隱。時已入夏，猶圍火而臥。晨起窺石洞，猱緣細路，下臨百仞。¶
比歸，頗有垂堂之悔。出山因以相規云。丁酉，至陽谿，厯遺愛寺，¶
觀舍利塔。入溪三里，有一石門，如圓月者，羅刹洞也。世傳觀音¶
大士，閉羅刹於其中云。又西行八九里，至出佛洞。巖壑幽絶，可¶
以結廬。又西六里爲洞天山，層巒叠嶂，望之蔚然。顧徑路崎仄，¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p070a>¶
且空山無人，乃旋轡出谷，宿遺愛寺。中谿謂予曰：不見廬山眞¶
面目，只因人在此山中。必須東泛洱水，臥數溪峰，庶盡點蒼之¶
變耳。已亥，由上關水月樓，放舟遵島嶼而南，至金榜寺，搖落無¶
僧。又南觀青巓寺前巨人跡。己乃南泛，有崖飛出水面，曰雞額¶
山。維舟山隒，徒步而升，石磴盤旋，可三百武。則見削壁卷阿，正¶
向點蒼十九溪，峰盡在几席。石山巓積雪，山腰白雲，天巧神工，¶
各呈其伎。予曰：此非點蒼眞面目乎。微公幾失此奇觀矣。相與¶
訂約結社，以終餘年。經營其地，約二十畝，可爲蔬圃。草間得柱¶
礎古瓦，知爲寺場也。往來久之，僮僕於灌莽中，得一石洞，簷牙¶
戸牖，大類人居，中可容二榻，喜不自勝。曰：此可免結屋之勞矣。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p070b>¶
酌酒相慶，戀戀不能去。榜人催促，予二人相向惆悵，恐不能復¶
來。勉從入舟，則天光澄淨，波紋沄沄。遵崖壁而南，壁下石窟，有¶
深有淺，皆漁家婦子居之。生事蕭條，身無完衣。指予舟中几案¶
食器，互相問詰，葢素所未見也。予二人不忍其窮，各解衣投米。¶
問其男子何在。曰：欠課爲官家所繫。其情可悲也。又南至鐵雨¶
崖，云是羅剎欲背盟逃逝，大士雨鐵以止之，是其跡也。崖面如¶
蜂房蟻窩，大者栖鶻鷂，小者巢蝠鴿，聞舟人喧驚，出而羣飛。又¶
南至赤文島，云是大士買地劵，字如蠡篆，不可辨識。暝色欲來，¶
河水浮綠，乃舉棹西向洱水龍祠。辭舟登閣，自念放逐以來，得¶
此佳游，眞如隔生事矣。中谿與予賡和詩若千首，彙爲一帙，題¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p071a>¶
曰點蒼雜詠云。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p071b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p072a>¶
** 　貴州¶
*** 　　貴陽山泉志　　　　　　　　　　　　愼　䝉¶
**** 　　　木閣箐山¶
木閣箐山，在宣慰司城西四十里。林木蓊蔚。水西之境，由此而¶
入。¶
**** 　　　養龍坑¶
養龍坑在長官司兩山之間，泓渟𣽂深，靈物藏其下。當春初和¶
暢，夷人立柳坑畔，擇牡馬之貞者繫之，己而雲霧晦冥，類有物¶
蛇蜒與馬接，其産必龍駒。本朝洪武四年，爲夏明昇降獻良馬¶
十，其一白者，乃得之於此。首高九尺，長丈餘，不可控御。詔祀馬¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p072b>¶
祖，然後勅典牧者，囊沙四百斤，壓而乘之。行苑中久，漸馴習。後¶
將行夕月之禮於清涼山，乘之如躡雲，一塵弗驚，賜名飛越峰，¶
且命繪形藏焉。翰林學士宋濂爲之贊。¶
**** 　　　大巖山¶
大巖山，在務州縣東八十里。山有一巖，深邃可容百餘人。時多¶
游翫於此。¶
**** 　　　蝸溪叠巖¶
蝸溪叠巖，在府西一百二十里。峻壁間有一石門，泉從中出，𡻕¶
旱禱之，風雨驟作。¶
**** 　　　銅關鐵寨山¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p073a>¶
銅關鐵寨山，在潭溪長官司西南。其山高峻，上頗平廣，可容千¶
人，三面據險，惟南可登。¶
**** 　　　銅鼓巖¶
銅鼓巖，在黎平府城東北二十里。有洞高大如屋，深遠可三里，¶
中有溪水橫流。¶
**** 　　　羅團洞¶
羅團洞，在府城東北一十五里。洞門寛大，傍有石磴，如牀，可容¶
二百餘人。¶
**** 　　　八部山¶
八部山，在普安州城東三十里。諸峰皆石，矗然摩空。¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p073b>¶
**** 　　　羅摩塔山¶
羅摩塔山，在州城北一百八十里。四面峭壁，上有寨，惟一徑可¶
達，東北瞰盤江。¶
**** 　　　三一溪¶
三一溪，在州治東。其源有三。一出沙莊，一出雲南坡，一出目前¶
山。三流合一，入於城南。¶
**** 　　　水洞¶
水洞，外狹内廣，其巓有通明處。其中懸崖怪石，狀若人獸，清奇¶
可翫。¶
**** 　　　關索嶺¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p074a>¶
關索嶺，在頂營長官司治東。勢極高峻，周迴百餘里，上有關索¶
廟，因名。¶
**** 　　　蔡苖山¶
蔡苖山，在新添衞城東北一十里。上有泉，懸崖飛下，宛如玉虹，¶
名曰飛泉。¶
**** 　　　都勻洞¶
都勻洞，在都勻長官司東一十里。前門北向，高廣俱一丈五尺。¶
後門南向，高廣四五尺。洞中亂石，狀如象鼻，雜草叢生。¶
**** 　　　白水河¶
白水河，在安莊衞城南三十里。懸崖飛瀑，直下數十仞，爲河湍¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p074b>¶
激若雷，平日雲霧塞其下。¶
**** 　　　棲霞山¶
棲霞山，府城東。山半有洞，日來仙，頗幽勝。¶
**** 　　　南望山¶
南望山，府城北。深林大箐，嵐氣晝昏，人跡罕到。¶
**** 　　　萬勝山¶
萬勝山，在思南府城南。四面斗絶。紅巾之亂，郡人避兵於此。¶
**** 　　　石屏山¶
石屏山，鎭遠府治在其下。山巓有石，高百丈許，端直蒼潤如屏。¶
**** 　　　鐵溪¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p075a>¶
鐵溪，在府城西。産異蟹。¶
**** 　　　甘梗泉¶
泉在平頭司石崖中。一源湧出，清濁分流，有似涇渭之狀。¶
**** 　　　摩天嶺¶
在黎平府城東。¶
**** 　　　天生橋¶
一石跨潭溪，廣二丈許，長二十餘丈。¶
**** 　　　又¶
金𥬑安撫司界，石壁千仞，環繞如城，水徑其下，信天造也。¶
**** 　　　九溪河¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p075b>¶
衞城東南溪流九曲，綠陰夾岸。每𡻕上巳曰，土人浴此。¶
**** 　　　旗山¶
山在衞城東南，形勢峻拔。¶
**** 　　　谷峽山¶
谷峽山，在大平伐司。危峰峭壁，惟一徑可通，爲兩司之界。¶
**** 　　　木稀山¶
山在衞城東，危崖陡峻，石磴崎嶇，僅容一馬。記稱要扼之地。¶
**** 　　　響水河¶
衞城東懸崖，飛瀑數十仞。有聲如雷，下注成河，一碧萬頃。¶
**** 　　　盤江山¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p076a>¶
山在安南衞城東，與安莊衞接界。石路屈曲，上下峻險。¶
**** 　　　白石崖¶
衞城西南，層崖峭壁，幽藤飛瀑，夏月過此，清寒逼人，眞物外隹¶
境也。¶
**** 　　　木案山¶
凱里安撫司城東。茂林修竹，青翠如屏嶂。¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p076b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p077a>¶
*** 　　水雲洞記　　　　　　　　　　　　　陳應和¶
貴州之外衞曰普定者卽古羅甸國也衞南十里有洞日水雲¶
焉崇山峻嶺環矗盤據遠而望之若無罅可入行漸近則見巨¶
石橫列如屏似以障蔽洞口洞之内地平如砥且曠可容千餘¶
人旁有潭水下注淙淙有聲不舍晝夜水流山下三十里直入¶
普川滙爲巨津約行百步陰暗晦冥如入鬼域遂列炬前導未¶
及里許則朗然如晝心目爲之一豁仰觀之則西有一大竅其¶
圓如鏡日光穿射閃爍異常紅黃白黑諸色咸備居人稱之爲¶
四景葢以紅爲春黃爲夏白者屬秋黑者屬冬也然以意測之¶
日光正射故紅紅相對故黃近紅者光減而爲白其幽邃者光¶
<pb:CK-KZ_JY310_07p077b>¶
阻而黑焉特隨日之斜正遠近而色因以變遷理或然也洞高¶
十餘丈廣半之其西南隅最高處一右直立眞若觀音佛手提¶
籃器東南一白石甚小若鸚鵡延頸伸喙然者雖巧於增塑亦¶
莫之能過也東北有石蓮花形色種種西北特出一石柱龍鱗¶
櫛比人稱爲石龍要之石髓淋漓積久所致者下有石池溝塗¶
封埴宛若田制以其在石龍之下故又稱之爲龍田云¶
¶
