#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY180
#+TITLE:悟真篇闡幽 Wuzhenpian Chanyou
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY180_01p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　悟眞篇卷之上¶
紫陽眞人張伯端著¶
　　　　　　　　　　　　　雲陽道人朱元育闡幽¶

　《悟眞篇》者，宋紫陽眞人天台張平叔所撰也。紫陽出海蟾劉¶
　祖派下，爲南宗第一祖，憫世人不知金丹大道，墮落旁門，特¶
　作此書，令學者窮理盡性以至于命耳。此書源頭出自《陰符》、¶
　《道德》兩經，其作用則略仿《參同契》，大抵是恐泄天機，不敢直¶
　説，故有藥物、鑪鼎、火候之法象，有乾坤、坎離、龍虎、鉛汞之寓¶
　言。奈何言之愈諄，世人愈加茫昧，孰知眞者卽人人具足之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p001b>¶
　眞性命也。性命在先天本來一體，在後天必須全修，大約有¶
　爲之功所以了命，無爲之道所以了性，性命俱了，適還其具¶
　足之本來。有爲卽無爲，後天卽先天也，所謂無上至眞之道¶
　也。篇中種種法象寓言，迷之卽一切皆妄，悟之卽一切皆眞。¶
　蓋言眞則性命在其中，言悟則窮理盡性以至於命悉在其¶
　中矣。書中大約分性命兩宗，性宗是無聖無凡妙覺本源，人¶
　人可以與聞，命宗乃是超凡入聖金丹作用，非眞師無由啟¶
　發，兼之近代旁門妄加箋註，迷誤後學，下者甚至流入鑪火¶
　彼家，高者亦不過獨修一物，祖意晦塞久矣。天不愛道，愚敢¶
　盡泄師授眞詮以闡其幽焉？¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p002a>¶

　此書本有次第，多爲後人所亂，以致漫無頭緒，失其元初面¶
　目矣。謹參藏本，悉依金液還丹工夫次第而校正之。¶

** 　　七言四韻(一十六首，以表二八一斤之數。)¶

不求大道出迷途，縱負賢才豈丈夫。百𡻕光陰石火爍，一生身¶
世水泡浮。只貪名利求榮顯，不覺形容暗瘁枯。試問堆金等山¶
嶽，無常買得不來無？¶

　此章言一切凡夫無常迅速之可畏也。¶

人生雖有百年期，夭夀窮通莫預知。昨日街頭猶走馬，今朝棺¶
内已眠屍。妻財抛下非君有，罪業將行難自欺。大藥不求爭得¶
遇，遇之不鍊是愚癡。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p002b>¶

　此章言人當勤鍊大藥以出世也。此與首章，是祖師特地警¶
　策世人，爲金丹大道發端。首章言生死事大，無常迅速，不論¶
　夀夭窮通，一切難逃生死輪迴業報。次章言世人欲脫生死，¶
　超輪迴，消罪業，非鍊大藥不可。首章所云大道，統言窮理盡¶
　性至命之事；次章所謂大藥，蓋指金丹也。大道言其統體，大¶
　藥言其作用。度世之方，惟有金丹最爲㨗徑，然則人之出世¶
　求師以鍊金丹大藥者，救死而已，其可緩乎？¶

學仙須是學天仙，惟有金丹最的端。二物會時情性合，五行全¶
處虎龍蟠。本因戊己爲媒娉，遂使夫妻鎭合歡。只候功成朝玉¶
闕，九霞光裏駕翔鸞。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p003a>¶

　此章特揭金丹，爲學道者作指南也。首章所云大道，次章所¶
　云大藥，俱指金丹而言，語意尙引而不發，此章特明揭之。世¶
　人纔説學仙二字，除𨚫黄白男女，便以吐納導引、搬精運氣¶
　當之，至爲淺陋可笑，不必言矣。又聞道家説有五等仙，天、地、¶
　神、鬼，優劣判然；佛家説有十種仙，夀千萬𡻕，報盡還墮。學道¶
　之士，茫茫多歧，莫知適從，豈知無上至眞之道，只有天仙一¶
　路而巳。此仙非五等仙中留形住世、十洲三島之仙，亦非十¶
　種仙中不修正覺、報盡還墮之仙，乃無上仙也。此天非凡夫¶
　欲界色界有漏之天，并非外道非想非非想，定住無色界，銷¶
　礙入空，與夫窮空不歸，八萬劫終，畢竟輪轉之天，乃第一義¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p003b>¶
　天也。稽之《周易》，乾象爲天。乾者，純陽之體，純粹以精，堅剛不¶
　朽，卽金剛長住之法性，萬劫不壞之元神也。以天體純陽，故¶
　喻之曰乾，爲天而非三界諸天之可比。以金性堅剛，故喻之¶
　曰乾，爲金而非世間凡金之可倫。乃知天仙卽金仙也，從修¶
　學金丹大道而得之者也。金者，不壞之法身；丹者，圓成之實¶
　相。金丹大道從有爲以入無爲，卽了命而兼了性，方是形神¶
　俱妙，盡性至命之極則。學道者第一步便須從此立定腳跟，¶
　纔知端的下手處，故曰：『學仙須是學天仙，惟有金丹最的端。』¶
　金丹下手，徹始徹終只是坎離二物，後天之坎離卽先天之¶
　乾坤也，在先天爲性命，在後天又爲性情，究而言之，只是『身』¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p004a>¶
　『心』兩字而已。心本純陽，先天乾性也，中有至陰之精，感物而¶
　動，性遂轉而爲情，離中之陰卽火中之木也。身本純陰，先天¶
　坤命也，中有至陽之炁，寂然不動，命乃轉而爲性，坎中之陽¶
　卽水中之金也。坎離一交，則情性自然會合矣。金性猛烈而¶
　難犯，其象爲虎；木情柔和而利物，其象爲龍。水火乃坎離之¶
　體，金木乃坎離之用，金木并，水火交，兩物會於中宫，則五行¶
　之炁全矣，故曰：『二物會時情性合，五行全處虎龍蟠。』身心一¶
　内一外，不能遽合，須得中黃眞意以和合之，戊已二土卽眞¶
　意也。眞意旣到，身心纔打成一片，二物之情性歡然和合矣。¶
　此與媒人勾引，兩姓合歡何異？故曰：『本因戊己爲媒娉，遂使¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p004b>¶
　夫妻鎭合歡。』自此三家相見，結成聖胎，金丹成矣。再加温養¶
　工夫，鍊之又鍊，九轉功圓，金丹赫然發光，自太玄關逆流到¶
　天谷穴，直入太清聖境，豈非朝玉闕、駕翔鸞，而遊戲於九霞¶
　之表乎？此乃金丹脫胎換鼎法象，非若世俗飛升之説也。所¶
　謂天仙之道惟有金丹最的端者，如是而已。此章揭出金丹，¶
　爲通部綱領，下乃詳言金丹作用。¶

三五一都三箇字，古今明者實然稀。東三南二同成五，北一西¶
方四共之。戊己自居生數五，三家相見結嬰兒。是知太乙含眞¶
炁，十月胎圓入聖基。¶

　此章言金丹造化不出《河圖》也。蓋金丹作用，卽陰陽五行以¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p005a>¶
　超出陰陽五行。上章言二物會合全賴戊己，三五之象昭昭¶
　矣，然豈無所本哉？《參同契》云：『圓三五，寸一分。』又云：『三五并爲¶
　一兮，都集歸一所。』此三五一三箇字之所自來。往古今來，學¶
　道者如牛毛，知此三字者不啻如兎角，孰知其淵源出自《河¶
　圖》哉？以《河圖》參之，東三之木在人爲魂，南二之火在人爲神，¶
　木火爲侣，兩者合成一家，陽内藏陰，其中虛靈，具有心象，故¶
　曰『東三南二同成五』。西四之金在人爲魄，北一之水在人爲¶
　精，金水共處，兩者合成一家，陰内藏陽，其中滿實，具有身象，¶
　故曰『北一西方四共之』。中宫之土兼攝木火金水，總持精神¶
　魂魄，自成一家，獨而無偶，眞意之象。身心會合而歸中黃，三¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p005b>¶
　家相見之象。於是眞種生、聖胎結矣，卽《參同契》所謂『三物一¶
　家，都歸戊己』也。故曰：『戊己自居生數五，三家相見結嬰兒。』夫¶
　後天之心卽先天元精也，後天之身卽先天元炁也，後天之¶
　意卽先天元神也，其初太極涵三，渾然一中而已，自一分爲¶
　二，并中宫爲三家，二分爲四，并中土爲五行，從此千變萬化，¶
　生生不窮，順之斯爲常道，不免輪迴，逆之便名金丹，超凡入¶
　聖。蓋金丹一道，到得三家相見，自然并兩歸一，兩旣歸一，則¶
　四象五行、六氣七政、八卦九宫之類無不歸一，而名『太乙含¶
　眞炁』矣。再加向上温養鍛鍊工夫，至於胎圓炁足，豈難超凡¶
　以入聖哉！故曰：『是知太乙含眞炁，十月胎圓入聖基。』此章總¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p006a>¶
　括《河圖》，貫串《周易》，與《參同契》相爲表裏，是全書提綱挈領處。¶

草木陰陽亦兩齊，若還缺一不芳菲。初開綠葉陽先倡，次發紅¶
花陰後隨。常道卽斯爲日用，眞源返此有誰知。報言學道諸君¶
子，不識陰陽莫亂爲。¶

　此章言性命之功必須全修也。蓋造化之妙用不出三五，三¶
　五之淵源皆起於一，一者，無極而太極也。太極動而生陽，靜¶
　而生陰，自一分爲二，陰陽之變合遂不可勝窮矣。大而天地，¶
　細而萬物，莫不有陰有陽，卽如草木，無情之物也，亦必陽倡¶
　陰和，然後花葉齊敷，著其芳菲。葉之開也，其色綠，似乎屬陰，¶
　不知惟陽爲之倡，葉始微開，是則陽統陰而處其最先也。花¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p006b>¶
　之發也，其色紅，似乎屬陽，不知惟陰爲之隨，花乃大放，是則¶
　陰從陽而居其略次也。徵諸《河圖》天一生水，地以六數包之，¶
　外陰内陽，卽綠葉之象；地二生火，天以七數包之，外陽内陰，¶
　卽紅花之象。人身亦然，坎外虛而中實，身象也，此非四大假¶
　合之身，乃眞空中妙有也；離外實而中虛，心象也，此非六塵¶
　緣影之心，乃妙有中眞空也。一切凡夫，身逐根而生塵，心緣¶
　塵而起識，順以出之，日用不知，遂致流浪生死。學道之士，貴¶
　在逆而返之，取坎中眞陽，點化離中眞陰，身心打成一片，而¶
　先天之眞源復矣。只此一陰一陽，順之卽凡，逆之卽聖，道本¶
　一源，功須兼致。或執幻形爲身而著於有，或執頑空爲心而¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p007a>¶
　偏於無，皆由不識眞陰眞陽，妄作妄爲者也，奚啻北轅而南¶
　其轍乎？祖師儆策一切學人，訪求眞師，窮究性命根源，必須¶
　洞曉陰陽，深達造化，切不可獨修一物，瞎鍊盲參。陰陽二字，¶
　卽《繫辭傳》所謂『一陰一陽之謂道』也，在先天爲乾坤，於人爲¶
　性命，在後天爲坎離，於人爲身心，究竟坎離卽乾坤，身心卽¶
　性命也。以造化喻之，曰日月，曰水火；以物類喻之，曰鉛汞，曰¶
　虎龍；以人身喻之，曰魂魄，曰心腎；以人倫喻之，曰男女，曰夫¶
　婦。有等旁門，見篇中陰陽、夫婦、男女等字面，遂附會作女鼎¶
　之説，誑惑下愚，助其邪淫，不惜喪身失命，更有援女鼎邪説¶
　以註此書者，定入無間地獄，或變厠中蛆蟲，永劫難出頭矣。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p007b>¶
　哀哉！痛哉！¶

陽裏陰精質不剛，獨修一物轉羸尫。勞形按引皆非道，服氣飡¶
霞總是狂。舉世漫求鉛汞伏，何時得見虎龍降。勸君窮取生身¶
處，返本還源是藥王。¶

　此章言獨修一物之非道，當直窮性命根源也。承上兩章，言¶
　一陰一陽是謂大道，三家相見乃結聖胎，外此總落旁蹊，非¶
　眞種子矣。有等學人，未遇明師，錯認離中陰精以爲本性，更¶
　不求坎中眞陽點化，縱使執心不起，到得澄澄湛湛田地，終¶
　是無量劫來識神，難免生死輪迴，豈能證金剛不壞之身乎？¶
　此獨修一物者所以偏枯而羸尫也。又有索諸身内而爲勞¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p008a>¶
　形按引，若熊經鳥伸之類，索諸身外而爲服氣飡霞，若吞日¶
　精月華之類，正如窮子覔珠，怖頭狂走，較彼獨修一物者去¶
　道彌遠矣。所以然者，皆由不識身心兩字耳。離中眞陰便是¶
　心，坎中眞陽便是身，喻以無情之物，强名鉛汞；喻以有情之¶
　物，强名虎龍；以身心本體而言，强名曰藥物；以鍛鍊身心而¶
　言，强名曰火候。旁門旣不識先天源本，又豈能降伏其身心¶
　哉？故欲降伏身心，必須窮取生身受炁之源。父母未生以前，¶
　乾坤合德，性命圓成，囫囫圇圇，一個太極而已。及乎出胎以¶
　後，乾破爲離，坤實爲坎，從㘞地一聲時，兩下分開，性命無由¶
　返還。學道之士，先當求明師點破生身受炁根源，乃取坎中¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p008b>¶
　一陽返之於離而成乾，卽取離中一陰還之於坎而成坤，復¶
　還先天性命，囫囫圇圇，纔成得一個人。此便是七返九還金¶
　丹大藥，而證萬劫不壞之身，豈獨修一物者所能彷彿乎？然¶
　返還之功，非必索諸受炁之初也，凡人卽眼耳鼻舌合成此¶
　身，其機生生不息，會歸一心，卽所謂生身處也。此生生者，順¶
　之卽凡，逆之卽聖人，能從十二時中時時收視返聽，窮之又¶
　窮，一念回機，陡然覺悟，當下便識取父母未生前面目，再加¶
　時時保任之功，是謂返本還源而大藥從此出，識得心王便¶
　是藥王矣。¶

人人本有長生藥，自是迷徒枉把抛。甘露降時天地合，黃芽生¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p009a>¶
處坎離交。井蛙應謂無龍窟，籬鷃爭知有鳳巢。丹熟自然金滿¶
屋，何須尋草學燒茅。¶

　此章言大藥不待外求也。大藥之本，無過性命，性命之用，不¶
　離身心。父母未生以前，人人具足，生身受炁而後，一切圓成，¶
　此太上所謂『谷神不死』者，只在當人返之還之耳。世人爲積¶
　習所迷，狂惑失性，把大藥抛在一邉，向外馳求，叧覔長生道¶
　路，終身役役，至死不悟，倘遇眞師指破迷途，方知人人具足¶
　底身心便是長生大藥，并兩歸一，眞種自生，有若甘露之降¶
　自天中，黃芽之產在土内。蓋甘露從天而降，喻言先天一炁¶
　倐然從虛無中來，無中生有，甚是奇特也。黃芽從地而出，喻¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p009b>¶
　言二物交會，一點眞陽從坤土中迸出，藥苗新嫩而可採也。¶
　兩象一意，總是坎離交而產藥之時也。奈何世人棄眞逐妄，¶
　見同籬鷃，智若井蛙，不識北海之中自有龍窟，朝陽之地本¶
　有鳳巢，將人人具足之大藥當面蹉過，所謂『同門出入不相¶
　逢』也。豈知丹頭一點，銅鐵皆金，後天一切渣滓俱化作先天¶
　元炁，取之左右逢其源矣。乃抛卻此等受用，轉向後天渣滓¶
　中覔些小勾當，何異抛卻滿屋黃金，反去尋藥草而燒茅弄¶
　火乎？¶

休鍊三黃及四神，若尋眾草便非眞。陰陽得類歸交感，二八相¶
當自合親。潭底日紅陰怪滅，山頭月白藥苗新。時人要識眞鉛¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p010a>¶
汞，不是凡砂及水銀。¶

　此章直指先天藥物，以破旁門也。大藥旣人人具足，不待外¶
　求，可見一切後天渣滓皆非眞種矣，何必鍊三黃四神而尋¶
　眾草乎？三黃四神俱是鑪火家藥物，祖師將此以喻後天渣¶
　滓者也。大抵以凡精、凡氣、凡神爲三要者，便是三黃；以心腎¶
　肺肝爲四象者，便是四神；取周身津液血氣爲運用者，便名¶
　眾草。不知一落後天形氣，便非虛無至眞之大藥，所以不當¶
　鍊也。藥之眞者，無過坎離二物，離中眞水恒欲下流，坎中眞¶
　火恒欲就上，此本天本地之性情也，兩者一交，水仍歸地，火¶
　仍歸天，親上親下，各從其類矣。天一生水而成以地六，爲坎；¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p010b>¶
　地二生火而成以天七，爲離。今取坎中之一上合離七，離中¶
　之二下合坎六，是爲二八，二八相當，恰合一斤之數，自然相¶
　親而歸一體。此兩句指坎離旣交，而言其必至之理也。當其¶
　欲交未交之時，坎中眞陽湧出北海，如潭底之日赫然發光，¶
　一切陰氣邪魔到此自然消滅。及乎眞陽上升，與離中眞陰¶
　配合，結成金丹，如天上太陰映太陽以爲光，初出庚方之上，¶
　到此藥苗新嫩，急須採取而烹鍊矣。此兩句指坎離初交，而¶
　言其自然之象也。大抵坎中陽炁爲眞鉛，離中陰精爲眞汞，¶
　坎離卽鉛汞也，鉛汞卽身心也，身心之用乃精炁也，精炁之¶
　體乃性命也，兩者打合渾然。元神乃是眞中至眞，人能洞識¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p011a>¶
　此物，方知後天精氣一切非眞，庶不爲凡砂水銀所誑惑矣。¶
　凡砂水銀旣非眞種，三黃四神之與眾草又可認以爲眞哉？¶
　何時人之瞶瞶也？¶

此法眞中妙更眞，都縁我獨異於人。自知顚倒由離坎，誰識浮¶
沉定主賓。金鼎欲留朱裏汞，玉池先下水中銀。神功運火非終¶
旦，現出深潭月一輪。¶

　此章言坎離交而產藥，乃金丹之初基也。眞鉛眞汞旣非凡¶
　砂水銀之可擬，學道者能舍此而别求妙法乎？後天身心卽¶
　先天性命，人人具足之本眞也，何以異於人哉？然歸根復命¶
　之作用全在顚倒，同而異矣。不同而同者，先天自然之本體¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p011b>¶
　至眞也，卽内藥也。非異而異者，後天顚倒之妙用，乃從妙用¶
　而返至眞也，卽外藥也。老子云：『我獨異於人，而貴求食於母。』¶
　此之謂也。就先天而言，本以乾性爲主，坤命爲賓，自中爻互¶
　易爲離坎，未免賓反爲主，主反爲賓。離中木汞，其性飄忽而¶
　喜浮，主中賓也；坎中金鉛，其情鎭重而喜沉，賓中主也。人皆¶
　知乾坤顚倒而爲坎離，金沉木浮，主賓之位似乎不定，豈知¶
　坎離再一顚倒而還乾坤，金之沉者轉浮，木之浮者轉沉，乾¶
　性依舊是主，坤命依舊是賓，浮沉之用轉而主賓之位定矣。¶
　離之匡廓屬乾，是名金鼎，其中浮而易走者爲朱裏汞，賓之¶
　位，心之象也。坎之匡廓屬坤，是名玉池，其中沉而不遷者爲¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p012a>¶
　水中銀，主之位，身之象也。汞性刻刻流轉，順以出之，易走而¶
　難留，不能自主，如欲留之，必須用水中之銀，金性鎭重，出自¶
　坎宫，反來作主逆以制之，眞汞受制，始不飛走，到此身心一¶
　片，寂然不動矣。然而調伏身心全仗眞意，妙在『欲留』、『先下』四¶
　字，浮沉互換、主賓顚倒之用恰在其中。二物交會，不出一時，¶
　運火神功，無過回光返照，只消刹那間，金丹一粒現出北海¶
　大淵之中，如滿月輪，赫然光透簾帷矣。坎離初交便產大藥，¶
　採取烹鍊之功從此而起，此外藥之作用，卽還丹之根基也，¶
　豈非眞中更眞者乎？¶

要知產藥川源處，只在西南是本鄕。鉛遇癸生須急採，金逢望¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p012b>¶
遠不堪嘗。送歸土釜牢封固，次入流珠厮配當。藥重一斤須二¶
八，調停火候托陰陽。¶

　此章詳言採取温養，乃金丹之火候也。上章言深潭月現則¶
　金丹大藥產矣，然未言產自何地、採自何時、養之何法，學者¶
　仍茫然無下手處，此火候之不可不知者也。眞金出自水底，¶
　故取象於川源；大藥產在坤土，故取象於西南。且大藥之產，¶
　實與天上太陰同其造化，月望於東方乾甲之位，後此爲艮¶
　丙之下弦，而魄生一陰已在巽辛位上，動極而靜，是爲月窟，¶
　光斂於東北，萬化歸根，喪朋之象也。月晦於北方坤癸之地，¶
　後此爲兌丁之上弦，而魂生一陽已在震庚方上，靜極而動，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p013a>¶
　是爲天根，光現于西南，藥苗新長，得朋之象也。旣知身中產¶
　藥之地，卽知身中採藥之候矣，故曰：『要知藥產川源處，只在¶
　西南是本鄕。』大藥旣產，是名眞鉛，鉛者，杳杳㝠㝠，一味水鄕¶
　鉛也。水有壬癸之分，壬陽水清，癸陰水濁。蓋時之子妙在心¶
　傳，眞意初動爲陽，再轉卽陰，陰一生而眞種失矣，當乘陰之¶
　未生而採之，故曰：『鉛遇癸生須急採。』眞鉛出水，又名眞金，眞¶
　金者，恍恍惚惚，一點水中金也。金有老嫩之别，其嫩也，象月¶
　初望，其老也，象月旣望。蓋月之圓存乎口訣，眞炁初凝，恰當¶
　望日蟾光圓足時，過而眞炁已失，卽望遠矣，當乘陽之未散¶
　而嘗之，故曰：『金逢望遠不堪嘗。』此言活子時到，採取之功也。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p013b>¶
　大藥旣採，卽以眞意送之上升天谷，引入黃庭，牢閉六門，固¶
　濟而隄防之。又當以神光刻刻迴抱，不可須臾間斷。蓋眞鉛¶
　升鼎，只當得一物，惟急入太陽流珠以配之，則神炁相守，心¶
　息相依，鉛汞相投，身心二物纔打成一片矣，故曰：『送歸土釜¶
　牢封固，次入流珠厮配當。』此言大藥入鼎，温養之功也。採取¶
　之後，繼以温養，大藥永無耗散矣。然欲藥足而火均，其功豈¶
　易言哉？大藥不計斤而云重一斤者，取其至足也。金丹之圓，¶
　必合兩弦眞炁以成之，其間金水各半，不及則嫩，太過則老，¶
　不先不後之間，可失其平乎？採時謂之藥，藥中有火焉。眞火¶
　本無候，而云調停者，取其至均也。兩弦旣合，必藉天然眞息¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p014a>¶
　以調之，其中文武異宜，意散則冷，念起則炎，不炎不冷之間，¶
　可失其準乎？鍊時謂之火，火中有藥焉。以火鍊藥便是以神¶
　御炁，而金丹之功就矣。故曰：『藥重一斤須二八，調停火候托¶
　陰陽。』此章是金丹底作用關鍵，不比其他泛論，其中火候之¶
　秘不著于文，須得聖師親授，然須知採取之妙全在念頭不¶
　動處，蓋不採之採是謂眞採，不取之取是謂眞取，此又火候¶
　之至妙至妙者也。過此以往，便是還丹作用矣。¶

虎躍龍騰風浪粗，中央正位產玄珠。果生枝上終期熟，子在胞¶
中豈有殊。南北宗源翻卦象，晨昏火候合天樞。須知大隱居㕓¶
市，何必深山守靜孤。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p014b>¶

　此章言乾坤交而結丹，乃還丹之全功也。上章言旣得金丹¶
　大藥養在黃庭土釜中，神炁相守，子母相戀，歸根而復命矣。¶
　至於靜極生動，正子時到，便當駕動河車，聚火載金，自尾閭¶
　關升到天谷穴，猛烹而極煅之，如龍爭虎鬬，風濤洶湧，撼動¶
　乾坤。至於乾坤交姤罷，一點金液依然落在黃庭中央，故曰：¶
　『虎躍龍騰風浪粗，中央正位產玄珠。』從此更加温養之功，如¶
　龍護珠，如雞抱卵，默默回光，勿忘勿助，到得玄珠成象，太乙¶
　含眞，恰似菓熟香飄，嬰兒自然變化而超脫矣，故曰：『菓生枝¶
　上終期熟，子在胞中豈有殊。』乾南坤北，先天定位，係造化自¶
　然宗源，一到後天，則天地不交而反成否矣。今者乾坤旣交，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p015a>¶
　否轉爲泰，便將周天卦象通盤翻轉，故曰：『南北宗源翻卦象。』¶
　『晨』、『昏』二字，只是一動一靜。一陽動而爲復，法當進火，進至六¶
　陽，動極而復靜矣。一陰靜而爲姤，法當退火，退至六陰，靜極¶
　而復動矣。一進一退，循環無端，悉聽命於天樞。蓋周天之行¶
　度，無所不動，只有天樞兀然不動，在人爲天谷，元神常應常¶
　靜者也。一切火候進退，無非合此不動之樞而已，故曰：『晨昏¶
　火候合天樞。』還丹之功，全在致虛守靜，然而靜不離動。舍動¶
　取靜，深山之象也，喻獨修一物也。卽動而靜，㕓市之象也，喻¶
　還丹作用也。各人有一無位眞人，隱在六根門頭，時時發用，¶
　時時退藏，終日坐千峰頂上，不離十字街頭，終日遊十市街¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p015b>¶
　頭，不出千峰頂上，正如天行常轉而天樞兀然不動，豈必沉¶
　空守寂，坐在黑山鬼窟，方稱大隱乎？故曰：『須知大隱居㕓市，¶
　何必深山守靜孤。』此結言還丹作用，性命全功，非獨修一物¶
　者可比也。¶

不識玄中顚倒顚，爭知火裏好栽蓮。牽將白虎歸家養，產箇明¶
珠似月圓。慢守藥鑪看火候，但安神息任天然。群陰剥盡丹成¶
熟，跳出樊籠夀萬年。¶

　此章言還丹妙用，由顚倒而歸自然也。通上數章，坎離交而¶
　產藥，乾坤交而得丹，總是顚倒妙用，但世人知之者希耳。卽¶
　如常道陰陽，火生於木，水生於金，順而出之，慾動忿勝，生轉¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p016a>¶
　爲殺，所謂『五行順行，法界火坑』也，在《陰符》謂之『禍發必尅』。丹¶
　道陰陽則不然，水轉生金，火轉生木，逆而反之，忿懲慾窒，殺¶
　轉爲生，所謂『五行顚倒，大地七寶』也，在佛經謂之『火宅生蓮』。¶
　故曰：『不識玄中顚倒顚，爭知火裏好栽蓮。』火中生木便名青¶
　龍，水中生金便名白虎，白虎原係乾家眞金，落於坤宫而成¶
　坎者，今用驅虎就龍之法，取坎中眞金點在離内，金來歸性¶
　乃稱還丹，而乾體圓矣，故曰：『牽將白虎歸家養，產箇明珠似¶
　月圓。』此金丹大藥產在坤爐之法象也。再加向上工夫，採取¶
　鍛鍊，金丹乃歸乾鼎而稱金液還丹矣。丹旣歸鼎，仍以爐中¶
　眞火養之，火候之調全在眞息，非後天呼吸之氣也。眞息與¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p016b>¶
　元神相依，又名神息。天樞兀然，法輪常轉，自然出息不隨萬¶
　縁，入息不居藴界，所謂天然眞火也。故曰：『謾守藥爐看火候，¶
　但安神息任天然。』凡人四大一身，無非陰氣，從心意識中幻¶
　出種種貪嗔癡慢，未出三界，種種皆樊籠也。得此丹頭一點，¶
　陰氣已轉而爲陽，從此鍊之又鍊，剥盡羣陰，露出圓陀陀、光¶
　爍爍未生以前面目，頓超三界，永脫樊籠，而證萬劫不壞之¶
　金身矣。故曰：『羣陰剥盡丹成熟，跳出樊籠夀萬年。』此章言丹¶
　道顚倒之極，歸於自然，通上數章而結之。¶

黃芽白雪不難尋，達者須憑德行深。四象五行全藉土，三元八¶
卦豈離壬。鍊成靈寶人難識，消盡陰魔鬼莫侵。欲向人間留秘¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p017a>¶
訣，未逢一個是知音。¶

　此章言學道者當勤修德行以立丹基也。金丹大道旣可脫¶
　樊籠、超三界，是謂無上至眞法寶矣。苟非至德，何以凝至道¶
　乎？坎中眞陽，是名黃芽；離中眞陰，是名白雪。卽此二物，金丹¶
　之眞藥也。眞藥必傳眞人，眞人必崇德行，德之與行，非一非¶
　二，如車之兩輪，鳥之兩翼。德之眞者，無過淨明忠孝，扶植綱¶
　常；行之眞者，無過濟困扶顚，方便利物。若能交修並證，表裏¶
　如一，自然動天地，格鬼神，遇眞師，得眞藥。倘德行有虧，縱遇¶
　眞師授眞道，決然承當不起，往往半途夭折，末路敗亡，《陰符¶
　經》所謂『小人得之輕命』是也。徵諸《河圖》，金水木火爲四象，並¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p017b>¶
　中土爲五行，金水木火皆從中土而生，循環一周，復歸中土，¶
　起根在此，歸根亦在此，故曰：『四象五行全賴土。』三元者，元精、¶
　元炁、元神也。八卦者，乾坤並六子也。三元只是一元，八卦只¶
　是一個，太極一由中出，從天一中生出眞水，實爲萬化之源，¶
　故曰：『三元八卦豈離壬。』上句言中，在丹道爲眞意；下句言一，¶
　在丹道爲眞鉛。中黃眞意寂然不動，身心自然渾合，從虛無¶
　生出大藥，是名眞鉛。眞鉛卽金丹也，卽黃芽、白雪二物所會¶
　合而成者也。從此鍊之又鍊，化凡質爲靈質而人莫測，損之¶
　又損，消陰氣爲純陽而鬼莫侵矣。自非大藥之功，何以得此？¶
　然非德行甚深者，又曷克致此哉？此等秘訣，父不得而授之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p018a>¶
　子，臣不得而獻之君，必其人德行隆重，夙有仙縁，纔承當得¶
　起，寥寥天壤，知音者誰？祖師到此不能不爲之三嘆矣。歎知¶
　音之難逢，正嘆積德累行之難其人耳。¶

好把眞鉛着意尋，莫教容易度光陰。但將地魄擒朱汞，自有天¶
魂制水金。可謂道高龍虎伏，堪言德重鬼神欽。已知夀永齊天¶
地，煩惱無由更上心。¶

　此章言金丹之妙，確然可以度世也。承上言，德行旣足立基，¶
　大藥本非難致，當汲汲以求眞鉛矣。眞鉛乃先天一炁，從虛¶
　無中來，卽金丹大藥也。此藥至靈至妙，不在四大一身中，卻¶
　又不可身外摸索，須得眞意以擒之。眞意一到，時入杳冥，則¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p018b>¶
　眞鉛自生，得之則命由我立，庶不遷延𡻕月，虛度光陰矣。眞¶
　鉛雖是一炁，其初卻因兩物結成，并兩爲一，須用顚倒工夫。¶
　先將北方水中之金擒住南方火中之木，卽以南方木中之¶
　火制卻北方水中之金，於是金木兼并，水火旣濟，而眞鉛得¶
　矣。火中之木、水中之金，卽天魂、地魄也。魂魄卽龍虎也。身中¶
　之眞龍眞虎旣伏，世間龍虎自無不馴伏矣。身中之陽魂陰¶
　魄旣歸，世間鬼神亦無不歸命矣。此不特道業至高，抑亦德¶
　行至重，纔能如此。如此道高德重，便可提挈天地，把握陰陽。¶
　天地有壞，這個不壞，一切煩惱悉化爲妙明眞心，此非斷煩¶
　惱而證菩提，煩惱卽菩提也。性命俱了，此金丹大道出世之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p019a>¶
　極則也。¶

不識眞鉛正祖宗，萬般作用枉勞功。休妻謾遣陰陽隔，絶粒徒¶
教腸胃空。草木陰陽皆滓質，雲霞日月屬朦朧。更饒吐納并存¶
想，總與金丹事不同。¶

　此章言金丹大道逈絶旁門也。上章言眞鉛之妙可以超凡¶
　入聖，學道者可不識眞鉛哉！眞鉛是先天一炁，從虛極靜篤¶
　中來，雖似有作，其實無爲，乃造化之根源，大丹之宗祖，非獨¶
　修一物者可以並駕，并非搬弄後天精炁一切妄作妄爲者¶
　可以倖致也。一陰一陽各正性命，方稱大道，何須休妻？若獨¶
　修一物，天地不交，眞種無由生化矣。此休妻而陰陽否隔之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p019b>¶
　象也。浩然之氣充塞天地，自然不假一毫外物幫補，何消絶¶
　粒？若内不足而强絶外縁，未免餒在其中矣。此絶粒而腸胃¶
　空虛之象也。草木、金銀，喻身中濁物，如心腎肝脾之類。雲霞、¶
　日月，喻身中凡氣，如精神魂魄之類。此等皆後天渣滓合之，¶
　四象五行不過依稀彷彿而已，與先天一炁有何干涉乎？更¶
　有執呼吸爲元氣者，未免着于吐納；認思慮爲元神者，未免¶
　着于存想。豈知眞息之息與不神之神合爲一炁，返乎太虛，¶
　纔是金丹大道，與此等旁門天淵逈别，不可不明辨也。夫金¶
　丹卽眞鉛也，世人旣不識眞鉛，安識金丹？此章痛掃旁門，極¶
　其警䇿，惜乎愚夫錯認休妻一語，又流入採陰旁門，造下地¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p020a>¶
　獄種子，恰如避溺而投火矣。哀哉！¶

萬卷丹經語總同，金丹只此是根宗。依他坤位生成體，種在乾¶
家交感宫。莫怪天機都泄漏，只縁學者盡愚蒙。若能了得詩中¶
意，立見三清太上翁。¶

　此章言金丹大道爲超凡入聖㨗徑，乃《悟眞篇》上卷之結尾¶
　也。前章言金丹作用逈絶旁門，可見只此一事實，餘二卽非¶
　眞矣。豈特此書爲然，縱閱盡萬卷丹經，亦只言此一事耳。先¶
　天羲易提出乾坤坎離，已爲丹經開山作祖。《道德》并《清靜》諸¶
　經惟宗自然，雖直指無爲之道，而金丹作用已在其中。《陰符》¶
　及《參同》諸書要人返本，雖詳示有爲之功，然作用到頭仍歸¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p020b>¶
　自然。大道至於關尹、莊列之所闡揚，鍾吕、海蟾之所撰述，莫¶
　不皆然，無非究性命之根以定金丹之宗而已。所云金丹最¶
　的端者，此其根宗也。金丹作用，篇中言之旣詳，統而論之，只¶
　是產藥於坤爐、結丹於乾鼎兩言可盡。以金丹言之，坎離始¶
　交而產大藥，坤宮事也至於依時採取，升入天谷，引歸黃庭，¶
　則屬之乾家矣。以還丹言之，採藥入爐而用文火温養，坤宫¶
　事也，至於聚火載金，交媾煅煉於崑崙頂上，則又屬乾家矣。¶
　崔公所謂『產在坤，種在乾』是也，故曰：『依他坤位生成體，種在¶
　乾家交感宫。』祖師剖露到此，可謂直泄天機矣。奈世人尙惑¶
　于旁門，或以彼我兩家分乾坤，此與無間地獄作因縁者，或¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p021a>¶
　以臍下頂上兩地分乾坤，此向黑山鬼窟作活計者，豈非愚¶
　蒙之極乎？倘有智慧過人之士，參訉勤恪，神明忽告，當下豁¶
　然了悟，方知山河大地總是鼎爐，蠢動含靈悉皆藥物，日用¶
　動靜無非火候，三清太上卽我本來法身，而立地成眞作祖¶
　矣。故曰：『若能了得詩中意，立見三清太上翁。』三清者，玉清、上¶
　清、太清三境眞人也。太上者，巍巍尊高，先天眞宰也。凡夫一¶
　聞三清太上，便驚惶無地，妄謂此乃天上至尊，斷無我分，不¶
　知我之元精卽玉清眞人，卽佛家所謂清淨法身也，我之元¶
　炁卽上清眞人，卽佛家所謂千百億化身也，我之元神卽太¶
　清眞人，卽佛家所謂圓滿報身也。舉一卽三，是名三清，會三¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p021b>¶
　歸一，是名太上。非三而三，非一而一，無上而上，眞空不礙妙¶
　有，故曰『無極而太極』。三本非三，一本非一，上本無上，妙有不¶
　礙眞空，故曰『太極本無極』。此乃無上至眞妙覺之道也。祖師¶
　所云悟眞者，悟此而已，從前一切金丹作用，若爐鼎，若藥物，¶
　若火候，到此總屬筌蹄，何况旁門小乘？嗚呼！茍非三教至人，¶
　其孰能知之哉？¶

　此卷已括盡金丹作用，以下不過引而伸之耳。一路剖析，次¶
　第秩然，到末了纔直泄天機，作者注者雙眼洞照，讀者亦知¶
　之否耶？(上卷總評)¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY180_01p022a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　悟眞篇卷之中¶
紫陽眞人張伯端著¶
　　　　　　　　　　　　　雲陽道人朱元育闡幽¶

** 　　七言絶句(六十四首以象卦數。)¶

道自虛無生一炁，又從一炁產陰陽。陰陽再合成三體，三體重¶
生萬物昌。¶

　此章言大道順生之序也。《道德經》云：『道生一，一生二，二生三，¶
　三生萬物。』只此數句，包羅萬象，該括三教，惜未有知其解者。¶
　大道本來無方無體，渾然太虛，不可道，不可名者也，强名之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p022b>¶
　曰虛無，曰自然，曰未見炁，然纔謂之虛卽實矣，纔謂之無卽¶
　有矣，纔謂之自然卽該具因縁矣，纔謂之未見炁而元炁已¶
　生，道生一矣，故曰：『道自虛無生一炁。』周子所謂『無極而太極』¶
　是也。一炁旣分，其中便有清有濁，有動有靜，動而清者上浮¶
　爲天，靜而濁者下凝爲地，一生二矣，故曰：『又從一炁產陰陽。』¶
　周子所謂『分陰分陽，兩儀立焉』是也。從此天氣下降，地氣上¶
　升，二氣交感，人生其中，二生三矣，故曰：『陰陽再合成三體。』周¶
　子所謂『乾道成男，坤道成女』是也。只此一元之炁充周布滿，¶
　三才旣備，品物咸亨，情與無情莫不各正性命，三生萬物矣，¶
　故曰：『三體重生萬物昌。』卽周子所謂『萬物生生而變化無窮』¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p023a>¶
　者也。此章是祖師述《道德經》，特衍而明之，以爲中篇六十四¶
　章綱領，所謂順去生人生物者也，從此逆而返之，便是金丹¶
　大道。¶

萬物芸芸各返根，返根復命卽長存。知常返本人難會，妄作招¶
凶眾所聞。¶

　此章言學道者當知常返本也。道生一，一生二，二生三，三生¶
　萬物，可見大道物物具足，矧人爲萬物之靈，可不思返本還¶
　源乎？倘能從日用常道顚倒求之，卽此六根門頭根塵相對¶
　時，當下斬斷意識，意識不行，六用皆息，所謂『一根旣返源，六¶
　根成解脫』也。從此一切有情無情之物無不各返其根，而先¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p023b>¶
　天之命復矣。命復而谷神不死者，終古常存矣。卽太上所謂¶
　『萬物芸芸，各歸其根，歸根曰靜，靜曰復命』是也。歸根復命之¶
　功，人人做得，而世人往往當面蹉過者，只爲不知常耳。此道¶
　本至平而無奇，至澹而無味，不離日用，直造先天，是爲大。常¶
　人能一念回機，當下便同本得，纔知常卽返本矣。奈何百姓¶
　日用而不知，昧卻自家底平常心，往往厭常喜新，向外馳求，¶
　做出許多揑怪伎倆，陰陽爐火無所不至，妄作妄爲，自取凶¶
　咎，卽太上所謂『不知常，妄作，凶』也。聖訓昭昭，世人豈不聞之¶
　乎？此亦本《道德經》而發明之，示人以返本還源之功。¶

但將死戸爲生戸，莫執生門號死門。若會殺機明反覆，始知害¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p024a>¶
裏卻生恩。¶

　此章言殺機轉爲生機，卽反本之功也。《陰符經》云：『生者死之¶
　根，死者生之根。恩生於害，害生於恩。』蓋世人之生死皆由於¶
　心，心之生死皆由於物，凡六根門頭，一切有漏處，悉皆生死¶
　岸頭也。何以故？一切有漏之處，世人莫不依此安身立命，所¶
　謂生門也，卽皆恩也。然一切有漏之處，世人莫不從此喪身¶
　失命，卽所謂死戸也，卽皆害也。倘順而出之，生門轉作死門，¶
　而害生於恩矣。惟逆而返之，死戸轉作生戸，而恩生於害矣。¶
　害生於恩，是生機反爲殺機也，恩生於害，是殺機反爲生機¶
　也，所謂殺機反覆之妙也。此章本《陰符》宗旨而發明之。《道德¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p024b>¶
　經》主自然，故直指虛無之體，《陰符經》主作用，故專提生殺之¶
　機，然生殺之機卽所以歸根而復命也。¶

禍福由來互倚伏，還如影響相隨逐。若能轉此生殺機，反掌之¶
間災變福。¶

　此章申言生殺之機也。《感應篇》云：『禍福無門，惟人自召。』此太¶
　上寶訓也。然須知學道人之禍福，與世人所謂禍福逈別。蓋¶
　知常而返本卽自求之福也，不知常而妄作卽自求之禍也，¶
　豈不互相倚伏，如影之隨形，響之應聲乎？倘能一念回機，則¶
　生殺之關立轉，一切妄作妄爲者，未嘗不可知常而返本，其¶
　轉移之機關只在反掌間。蓋妄旣變而爲常，卽無所不變矣。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p025a>¶
　從此殃可變慶，凶可變吉，災可變福，宇宙在手，萬化生身，而¶
　爲造物之所不能殺矣。禍福倚伏亦本《道德經》以申言上章¶
　殺機反覆之意。¶

要得谷神長不死，須憑玄牝立根基。眞精旣返黃金屋，一顆明¶
珠永不離。¶

　此章言轉兩爲一，乃金丹立基之功也。《道德經》云：『谷神不死，¶
　是爲玄牝，玄牝之門，是謂天地根。』谷神卽本來面目也。谷取¶
　其至虛，神取其至靈，至虛至靈之機，只在當下，當下寂然不¶
　動，當下感而遂通，其來無首，其去無尾。谷神本自無生，何有¶
　於死？便從此無生中生生不息，而天地萬物皆從此出，卽是¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p025b>¶
　道生一，一生二，順而出之以爲生機者也。若要逆而返之以¶
　爲殺機妙用，須從玄牝立基。坎中眞陽爲玄，是名有中無，命¶
　之寄於身者也。離中眞陰爲牝，是名無中有，性之寄於心者¶
　也。兩者一合，丹基乃立，谷神自然長存，故曰：『要得谷神長不¶
　死，須憑玄牝立根基。』玄牝二物會歸中黃，先天至精妙合而¶
　凝，何啻赤水玄珠得於罔象。一得永得，自然須臾不離，故曰：¶
　『眞精旣返黃金屋，一顆明珠永不離。』夫眞精旣返，玄牝之基¶
　立矣玄珠成象，豈非谷神長不死者乎？此轉兩爲一之初基，¶
　卽轉殺爲生之妙用也。¶

玄牝之門世罕知，休將鼻口妄施爲。饒他吐納經千載，怎得金¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p026a>¶
烏搦兔兒。¶

　此章申言玄牝妙用非旁門所知也。玄牝之與谷神，其體則¶
　一，其用則二，名之以一有一無，象之以一烏一兔，張弛閤闢，¶
　旋乾轉坤，太上所謂『玄牝之門，是謂天地根』者也。旁門不知¶
　其妙，錯認『綿綿若存』一句，妄以口吐鼻納爲玄牝作用，謬甚¶
　矣。豈知玄牝二物不過眞陰眞陽，離中眞陰象日中金烏，坎¶
　中眞陽象月中玉兔，兩者會合，主賓顚倒，自然相擒相制而¶
　結金丹，《陰符經》所謂『禽之制在炁』也。若但以口鼻吐納爲功，¶
　縱饒千秋萬𡻕，眞陰眞陽依然間隔，怎得金烏搦兔之妙用¶
　乎？此玄牝之門舉世所以罕知也。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p026b>¶

異名同出少人知，兩者玄玄是要機。保命全形明損益，紫金丹¶
藥最靈奇。¶

　此章申言金丹之要斷在玄牝也。《道德經》首章云：『故常無，欲¶
　以觀其妙；常有，欲以觀其徼。』又曰：『此兩者同出而異名，同謂¶
　之玄。』正與玄牝之説互相發明，但世人知之者稀，祖師特爲¶
　剖析之。常無者，卽玄也，陽也，主也，在人爲眞性；常有者，卽牝¶
　也，陰也，賓也，在人爲眞命。一分爲二，是爲異名，二本乎一，是¶
　爲同出。學人能從有入無，返乎先天，是爲玄玄之要道矣。故¶
　曰：『異名同出少人知，兩者玄玄是要機。』有無之體雖一，作用¶
　卻分兩般。有爲所以保命，當加日益之功，無爲所以了性，當¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p027a>¶
　明日損之妙。損之又損，以至於無，自然形神俱妙，超脫而變¶
　化矣。故曰：『保命全形明損益，紫金丹藥最靈奇。』水火相配，合¶
　成紫色，卽金丹法象。有無交入，性命齊了，豈非玄玄之妙道¶
　乎？¶

不識陰陽及主賓，知他那箇是疎親。房中空閉尾閭穴，誤殺閻¶
浮多少人。¶

　此章言獨修一物之非道也。蓋有無同出之謂玄，一陰一陽¶
　之謂道，所以金丹之功必須性命全修。篇中所説陰陽，直指¶
　性命而言，只此『性』、『命』二字，在先天爲乾坤，在後天爲坎離，此¶
　兩者有賓有主，有親有疎，學人宜細辨之。世人但知以離爲¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p027b>¶
　性，不知離中之陰乃後天識神，逐境流轉者也。學人彷彿依¶
　通，便以此爲見性，何異認賊作兒子，未免以賓爲主，應疎而¶
　反親矣。但知以坎爲命，不知坎中之陽卽先天乾性，萬劫不¶
　壞者也。學人未遇眞師，轉斥此爲外物，何異貧子覓衣珠，未¶
　免以主爲賓，應親而反疎矣。此毫釐千里之差，不可不辨者¶
　也。今世學道者，但聞清靜之説，便牢閉六窗，灰心靜坐，内不¶
　出，外不入，其象爲房中空閉尾閭穴，卽所謂『獨修一物是孤¶
　陰』者也。只因不辨賓主親疎，未明玄玄大道，并其所守之一¶
　物亦非矣。誤盡世人，可勝道哉！昔馬祖在南嶽一味坐禪，南¶
　嶽讓公啟以磨磚豈能作鏡，復示以打牛打車之機，始豁然¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p028a>¶
　開悟。會得這則公案，便會得此章關鍵矣。¶

先且觀天明五賊，次須察地以安民。民安國富方求戰，戰罷方¶
能見聖人。¶

　此章言復命之功卽金丹作用也。獨修一物旣非大道，彼金¶
　丹大道何如哉？欲修金丹，必須洞曉陰陽，深達造化。《陰符經》¶
　云：『觀天之道，執天之行。』又云：『天有五賊，見之者昌。』五賊者，五¶
　行。天之所以造化萬物，卽人之所以自造自化者也。若不明¶
　互生互殺之妙用，怎得成丹？故欲執天之行，必先觀天之道，¶
　内觀洞然，纔好下手。身中造化不離方寸地，此地兼攝坎離¶
　二用，察之則主立矣。主立則六根歸元，聽命天君，是謂民安。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p028b>¶
　三寶内斂，外邪不生，是謂國富。從此坎離交姤，方結金丹，有¶
　龍爭虎鬬之象。交姤之時，六根大定，意識不行，五賊皆束首¶
　受我驅策，陰魔掃跡，有戰勝之象。自此露出本來面目，便是¶
　聖胎，而見自已之聖人矣。以復命而兼了性，與天地合其德，¶
　方成大道，下章遂言戰勝之功用。¶

用將須分左右軍，饒他爲主我爲賓。勸君臨陣休輕敵，恐喪吾¶
家無價珍。¶

　此章申言金丹作用當明辨賓主以還眞也。戰勝而見聖人，¶
　金丹之道圓矣。然方戰之時，其功不可不愼。左屬陽，右屬陰，¶
　離爲太陽，左也，而實陽中之陰，則居左而反爲賓矣；坎爲太¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p029a>¶
　陰，右也，而實陰中之陽，則居右而反爲主矣。所謂『用將須分¶
　左右軍』也。學者以見性爲主，離光是也，奈何中藏陰氣，識神¶
　尙存，實未得爲見性。一點乾家眞性寄體坤中，坎中元炁是¶
　也，以其未卽來復也，故謂之他，以其爲我家故物，故必須讓¶
　他作主，彼旣作主，我反爲賓矣。主賓互換，顚倒之妙也。其初¶
　先用離中眞陰迴光返照，旣而取出坎中眞陽反本還源，識¶
　神死盡，眞性纔得現前，此如大將臨陣先擒其王。眞種到手，¶
　陰邪自散，但中間進退之宜全仗調停火候，如大敵之不可¶
　輕，倘臨爐之時一念妄動，則坎中眞陽不可得而取，是喪卻¶
　吾家無價珍也，可不愼乎？此章當與上兩章參看，方知賓主¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p029b>¶
　顚倒之妙。更有下劣旁門，以此章輕敵、上章戰勝等句，附會¶
　作採陰邪説，誑惑世人喪身失命，生當受雷霆之誅，死當入¶
　無間地獄矣。¶

三才相盜食其時，此是神仙道德機。萬化旣安諸慮息，百骸俱¶
理證無爲。¶

　此章申言復命之功，從有爲以入無爲也。首章原本《道德經》，¶
　言道生一，一生二，二生三，三才之道備矣。只此三才，順之卽¶
　凡，逆之卽聖。學道者能竊造化之機而用之，豈難超凡入聖¶
　乎？《陰符經》云：『三盜旣宜，三才旣安。』又曰：『食其時，百骸理，動其¶
　機，萬化安。』蓋大丹造化以天爲鼎，以地爲爐，以日精月華爲¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p030a>¶
　藥物，人居其中，運行周天火候，此丹道逆用之三才也。然有¶
　兩種作用。以小周天而言，當先取坎中之陽補離中之陰，水¶
　火旣濟，會於中黃，金丹產在爐中矣，其機在候活子時到，以¶
　爲採取之功。以大周天而言，坤反居上，乾反居下，天地反覆，¶
　交在崑崙，還丹收歸鼎内矣，其機在候正子時到，以爲煅煉¶
　之準。兩種作用内外交通，始得參合三才，結而成丹，無非以¶
　眞意和合身心，使元精元炁妙合而凝，谷神自然長存。人但¶
　知爲神仙妙訣，不知此乃修德凝道中一段自然機用，卽歸¶
　根復命之要道也。煅煉之後，身心大定，天君坐鎭中央，寂然¶
　不動，而五官四肢三百六十骨節八萬四千毛孔元炁周流，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p030b>¶
　一切歸命中黃正位，譬如北辰居所而眾星自拱，又如陽回¶
　寒谷，大地皆春，可謂各正性命而保合太和矣。豈非萬化旣¶
　安，諸慮盡息，百骸俱理，而得證無爲者乎？此章言會三歸一，¶
　從有爲以入無爲，正與首章相應，蓋卽《陰符》之作用契《道德》¶
　之自然，攝用歸體，以了命而兼了性者也。¶

《陰符》寶字逾三百，《道德》靈文止五千。今古上仙無限數，盡從此¶
處達眞詮。¶

　此章標兩經宗旨，以示大道之淵源也。大道非師不傳，非經¶
　不印。經者，千聖相傳之心印，然三洞眞經不啻數千卷，獨推¶
　《陰符》、《道德》兩經開山作祖者，以其道合天人，爲窮理盡性至¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p031a>¶
　命之眞詮耳。然兩經宗旨同而不同，異而不異。《道德經》直指¶
　自然之本體，其道從無入有，其機主順；《陰符經》專提歸根之¶
　作用，其道從有入無，其機主逆。卽如篇中所引，虛無一炁，順¶
　也，繼以知常返本則逆矣；同出異名，順也，繼以察地安民則¶
　逆矣。至於谷神之妙，先從玄牝立基，則順而未始不逆，相盜¶
　之機，究竟無爲得證，則逆而未常不順，此又見《道德》、《陰符》有¶
　無不二、性命同源之妙也。然兩經文字極其簡奧，《陰符》字僅¶
　三百，《道德》文止五千，自古上仙大聖皆從此得大受用，後來¶
　著書立説者終不能出其範圍。誠哉！其爲窮理盡性至命之¶
　眞詮也已。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p031b>¶

契論經歌講至眞，不將火候著于文。要知口訣通玄處，須共神¶
仙仔細論。¶

　此章言火候之秘必假師傳也。《陰符》、《道德》兩經垂示眞詮，爲¶
　萬古學道者作指南針，然其書乃直指歸根復命至眞之要¶
　道，尙未落丹經諸名相也。至漢魏伯陽眞人，始準易象作《參¶
　同契》，建立鼎爐、藥物、火候諸名相，大約以乾坤爲鼎爐，以坎¶
　離爲藥物，以餘六十卦爲周天火候，意玄而語奧，遂稱丹經¶
　鼻祖。從此接踵而起者，有論、有經、有歌，橫説豎説，無非以寓¶
　言發明至眞之理，其所陳者，卦爻銖兩，所用者，年月日時，此¶
　特火候之名相耳。至眞之訣雖隱然在中，卻又引而不發。其¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p032a>¶
　中玄妙，須得聖師口口相授，片言指破天機，則紙上陳言總¶
　是源頭活水，紫清眞人所謂『都來半句，貫串萬卷丹經』是也。¶
　不則雙眼黑漆漆地，縱有解會，一似鏡裏觀花，水中捉月，從¶
　何處著眼，從何處下手哉？¶

饒君聰慧過顏閔，不遇師傳莫强猜。只爲丹經無口訣，教君何¶
處結靈胎。¶

　此章言金丹大道非師傳不明也。上章言口訣必待師傳，信¶
　矣。或疑世有聰慧絶人者，似可無待於師，殊不知性由自悟，¶
　命假師傳，自古到今，未有無師而得證盡性至命之大道者，¶
　所以黃帝拜訪於崆峒，孔子特詢乎柱下。此兩聖者，豈非慧¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p032b>¶
　過顏閔者哉？彼其求師問道，何其勤勤，正以道妙不可强猜¶
　耳、卽如《陰符》、《道德》兩經所言知常返本、察地觀天底道理只¶
　在眼前，然未遇眞師，無異水中捉月、鏡裏觀花，令人何處下¶
　手？又况後來丹經所述藥物火候之祕，曲譬廣喻，名相離奇¶
　有不目眩神驚者乎？明之尙且不易，矧能如法行持以結聖¶
　胎乎？學道者當急訪眞師以求眞訣，毋得蹉跎𡻕月也。然則¶
　丹經竟無用乎？曰：眞訣原只在丹經中，正如僧繇畫龍一般，¶
　未經點眼，尙是壁間之龍，一朝點出，便破壁而飛去矣。點眼¶
　之妙，存乎眞師。¶

夢謁西華到九天，眞人授我《指玄篇》。其中簡要無多語，只要教¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p033a>¶
人鍊汞鉛。¶

　此章言眞師口訣只在汞鉛二物也。汞本無質，喻妙有中眞¶
　空；鉛卻有形，喻眞空中妙有。妙有中眞空卽先天祖性，乾是¶
　也；眞空中妙有卽先天元命，坤是也。在後天，性寄於心，故乾¶
　破爲離，離之中虛者乃眞汞也；命寄於身，故坤實成坎，坎之¶
　中實者乃眞鉛也。學道者能取坎中之陽點離中之陰，纔復¶
　還先天乾體，此鍊後天兩物以成金丹也。到得兩物合體，化¶
　作先天一炁，始號眞鉛，卻又只是一物，此名外藥。復加採取¶
　而烹鍊之，一點落在黃庭，凝結聖胎，此名内藥。更須抽鉛添¶
　汞，鍊之又鍊，返於虛無，始稱眞汞。鉛盡汞乾，纔得超凡入聖，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p033b>¶
　此鍊先天一炁以成大還丹也。大抵以眞鉛喻身，眞汞喻心，¶
　鍊眞鉛所以了命，鍊眞汞所以了性，性命齊了，大道畢矣，豈¶
　非至簡至易之眞詮乎？我紫陽張祖當年於西蜀成都青城¶
　山面遇海蟾劉祖，拜授金丹秘訣，後因誤傳獲譴，隱名著書，¶
　遂并其師承而隱之。篇中性命微言皆從劉祖口授，而付之¶
　一夢，其意良深。以西蜀爲西華，以眞授爲夢授，以『指玄』二字¶
　隱躍『悟眞』，無非活句，若作實法會，卽是癡人説夢矣。¶

用鉛不得用凡鉛，用了眞鉛也棄捐。此是用鉛眞妙訣，用鉛不¶
用是誠言。¶

　此章揭示眞鉛之妙用也。上章鉛汞對舉，而此單舉眞鉛者，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p034a>¶
　點出金丹大藥，令人知下手處也。蓋眞鉛是先天一炁從虛¶
　無中來者，凡鉛乃凡精凡氣也。然對坎離二物而言，身中凡¶
　精凡氣總屬凡鉛；對先天一炁而言，則離中至陰之精、坎中¶
　至陽之炁又屬凡鉛矣。直到二物會合，產出一點眞種，纔筭¶
　得眞鉛，眞鉛卽金丹也，卽所謂先天一炁從虛無中來者。學¶
　者旣識得此眞種，採取而鍛鍊之，是名金液還丹。更加温養¶
　乳哺之功，損之又損以至虛無，消盡後天陰滓，渾然一片，先¶
　天法身圓明，與太空同體，是并其眞鉛而棄捐之矣，况凡鉛¶
　乎？雖不用鉛，其初卻又用鉛，雖似用鉛，究竟又不用鉛。從有¶
　爲而入無爲，卽了命而兼了性，豈非西華所授之妙訣，卽從¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p034b>¶
　上諸祖之心印乎？古詩云：『用鉛不用鉛，須向鉛中作。及至用¶
　鉛時，用鉛還是錯。』正見用而不用、不用而用、顚倒倒顚之妙。¶
　凡篇中所云眞鉛，皆與此同看。¶

竹破須將竹補宜，抱雞當用卵爲之。萬般非類徒勞力，爭似眞¶
鉛合聖機。¶

　此章申言眞鉛爲還丹眞種也。眞鉛固是先天一炁，不落形¶
　質，然必須後天同類之物有以致之。蓋後天不得先天，無以¶
　變化；先天不得後天，無以招攝。離中至陰之精，坎中至陽之¶
　炁，雖屬後天，卽眞鉛之所自出也，兩者一合，眞鉛自生。此中¶
　招攝之妙，有如用竹，補竹用卵抱雞，自然無中生有，返本還¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p035a>¶
　源。後天形質纔得眞鉛點化，自然超凡而入聖矣。除卻坎離¶
　二用，總屬非類，何以致眞鉛而合聖機哉？¶

未鍊還丹莫隱山，山中前後盡非鉛。此般至寶家家有，自是時¶
人識不全。¶

　此章言眞鉛作用不可偏於守靜也。坎離兩物會合，方稱眞¶
　鉛，眞鉛卽金丹也。旣得眞鉛，再加向上工夫，採取而鍛鍊之，¶
　方稱金液還丹。還丹旣得，更加九年面壁之功，直到一塵不¶
　染，萬境皆空，纔合隱山法象。還丹未就，且當求之於㕓巿可¶
　也。若便灰心冥目，關閉六窗，隔絶前後，則外藥之用從何而¶
　生？故曰：『未鍊還丹莫隱山，山中前後盡非鉛。』眞鉛之體產自¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p035b>¶
　先天，雖則人人具足，然非眞師點破，識之甚難。非金石凡藥，¶
　非彼家邪穢，并非身中精氣，倘離此數者，息心内守，又未免¶
　獨修一物，落斷滅種性邉見。如入深山而求鉛，必不可得矣。¶
　可惜至寶不遇眞師點破，遂致人人覿面蹉過，故曰：『此般至¶
　寶家家有，自是時人識不全。』此章言復命之功不專守靜隱¶
　山之象，甚奇。當與居㕓市、閉尾閭兩首參看，方知其奧。¶

虛心實腹義俱深，只爲虛心要識心。不若鍊鉛先實腹，且教守¶
取滿堂金。¶

　此章言立命之功先於了性也。《道德經》云：『虛其心，實其腹。』此¶
　兩句意義深遠，舉世莫能窺測。蓋實腹是有爲之功，所以了¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p036a>¶
　命；虛心是無爲之妙，所以了性。心體本同太虛，空空洞洞，萬¶
　象俱涵，一物不著，人能一念回機，直下識取本來面目，則心¶
　不期虛而自虛矣。此乃高上之士先了性而後了命者，所謂¶
　『修上一關，蓋下二關』也。中下之流到此便無站腳處，不若先¶
　做鍊鉛工夫以實其腹，命根旣固，方可徐徐了性。然眞鉛亦¶
　未易鍊也，凡夫心擾慾牽，刻刻向外馳求，耗散本來，如金玉¶
　滿堂，莫之能守。何以守之？只索收視返聽，絶利一源，以招致¶
　先天一炁而已。六根大定，返乎先天，是爲眞鉛。眞鉛旣得，命¶
　基永固，而腹先實矣。鍊之又鍊，從有爲入無爲，直到性地圓¶
　明，而心亦虛矣。虛心實腹二義，雖有了性了命之殊，而未常¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p036b>¶
　不同歸。可見聖意雖深遠難測，而未常不可測也。以上數章，¶
　俱發明先天眞鉛之妙。欲鍊眞鉛，必須從取坎塡離起手，故¶
　下章𦂳接坎離二物。¶

日居離位反爲女，坎配蟾宫卻是男。不會此中顚倒意，休將管¶
見事高談。¶

　此章言坎離顚倒之妙，乃眞鉛所自出也。金丹之要只在眞¶
　鉛，眞鉛之用不出坎離二物。離爲日，日乃太陽眞火，是先天¶
　乾父法象，不知乾破爲離，乾父反爲中女矣。坎爲月，月乃太¶
　陰眞水，是先天坤母法象，不知坤實爲坎，坤母反爲中男矣。¶
　此先天轉作後天，顚倒之妙也。若能再一顚倒，則離中一陰¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p037a>¶
　復歸於坤，坎中一陽復歸於乾，親上親下，各從其類，後天不¶
　又轉作先天乎？不會此中顚倒之妙而高談闊論，何異以管¶
　窺天，可發一笑。世人不知道而妄談道，祖師所以三嘆也。顚¶
　倒之妙，詳見下章。¶

震龍汞出自離鄕，兌虎金生在坎方。二物總因兒產母，五行全¶
要入中央。¶

　此章言金木之用總歸眞土也。丹道以水火爲體，坎離是也；¶
　以金木爲用，震兌是也。究竟四象不離二體，後天震居東卽¶
　先天離位，所以震中木汞出自南方離火，所謂『龍從火裏出』¶
　也；後天兌居正西卽先天坎位，所以兌中鉛金生自北方坎¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p037b>¶
　水，所謂『虎向水中生』也。火反生木，水轉生金，母子顚倒，故曰：¶
　『二物總因兒產母。』東三、南二、北一、西四會歸中黃眞土，始成¶
　金丹，故曰：『五行全要入中央。』上章言水火以立體，此章言金¶
　木以致用，合之而四象全矣，其要只在中土。¶

離坎若還無戊己，雖含四象不成丹。只緣彼此懷眞土，遂使金¶
丹有返還。¶

　此章言眞土之功，能和合四象而成金丹也。眞土者，眞意之¶
　别名也。當其寂然不動，是爲己土，及其感而遂通，是爲戊土，¶
　其體則一，其用則二，體在中宫，用寄坎離。蓋坎中納戊，離中¶
　納己，若非流戊就己，則金木水火各散而不能成丹。惟眞意¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p038a>¶
　一到，纔能調和身心，攝伏魂魄，四象合做一家，返本還源，只¶
　在剎那間，而金丹大藥結矣。眞土之功，不亦大乎？¶

火生於木本藏鋒，不會鑽研莫强攻。禍發必因斯害己，要須制¶
伏覓金公。¶

　此章言金木相制之功也。上章説四象歸於戊己，是總言金¶
　丹妙用，此又分而言之。木體喻人生而靜之性，木中生火喻¶
　感物而動之情。情藏於性，本自寂然，只因六根門頭觸境逢¶
　緣，處處粘著，引起業識，倐生忿慾，忿慾一起，卽能焚卻太和¶
　元炁。猶之火藏於木，本自宴然，只因鑽木發火，烽烟一發，卽¶
　能燒卻本身矣，所謂禍發必尅而害己也。此豈可以私智鑽¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p038b>¶
　研，强爲攻治乎？必欲制伏，非水中之金不可。蓋木性輕浮，金¶
　性鎭重，木汞本流走不定，一見金鉛，自然受制，六根門頭處¶
　處勒轉，纔得轉識成智，返情爲性，從此定水湛若，慧火長明，¶
　忿不懲而自懲，慾不窒而自窒，而寂然不動矣。金旣制木，水¶
　卽制火，豈復有禍發必剋之患乎？此卽金丹顚倒之妙也。¶

金公本是東家子，送在西隣寄體生。認得喚來歸舍養，配將姹¶
女結親情。¶

　此章言以鉛入汞也。先天羲易本離東而坎西，故取東家西¶
　隣之象。金公是坎中眞陽，因乾破成離而陷坤宫以成坎者，¶
　豈不猶東家子而寄養西隣者乎？眞陽雖然流落在外，面目¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p039a>¶
　依稀，急須認取，倘能以眞意爲媒，取出坎中眞陽，配合離中¶
　眞陰，二物歸於土釜，金情木性自然兩相和協，金丹得就矣。¶
　豈不猶配姹女而生嬰兒者耶？此亦顚倒之妙也。¶

姹女遊行各有方，前行須短後須長。歸來卻入黃婆舍，嫁箇金¶
公作老郎。¶

　此章言以汞投鉛也。離中流珠喻後天之心，其性喜走，出入¶
　無時，流連前境，未肯退藏，若女子之好遊。然本自一精明分¶
　爲六和，合六根六塵，隨其所向而晝夜奔馳，何時得休歇乎？¶
　不知涉境則覽物招愆，退藏斯安身得地，譬如女子在母家¶
　之日宜短，在夫家之日宜長，自有一定安身立命底所在，故¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p039b>¶
　曰：『姹女遊行各有方，前行須短後須長。』學道之士，必須刻刻¶
　回機，時時返照，把這點流珠收歸中黃神室，卽取坎中眞陽¶
　以制伏之，若女子嫁夫之後，宜室宜家，克相夫子而不敢妄¶
　動矣。故曰：『歸來卻入黃婆舍，嫁箇金公作老郎。』離宫取得坎¶
　中一陽，返而爲乾，老郎之象。此與上章反覆一意。上章言招¶
　男以配女，此章言嫁女以配男，總是坎離顚倒法象。祖師以¶
　世間法喻出世法，太煞婆心，令學人易曉耳，切不可泥男女¶
　字面，流入淫穢以招上蒼重譴也。¶

取將坎位中心實，點化離宫腹内陰。從此變成乾徤體，潛藏飛¶
躍總由心。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p040a>¶

　此章直言取坎塡離復還乾體乃金丹之關鍵也自日居離¶
　位章言乾坤顚倒而爲坎離以下章章説坎離蓋後天之坎¶
　北離南卽先天之乾坤也後天之震東兌西卽先天之坎離¶
　也水火坎離之體也金木坎離之用也坎中納戊離中納己¶
　是爲眞土調水火而和金木者也金木喻爲龍虎水火喻爲¶
　鉛汞鉛又喻名金公汞又喻名姹女眞土又名黃婆千言萬¶
　語究只是一坎一離坎中一陽依然先天乾體道心之象也¶
　離中一陰夾帶後天坤質人心之象也道心本純乎天理人¶
　心則未免流入私欲矣學道之士觀天道而執天行能取坎¶
　中天理之陽點破離中人欲之陰是爲克己復禮從此人心¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p040b>¶
　悉轉爲道心而乾體復矣蓋由惟精以致惟一卽顚倒之妙¶
　也其初乾坤顚倒而爲坎離先天遂轉作後天其旣坎離顚¶
　倒而爲乾坤後天仍轉作先天矣乾體旣復變化乃生六位¶
　之中或潛或現或躍或飛周天火候之樞機便是乘龍御天¶
　之作用千變萬化一切惟心所謂乾元用九乃見天則而出¶
　聖入神之基得矣取坎塡離爲金丹徹底關鍵此章結上以¶
　起下又爲篇中通身關鍵讀者亟須著眼¶

先把乾坤爲鼎器次搏烏兔藥來烹旣驅二物歸黃道爭得金¶
丹不解生¶

　此章括言金丹之要道不離於有作也上章言取坎點離以¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p041a>¶
　還乾體卽金丹之要道也然使不知安鑪立鼎烹鍊藥物則¶
　丹道何由而成乎乾上坤下爲坎離之匡廓卽鼎器也日烏¶
　月兔乃乾坤之精髓卽藥物也學人於二六時中先要收視¶
　返聽須臾不離從此身心渾合自歸并中黃神室故曰先把¶
　乾坤爲鼎器次搏烏兔藥來烹身心旣混合而歸中黃三家¶
　相見自然打成一片而結聖胎火候在其中矣故曰旣驅二¶
　物歸黃道爭得金丹不解生據星家書月行有九道其中央¶
　爲黃道日月會合只在黃道中間烏兔卽日月也日月卽坎¶
　離也安鑪鼎而搏藥物卽上章所云取坎點離也歸黃道而¶
　生金丹卽上章所云變成乾體也只此四句而鼎鑪藥物火¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p041b>¶
　候無不該具故曰此括言金丹有作之要道也下章乃逐節¶
　分言之¶

安鑪立鼎法乾坤鍛鍊精華制魄魂聚散絪緼成變化敢將玄¶
妙等閑論¶

　此章申言安爐立鼎之妙用也日中烏爲日精月中兔爲月¶
　華日本太陽眞火月爲太陰眞水太陰之體本來黑而無光¶
　映日中太陽眞火乃生其光其黑而無光處所謂地魄也其¶
　映日而生光處卽所謂天魂也兩家合成元是一物人身之¶
　眞日眞月亦然離外陽而内陰其中一陰乃太陽之眞精也¶
　坎外陰而内陽其中一陽乃太陰之眞華也學道之士必須¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p042a>¶
　以離中眞火返照坎宫坎中之金華自出而應之正猶月魄¶
　生明而一陽來復矣所以金丹下手工夫必先安鑪立鼎而¶
　後鍛鍊藥物收視返聽乃安鑪立鼎之初功身心一如則鍛¶
　鍊制伏之妙用也身心會合打成一片眞種纔得入手而有¶
　絪緼變化之證驗孰知天魂地魄總是一機日精月華元非¶
　兩物其中機竅至玄至妙必須眞師親授豈可看作等閑家¶
　具而高談闊論乎孟子所謂難言者此也此章單言安鑪立¶
　鼎而藥物火候已在其中¶

嚥津納氣在人行有物方能造化生鼎内若無眞種子猶將水¶
火煮空鐺¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p042b>¶

　此章申言藥物須得丹頭也金丹一道旣知安鑪立鼎便須¶
　討論藥物藥物之僞者人人能行之一説到眞種子則舉世¶
　茫然矣試看嚥津納氣不過旁門小道其中亦必有主宰底¶
　人行之方驗况金丹大道烏有其中無物而能自造自化者¶
　乎太上云有物渾成先天地生此物生天生地生人無所不¶
　造無所不化在人爲未生以前面目萬劫不壞底元神在丹¶
　道爲眞意卽鍊藥之丹頭也卽如嬰兒在母胎時母呼亦呼¶
　母吸亦吸塊然而已及至氣足形完一點靈光入於其中纔¶
　得㘞地一聲而成人金丹作用亦復如是必須眞意大定收¶
　取一點元神安住中宫然後精凝氣聚結成胚胎從此歸根¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p043a>¶
　復命宇宙在乎手造化生乎身矣故曰有物方能造化生物¶
　者渾成之物卽眞種子也卽中黃眞意也學者若不知安一¶
　點於中宫則神室中無主人精炁暫結終散若空鐺然雖强¶
　以水火燒煮而大藥之丹頭先失矣故曰鼎内若無眞種子¶
　猶將水火煮空鐺此祖師提示丹頭吃𦂳爲人之句須知此¶
　處誵訛不少一切旁門罕知眞種除彼家鑪火而外有以凡¶
　精爲眞種子者有以凡氣爲眞種子者有以昭昭靈靈底識¶
　神爲眞種子者所謂無量劫來生死本癡人喚作本來人也¶
　昧卻本來人何處更覔眞種子乎此章單言眞種而鼎鑪火¶
　候已在其中¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p043b>¶

縱識朱砂及黑鉛不知火候也如閑大都全藉修持力毫髮差¶
遲不作丹¶

　此章申言金丹之要全仗火候也學道者旣識眞種纔用得¶
　坎離二物朱砂乃離中之汞黑鉛乃坎中之金此卽金丹藥¶
　物也識藥猶易行火甚難蓋火非藥不生藥非火不成若徒¶
　知藥物而不知火候豈能有所就哉火候之秘只在眞意大¶
　約念不可起念起則火燥意不可散意散則火冷只要一念¶
　不起一意不散時其動靜察其寒温此修持行火之功所以¶
　倍難於得藥也倘毫髮有差則一刹那間鉛飛汞走大藥喪¶
　在俄頃矣可不戒哉究竟火候二字何所著落眞火者我之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p044a>¶
　神眞候者我之息以火鍊藥而成丹卽是以神馭炁而證道¶
　也此火候之眞種子也此章耑言火候而藥物鑪鼎已在其¶
　中須知鑪鼎藥物火候名雖分三其實則一皆是空名而無¶
　實義非圓機之士何足語此¶

黑中有白爲丹母雄裏藏雌是聖胎太乙在鑪宜愼守三田聚¶
寶應三台¶

　此章言三家相見爲金丹至寶也如上所云鼎鑪藥物火候¶
　分而言之也此又合而言之藥物之秘無過坎離黑中有白¶
　乃坎中赫赫之至陽雄裏藏雌乃離中肅肅之至陰此兩者¶
　乃金丹之母而聖胎之本也兩者交通成合是名太乙含眞¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p044b>¶
　炁而眞種已在鑪中矣學者到此只消用天然眞火知黑守¶
　白知雄守雌綿綿若存勿忘勿助元精自然化炁元炁自然¶
　化神元神自然還虛身中三寶會聚三田而應上天三台之¶
　象矣此言會三歸一以成金丹也¶

恍惚之中尋有象杳冥之内覓眞精有無由此自相入未見如¶
何想得成¶

　此章言兩弦之炁合而成金丹也蓋金丹大藥非坎離二物¶
　交會無由而成道德經云恍兮惚兮其中有物杳兮冥兮其¶
　中有精恍惚中有物是謂無中有指離中眞陰也杳冥中有¶
　精是謂有中無指坎中眞陽也于恍惚之中而尋有象杳冥¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p045a>¶
　之内而覔眞精此乃不尋而尋不覔而覔便是眞意作用打¶
　合兩家會歸中土有無從此交入矣然此恍惚杳冥乃實地¶
　非虛景也學人須親見親證一番大藥纔得成就若未見而¶
　想像之何啻水中捉月鏡裏觀花其能成就金丹大藥乎¶

長男乍飮西方酒少女初開北苑花若使青娥相見後一時關¶
鎻在黃家¶

　此章言金木交併以結金丹也丹道以水火爲體金木爲用¶
　震是長男卽離中木液也龍也汞也兌爲少女卽坎中金精¶
　也虎也鉛也丹道驅龍就虎離中木液先到西方坎中金精¶
　卽出水以應之故曰長男乍飮西方酒少女初開北苑花此¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p045b>¶
　龍虎初弦之炁也二炁將見未交之際只在一時須得眞意¶
　和合引歸中黃正位從此金木交併而結一黍之珠矣故曰¶
　若使青娥相見後一時關鎻在黃家青者東方之色娥者少¶
　女之象相見者喻震兌始交也自此以下俱言并兩爲一金¶
　丹作用¶

華嶽山頭雄虎嘯扶桑海底牝龍吟黃婆自解相媒合遺作夫¶
妻共一心¶

　此章申言金木交并以結聖胎也華嶽山是西嶽西爲金方¶
　數得四虎本屬陰雄虎乃陰中之陽蓋言坎中眞鉛卽金情¶
　也扶桑海是東海爲木位數得三龍本屬陽牝龍乃陽中之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p046a>¶
　陰蓋言離中眞汞卽木性也龍吟雲起虎嘯風生兩物相交¶
　有夫婦之象更以眞意爲黃婆媒合兩家使木性金情并而¶
　爲一歸到中黃而聖胎結矣此亦金丹法象也¶

西山白虎正猖狂東海青龍不可當兩手捉來令死鬬化成一¶
片紫金霜¶

　此章申言金木交并以產大藥也西山白虎卽華嶽山頭雄¶
　虎嘯喻身之不易伏也東海青龍卽扶桑海底牝龍吟喻心¶
　之未易降也惟能以眞意渾合身心打成一片此則把柄在¶
　手并兩歸一而大藥生自然化成紫金霜矣與上章大略相¶
　似¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p046b>¶

赤龍黑虎各西東四象交加戊己中復姤自茲能運用金丹誰¶
道不成功¶

　此章言和合四象以成金丹也以上俱言金木二用究竟西¶
　方兌金出自北方坎水東方震木出自南方離火言二用已¶
　該四象矣故不曰青龍白虎而曰赤龍黑虎坎中納戊離中¶
　納己卽中央眞土也和合四象會于眞土之中所謂精神魂¶
　魄意攢簇歸坤位而金丹大藥產矣從此一陽爲復而天根¶
　動盪乎東北一陰爲姤而月窟收藏乎西南兩弦之炁合而¶
　爲一金丹之功豈不旣成乎¶

月纔天際半輪明早有龍吟虎嘯聲便好用功修二八一時辰¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p047a>¶
内管丹成¶

　此章言採龍虎兩弦之炁以結金丹也月圓於旣望人皆知¶
　爲金丹法象不知月之所以圓由兩弦之炁合成卽參同契¶
　所謂二八共一觔也用半輪卽用一輪也上弦兌體象白虎¶
　下弦艮體象青龍所謂以身心分上下兩弦也身心交會便¶
　有龍吟虎嘯之象卽以眞意攝伏身心兩弦合成一炁收歸¶
　坤鑪不出一時辰中而金丹已成矣通上數章俱説打合龍¶
　虎兩弦之炁以結金丹不出一時而丹成見其至簡至易也¶
　孰知一時亦虛象哉¶

赫赫金丹一日成古仙垂語實堪聽若言九載三年者總是推¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p047b>¶
延款日程¶

　此章言金丹之妙道機決於一日也上章言取龍虎兩弦之¶
　炁以結金丹而一時卽成可見金丹一道至簡至易雖愚昧¶
　凡夫得之立超聖地矣奈世人不知大道之簡易又爲丹經¶
　中三年九載之説所惑尙然疑根未淨妄起下劣之見躭誤¶
　一生豈知得丹之候究竟極其簡易乎古仙云本來眞性號¶
　金丹四假爲鑪鍊作團旣知金丹是本來眞性則上根利智¶
　當下可以了得一旦放下身心不染不著心地廓然眞性自¶
　見性復而命在其中矣金來歸性乃稱還丹故曰赫赫金丹¶
　一日成此卽達摩西來所謂一念回機便同本得孔子吿顏¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p048a>¶
　淵所謂一日克己復禮天下歸仁底境界實乃向上一機千¶
　聖心印不特古仙垂訓抑亦三教同源學人所宜直下承當¶
　者也纔説九載三年便是鈍根小器推諉遷延玩日愒月之¶
　曲説豈篤論乎彼蓋不知眞性現前無可推諉處無可遷延¶
　處也然則丹經所云九載三年之説何居曰理須頓悟如初¶
　生孩子頓具百骸事以漸修如長養成人必經𡻕月縱使積¶
　累之功畢竟要到三年九載何妨於一日之頓具乎噫根性¶
　猛利者當從此單刀直入矣或疑上章旣言一時此章何以¶
　又換作一日殊不知一時一日總虛象也只要識得迅疾之¶
　機攢簇之妙一任易時爲日易日爲時無所不可¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p048b>¶

敲竹喚龜吞玉芝鼓琴招鳳飮刀圭近來透體金光現不與凡¶
人話此規¶

　此章申言金丹之證驗也上章言金丹成於一日似乎至簡¶
　至易没甚奇特然其中證驗可與智者道難與俗人言也姑¶
　以法象言之仍不外坎離二物竹者虛中之物龜乃北方玄¶
　武之象喻坎中一陽玉芝喻離中眞陰所謂朱裏汞也琴者¶
　調和之器喻黃婆也鳳乃南方朱雀之象喻離中一陰也刀¶
　圭喻坎中眞陽所謂水中銀也作丹之功以中宫眞意爲主¶
　必先放下萬緣虛心内照倐然喚起坎中眞陽來與離中眞¶
　陰交會卽以眞意調和招攝離中眞陰自然與坎中眞陽相¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p049a>¶
　親相愛合爲一炁故曰敲竹喚龜呑玉芝鼓琴招鳳飮刀圭¶
　兩弦合體結成金丹從此美在中而輝生宇泰定而光發透¶
　頂透底放出金色寶光自然照天照地函蓋乾坤此等境界¶
　豈一切下劣凡夫所能窺測乎彼尙羣疑滿腹諸妄塞胸話¶
　之何益故曰近來透體金光現不與凡人話此規此係金丹¶
　確實證驗非世人一切妄見虛象可以冒昧承當者故我祖¶
　特地丁甯而贊嘆之¶

偃月鑪中玉蕋生朱砂鼎内水銀平只因火力調和後種得黃¶
芽漸長成¶

　此章言并兩歸一而產藥也以上諸章言兩弦之炁和合爲¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p049b>¶
　一而金丹大藥產矣然非火候調停得宜大藥未易生也偃¶
　月鑪卽玉池也玉蕋乃坎中眞陽卽所謂水中銀也朱砂鼎¶
　卽金鼎也水銀乃離中眞陰卽所謂朱裏汞也兩者不可偏¶
　勝貴得其平然燮理之功全仗火候調停而和合之必須一¶
　念不起一意不散火候旣足眞種自生刹那之間黃芽漸漸¶
　長成勃然出土矣此言產藥時温養火候不可不細參也¶

休泥丹竈費工夫鍊藥須尋偃月鑪自有天然眞火候何須柴¶
炭及吹噓¶

　此章言產藥時眞火候也上章鑪鼎對舉而此直曰偃月鑪¶
　者正指大藥將產一陽初動之時也何爲偃月鑪只因坎中¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p050a>¶
　眞陽與離中眞陰天然配合神炁相守息息歸根有如晦朔¶
　之交日月合璧月魄旣受日魂以成胎至初三日庚方之上¶
　露出一鈎金性乃成偃月之象在卦象爲震仰盂亦主一陽¶
　初動卽大藥入鑪眞法象也此惟委志虛無湛然長寂直到¶
　虛極靜篤方可以致之與後天一切渣滓之物并一切起鑪¶
　作竈杜撰工夫並没干涉故曰休泥丹竈費工夫鍊藥須尋¶
　偃月鑪眞藥旣產須假眞火以鍊之所謂眞火者豈有他哉¶
　只是息息歸根一念不起一意不散以俟眞種之自化自育¶
　而已豈待渣滓之物一毫幇補與夫矯揉之功一毫費力哉¶
　故曰自有天然眞火候何須柴炭及吹噓此章𦂳接上章明¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p050b>¶
　示產藥之候使學人知時而用火耳¶

前弦之後後弦前藥味平平氣象全採得歸來鑪内鍊鍊成温¶
養似烹鮮¶

　此章言大藥入鑪當加温養之功也上章但言鍊藥須尋偃¶
　月鑪孰知兩弦之炁便是金丹大藥乎前弦卽上弦也後弦¶
　卽下弦也上弦金半觔黑中有白下弦水半觔白中有黑白¶
　者金精黑者水基但上弦之光前黑而後白下弦之光前白¶
　而後黑白處各得半輪此云前弦後後弦前蓋專取水中之¶
　金也兩箇半輪合成一輪氣象各得其平月斯圓藥斯產矣¶
　由是採歸偃月鑪中鍛鍊而温養之不敢躁急勿忘勿助綿¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p051a>¶
　綿若存火候旣到大藥自然圓熟老子云治大國若烹小鮮¶
　其此之謂乎究竟何爲上下兩弦身心是也以眞意和合身¶
　心打成一片便是鍛鍊工夫又於意中忘意便是温養工夫¶
　切莫添出支節此係產藥時養火之功當與下章卯酉沐浴¶
　同看¶

兎雞之月及其時刑德臨門藥象之到此金丹宜沐浴若還加¶
火必傾危¶

　此章言金丹沐浴之功也上章只説温養而沐浴已在其中¶
　此又發明卯酉二用刑德並會之義正見不可不沐浴以法¶
　象言之在一𡻕爲二八兩月在一日爲卯酉二時大約是指¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p051b>¶
　點沐浴之候切不可泥象執文卯屬兎酉屬雞木液旺在卯¶
　此時陽中陰半木中藏金生處帶殺是德中有刑矣金精旺¶
　在酉此時陰中陽半金中藏木殺處帶生是刑中有德矣兩¶
　弦眞炁交會只在一時間此乃大藥入鑪金丹凝結之候也¶
　當將凝未凝之間刑德並臨生殺未定此時大有危險片時¶
　得藥則刑轉爲德頃刻喪失則德轉爲刑行功到此必須洗¶
　心滌慮放下萬緣一念不起一意不散如此沐浴大藥自然¶
　圓成倘或纎毫念起天眞便喪未免德轉爲刑而有傾危之¶
　患矣沐浴之法不過委志虛無而已其功只在一刻中所謂¶
　卯酉特虛比也此係金丹第一關鍵非聖師親授不知其妙¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p052a>¶

歐冶親傳鑄劔方鏌鋣金水配柔剛鍊成便會知人意萬里誅¶
妖一電光¶

　此章言金丹慧劔之用也與上章沐浴工夫一時並用祖師¶
　到此忍俊不禁又突出一奇峰卽世間有形之神劔喻丹道¶
　無形之慧劔蓋鑄劔之法必須金水淬厲而成結丹之功亦¶
　必由金水鍛鍊而得金水兩弦眞炁一剛一柔合而成丹正¶
　猶神劔之有干將鏌鋣配而成寶兩弦妙用必須眞師口授¶
　亦猶鑄劔神方之必傳自歐冶矣故曰歐冶親傳鑄劔方鏌¶
　鋣金水配柔剛兩弦之炁旣妙合而凝又以坤鑪中眞火淬¶
　厲而鍛鍊之化成一炁是爲吹毛利劔又名慧劔此劔鋒不¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p052b>¶
　不可觸觸之卽喪身失命妙在知人意三字意者中黃眞宰¶
　也意卽是劔劔卽是意近在目前遠卽萬里當大藥入鑪之¶
　時倘有陰魔來侵只索用慧劔劈頭一揮當下卽掃踪滅影¶
　矣故曰鍊成便會知人意萬里誅妖一電光上兩句言慧劔¶
　之體下兩句言慧劔之用非眞有慧劔之可用也仍是先天¶
　一點靈光耳亦非眞有妖之可誅也不過念起卽覺閒邪存¶
　誠之別名耳吕祖云吾有三劔説與世人一斷愛慾二斷煩¶
　惱三斷愚癡其卽此劔也夫¶

調和鉛汞要成丹大小無傷兩國全若問眞鉛何處是蟾光終¶
日照西川¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p053a>¶

　此章直指眞鉛之爲丹基也金丹大藥只是眞鉛一味然必¶
　須兩弦合體烹鍊而成離中眞陰爲汞恍惚中眞象也坎中¶
　眞陽爲鉛杳冥中至精也陽大而陰小似乎不均惟以眞意¶
　調和之庶幾兩弦之炁各得其平金丹乃成故曰調和鉛汞¶
　要成丹大小無傷兩國全兩弦合體方稱眞鉛與後天之凡¶
　鉛凡汞逈別蓋晦朔之交日月合璧會於黃道太陰水魄吸¶
　取太陽金精有金蟾之象到初三日一鈎現出金方是爲金¶
　蟾吐光而金丹大藥產矣故曰若問眞鉛何處是蟾光終日¶
　照西川川者水鄉西者金體水中之金是爲金丹終日照者¶
　卽赫赫金丹一日成也此與上數章同在一時蓋温養沐浴¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p053b>¶
　旣到又得慧劔之用金丹之功始圓金丹圓而一陽復便可¶
　採取烹鍊以結大還丹矣¶

八月十五翫蟾輝正是金精壯盛時若到一陽來起復便堪進¶
火莫延遲¶

　此章言大藥將產之候急須採取也上章云蟾光終日照西¶
　川正指水中金而言此所謂金精也兩弦並到合成一輪月¶
　乃圓而爲望八月建酉而金旺於酉正是金精旺極之時所¶
　以月到中秋光彩異常此喻坎離旣交水中之金赫然頓現¶
　而大藥將出鑪矣故曰八月十五翫蟾輝正是金精壯盛時¶
　水中金現謂之活子時此言金精壯盛活子時到矣純坤之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p054a>¶
　下一陽初復急須下手採取以作還丹之根基故曰若到一¶
　陽來起復便堪進火莫延遲此言大藥方產及時採取之作¶
　用也¶

一陽纔動作丹時鉛鼎温温照幌帷受炁之初容易吉抽添運¶
火卻防危¶

　此章申言採藥作丹之時宜防危慮險也水中生金一陽初¶
　動所謂金精壯盛之時卽身中活子時也此時藥苗新嫩急¶
　須採取而烹鍊之吕祖云温温鉛鼎光透簾幃正指此時而¶
　言故曰一陽纔動作丹時鉛鼎温温照幌幃學人到此當及¶
　時進火一升一降浮沉老嫩之間須索十分謹愼愼之則片¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p054b>¶
　時得藥是爲受炁吉不愼則頃刻失喪是爲防成凶故曰受¶
　炁之初容易吉抽添運火卻防危抽添者抽鉛添汞採藥之¶
　作用也運火者上升下降鍊藥之火候也上章是候一陽初¶
　動而進火此章便説進火之作用前後相接如貫珠章章皆¶
　然讀者請著眼¶

日月三旬一遇逢以時易日法神功守城野戰知凶吉增得靈¶
砂滿鼎紅¶

　此章申言金丹入鼎妙用只在一時也天上太陰二十九日¶
　有奇而一周天乃與太陽相會是爲晦朔之交日月合璧而¶
　生明丹道之妙簇年歸月簇月歸日簇日歸時產藥之與採¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p055a>¶
　取只在一時其神功妙用恰與造化合符故曰日月三旬始¶
　一逢以時易日法神功藥之將產也當虛以待之是爲守城¶
　藥之旣產也當動以應之是爲野戰此中火候不可一毫差¶
　錯卽入藥境所謂受炁吉防成凶也運火之際若能慮險防¶
　危避凶趨吉則大藥出坤鑪而升乾鼎養在黃庭光明洞達¶
　而圓滿矣故曰守城野戰知凶吉增得靈砂滿鼎紅此章又¶
　𦂳接上兩章言一陽初動而進火進火而能防危則大藥入¶
　鼎而神光煥發矣¶

玄珠有象逐陽生陽極陰消漸剝形十月霜飛丹始熟此時神¶
鬼亦須驚¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p055b>¶

　此章言金丹脫胎之證驗也上章所云靈砂卽指金丹大藥¶
　而言乃先天一炁必須得諸虛極靜篤無思無爲中莊子所¶
　謂赤水玄珠得諸罔象也於是採之烹之鍊之養之守城野¶
　戰之功旣到剝盡羣陰露出一點乾元面目金丹從此脫去¶
　胞胎上升乾鼎而造化之始基立矣故有十月霜飛胎圓丹¶
　熟之象鬼者陰靈神者陽靈也元珠成象超出陰陽鬼神莫¶
　測其機烏得而不驚乎須知金丹脫胎與還丹脫胎逈別此¶
　章以金丹而言則陽極陰消而有十月脫胎之象以還丹而¶
　言則又當陰極陽生而爲一陽初動之時此處最要辨得分¶
　明尙有重安鑪鼎再造乾坤一段工夫在後不可不知也¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p056a>¶

瑤池飮罷月澄輝跨箇金龍訪紫微從此眾仙相識後海田陵¶
谷任遷移¶

　此章申言金丹之可以立命也上章言十月脫胎明乎金丹¶
　大藥固巳出坤鑪而升乾鼎矣瑤池乃金母所居卽坤鑪之¶
　法象也紫微垣乃天中巍巍尊高處卽乾鼎之法象也金丹¶
　妙用無過先天一炁先天乍到之時絪緼交合如登瑤池而¶
　飮瓊漿故曰得之者長似醉金精旺而蟾光盈由是金丹大¶
　藥脫出坤鑪上升乾鼎地中一陽直透九天豈非瑤池飮罷¶
　月色澄輝跨金龍而訪紫微之象乎金丹升到天谷泥丸便¶
　是鬱羅蕭臺玉清聖境百節萬神到此無不聚會當下與大¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p056b>¶
　羅仙眾覿面相識矣任他滄海成田桑田成海高岸爲谷深¶
　谷爲陵而我之元神永無起滅終不變遷方信太上所云谷¶
　神不死是眞實語上章言神鬼俱驚此章言眾仙並會方見¶
　金丹立命之功如此其神妙也¶

休施巧僞爲功力認取他家不死方壺内旋添延命酒鼎中收¶
取返魂漿¶

　此章括金丹全功以起還丹作用也上章言入瑤池飮瓊漿¶
　卽所謂不死方也然何謂他家性爲主我也内藥也命爲賓¶
　他也外藥也修鍊之士先了命而後了性須從外藥起手饒¶
　他爲主我反爲賓顚倒之妙篇中言之詳矣一切勞形按引¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p057a>¶
　服氣飡霞總屬巧僞小術徒勞而無功惟有先天一炁從虛¶
　無中來者纔能不落形氣超生脫死故曰休施巧僞爲功力¶
　認取他家不死方當其大藥將產而採歸壺中也是謂歸根¶
　復命點旣枯之骨而命可延及其一陽起復而升入黃庭也¶
　是謂返本還原收已散之靈而魂可返矣故曰壺内旋添延¶
　命酒鼎中收取返魂漿主賓顚倒到此纔了得金丹作用而¶
　還丹之功從此起矣更有下劣旁門錯認他家二字流入採¶
　補其罪可勝誅哉¶

雪山一味好醍醐傾入東陽造化鑪若過崑崙西北去張騫始¶
得見麻姑¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p057b>¶

　此章言金液還丹之作用也前章所云延命酒返魂漿俱是¶
　金丹大藥底證驗旣靈且妙矣然非猛火鍛鍊以成還丹則¶
　九轉之功未全還丹妙用究竟不離水中金故喻以一味醍¶
　醐湼槃經云雪山有大力白牛食肥膩草糞皆醍醐無青黃¶
　赤白黑色雪山喻金方白牛喻金性之純白一味醍醐乃先¶
　天一炁從虛無中來者卽水中金也金性不染不雜堅固圓¶
　成其初產自庚方旣而從西轉東升於乾位引入黃庭採取¶
　而烹鍊之豈非造化之大鑪冶乎一切延命酒返魂漿到此¶
　悉化作醍醐上味無二無別矣故曰雪山一味好醍醐傾入¶
　東陽造化鑪此尙帶金丹法象而言金丹大藥旣入在造化¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p058a>¶
　鑪中候正子時一到運動河車聚火載金猛加鍛鍊升至崑¶
　崙頂上乾坤相見交而爲泰一點金液依然落在黃庭而聖¶
　胎始圓矣故曰若過崑崙西北去張騫始得見麻姑此乃大¶
　還丹之法象也張騫是男子窮河源者麻姑是仙姝張騫乘¶
　槎逆流直泝河源過崑崙山頂始見麻姑總是顚倒乾坤法¶
　象不必深求¶

坎電烹轟金水方火發崑崙陰與陽二物若還和合了自然丹¶
熟遍身香¶

　此章統言合内外二藥而成大還丹也金丹作用專取水中¶
　之金所謂先天一炁從虛無中來者坎電喻水中之火白紫¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p058b>¶
　清云造化無聲水中火起妙在虛危穴金水方卽虛危穴也¶
　火烹雷轟自此而起只是採取一陽引歸乾鼎以結金丹耳¶
　以上俱説外藥直到正子時到一陽初動纔用猛火鍛鍊聚¶
　火載金直達崑崙峰頂從一陽之復升到六陽而爲乾從一¶
　陰之姤降到六陰而爲坤乾坤交姤罷一點落黃庭此卽内¶
　藥也内外兩種藥物到此合爲一體再加温養之功還丹旣¶
　熟自然通身透亮徧體生香剝羣陰而爲純陽點凡軀而爲¶
　聖胎矣此章言内外合一乃成金液還丹下章方言温養之¶
　功¶

要知鍊養還丹法自向家園下種栽不假吹噓并著力自然果¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p059a>¶
熟結靈胎¶

　此章言還丹入鼎長養聖胎之功也乾坤交罷一點眞種已¶
　落在黃庭是爲大還丹矣猛鍛極鍊之後急須加温養工夫¶
　然温養之功別無巧妙只在自家方寸地上刻刻護持時時¶
　培植便是乳哺眞種底方法其功全在眞息必須優游自在¶
　勿忘勿助如龍養珠如雞抱卵此卽天然眞火也眞火赫赫¶
　長紅何假吹噓綿綿若存何須著力火力旣到純亦不已自¶
　然脫胎而神化矣此言温養還丹之功與上面鍛鍊相爲表¶
　裏者也¶

未鍊還丹須急鍊鍊了還須知止足若也持盈未已心不免一¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p059b>¶
朝遭困辱¶

　此章言還丹旣得當守之以無爲也蓋有爲所以了命無爲¶
　所以了性還丹鍛鍊之功正所以了命也丹基一日未立命¶
　非我有故曰未鍊還丹須急鍊然工夫雖妙終落有作未返¶
　自然只可藉此爲渡河之筏旣到彼岸定須舍筏而見性矣¶
　故曰鍊了還須知止足若得丹之後依然向外馳求不肯休¶
　歇只管搬弄精魂在有作有爲上尋活計何異船到彼岸尙¶
　戀筏而不肯捨乎此不特性宗未徹永無解脫之期并其所¶
　得之命寶亦弗能享用矣故曰若也持盈未已心不免一朝¶
　遭困辱蓋還丹未得不知下德之有爲則落空還丹旣得不¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p060a>¶
　知上德之無爲則又著相此了命之功所以必兼了性也¶

否泰纔經萬物盈屯䝉受卦秉生成此中得意須忘象若究羣¶
爻漫役情¶

　此章言火候之妙切不可泥象也以上數章俱説大還丹作¶
　用而火候在其中火候法象惟羲易足以印之先天之易取¶
　定位以立本後天之易取交感以致用故乾上坤下之卦取¶
　其不交而爲否坤上乾下之卦取其交而爲泰乾坤交姤以¶
　後正轉否爲泰之時也其間陽火陰符進退之序一刹那間¶
　周天數足諸卦諸爻無不統攝矣且乾坤之後便受以屯䝉¶
　序卦者良有深意蓋天地旣交則盈天地間一切萬物自然¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p060b>¶
　莫不生成震以一陽動乎坎下象萬物之始生而爲朝屯艮¶
　以一陽止乎坎上象萬物之旣成而爲暮䝉一生一成卽一¶
　動一靜也還丹之妙亦無過一生一成其初採藥物於曲江¶
　之下聚火載之而上升於崑崙卽朝屯之象卽天根之所以¶
　生也其旣姤乾坤於天谷之上周天運之而凝結於丹鼎卽¶
　暮䝉之象卽月窟之所以成也至於三田聚寶則萬物盈滿¶
　之象亦在其中矣然丹道之用卦爻但取一動一靜互爲其¶
　根之機以寓進火退符之準貴在得其大意之所在耳若泥¶
　象執文役役于朝屯暮䝉一日兩卦之序何啻癡人説夢乎¶
　大約火候之妙全在得意忘象一句祖師於此特點破之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p061a>¶

卦中設法本儀刑得意忘言意自明舉世迷人惟泥象卻行卦¶
氣望飛升¶

　此章言得意忘象之爲眞火候也丹經中鼎鑪藥物龍虎鉛¶
　汞種種建立無非象也又何疑於火候乎故文不可執象不¶
　可泥卽如屯䝉否泰等法象如蟲禦木偶爾成文何處可執¶
　泥耶聖人立象之妙譬若以手指月月自在天決不在指頭¶
　上學人能得意而忘象得象而忘言則象中之意自將朗然¶
　洞徹倘或泥象執文役役於朝屯暮䝉一日兩卦如法行持¶
　便指望白日上升豈非大惑不解之迷人乎此章與上章略¶
　同¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p061b>¶

天地盈虛自有時審能消息始知機由來庚甲申明令殺盡三¶
尸道可期¶

　此章申言卯酉周天之造化也火候之妙準乎造化造化氣¶
　機只是一陰一陽其中自有消息盈虛與時偕行之妙周天¶
　之大綱以南北爲經東西爲緯觀於先天方位圖乾南而坤¶
　北日東而月西則消息盈虛之機槪可見矣大約盈則必消¶
　消者殺機也虛則必息息者生機也陽虛於子盈於午一到¶
　卯中生機已不可遏陰虛於午盈於子一到酉中殺機已不¶
　可迴然生中有殺殺中亦有生生殺一時並到此中消息之¶
　機不可不知也故曰天地盈虛自有時審能消息始知機還¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p062a>¶
　丹之妙其周天火候同乎造化陰極生陽六陽從地而升於¶
　子陽極生陰六陰從天而降於午此南北之經也有南北之¶
　經自然有東西之緯蓋人身中一日一月人人具足日東月¶
　西便分出甲木庚金金木間隔則水火之功尙未全故當乾¶
　坤大交後運行周天火候之時急須用斗柄之機斡旋身中¶
　日月若璇璣之升降循環不已從下到上從左到右轉而又¶
　轉戰退羣陰使陰氣漸消漸虛陽氣漸長漸盈自然元精化¶
　元氣元炁化元神元神還太虛身中之三尸自消九蟲自滅¶
　此乃轉殺機爲生機而歸根復命之道得矣故曰由來庚甲¶
　申明令殺盡三尸道可期三尸乃人身中尸蟲一名三彭相¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p062b>¶
　傳以庚申日上詣天曹訴人罪過奪命減算修眞之士能七¶
　守庚申三尸自滅然總不若鍊還丹之直截也卯酉之正令¶
　一行則陰盡陽純三尸不守而自滅矣¶

四象會時玄體就五行全處紫光明脫胎入口通神聖無限神¶
龍盡失驚¶

　此章言還丹脫胎之證驗也其初四象會於中黃金丹始結¶
　玄珠已成象矣再加聚火載金之功逆上乾宫烹之鍊之又¶
　從而温養乳哺之剝盡羣陰露出乾元面目直到鑛盡金純¶
　烟消火滅方成一粒龍虎還丹五炁俱朝於上田三花皆聚¶
　於乾頂浩氣塞乎天地慧光徧照大千豈非四象會而玄體¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p063a>¶
　就五行全而紫光明之象乎斯時也重立性命再造乾坤變¶
　種性爲眞性轉識神爲元神自造自化不由天地矣更須忘¶
　物忘形積功累行時時長養聖胎直到瓜熟蒂落底時候靈¶
　丹應時脫落吞入口中倐然雲騰雨施雷轟電掣片晌之間¶
　消盡一身陰滓立地轉凡成聖而爲鬼神所震驚天龍所呵¶
　護矣豈非通靈入聖而神龍失驚之象乎此處獨言入口故¶
　知是還丹脫胎之象與前面金丹脫胎逈然不同大約此書¶
　已經再三校正其工夫極有次第首言大道源委次言藥物¶
　鑪鼎次言坎離交而成金丹有採取温養之功究言乾坤交¶
　而成還丹有鍛鍊乳哺之功一步步鞭到此纔説脫胎神化¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p063b>¶
　底證驗先後次第秩然不亂讀者幸細辨之¶

藥逢氣類方成象道在虛無合自然一粒靈丹吞入腹始知我¶
命不由天¶

　此章言還丹之妙用可以造命也蓋還丹之功始於有作終¶
　則無爲有作所以了命無爲所以了性其初必取眞陰眞陽¶
　同類相感方成大藥到得玄珠成象太乙歸眞乃返虛無而¶
　證至道矣蓋道自虛無生一炁一而二二而三遂至順流不¶
　窮今者攢五簇四會三歸二而復返於一炁豈非自然之道¶
　乎此以了命而兼了性也鍊之又鍊靈丹從崑崙頂上應時¶
　脫落吞入口中從此宇宙在手造化生身我命在我生死總¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p064a>¶
　不由上天矣此章𦂳接上章脫胎入口來確是還丹證驗入¶
　口入腹雖分兩象實無二義須知口非飮食之口腹非臍腹¶
　之腹遇眞師者自知之¶

大道修之有易難也知由我亦由天若非積行施陰德動有羣¶
魔作障緣¶

　此章言體道之士當修德以格天也靈丹入腹命由我而不¶
　由天信矣然此特爲了手者言耳若夫下手之時有易有難¶
　未可槪論大約以眞實心承當則易以巧僞心襲取則難一¶
　心眞實纔能上達乎天若稍涉巧僞卽便隔絶天心自取魔¶
　障故造命之工夫雖由乎我而出世之機緣實由乎天此决¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p064b>¶
　言陰德之不可不積也行善而不求人知謂之陰德一切方¶
　便濟人慈悲及物之事若太上感應篇所載者學道之士定¶
　當刻刻行持行持之際又當心安意肯無所爲而爲之切不¶
　可夾帶一毫計功謀利徼求福報底念頭倘或一念夾雜便¶
　違心逆天墮落魔眷屬中而障卻大道因緣矣蓋世間魔障¶
　一切皆從心造一心積德自然足以格天辦道其機括仍由¶
　我不由天也然則造命之學不特在了手後卽在下手時矣¶
　發心擔荷大道者尤當三復此章¶

了了心猿方寸機三千功行與天齊自然有鼎烹龍虎何必擔¶
家戀子妻¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p065a>¶

　此章言了心之究竟處也上章言大道必由功行學道之士¶
　定當積功累行上合天心行須八百功必三千似乎累世莫¶
　殫畢生莫究矣不知八百三千一切惟心所造倘能一念回¶
　機全身放下方寸中空空洞洞自然一了都了三千之功八¶
　百之行當下立地圓滿而與太虛天體同其廣大高明矣故¶
　曰了了心猿方寸機三千功行與天齊此卽眞空而該妙有¶
　者也學者旣悟空體又須功行齊修若一向空腹高心撥無¶
　因果自以爲無修無證最上一乘法門便是莽莽蕩蕩招殃¶
　禍矣高上之士一朝頓徹且把這箇撥置一邉仍舊去安鑪¶
　立鼎採取藥物行持火候鍊成龍虎大丹空不礙有其妙如¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p065b>¶
　是旣知空不礙有卽知有不礙空到此地位根塵識想一切¶
　消落大地山河俱同幻影此身尙非我有何有於家又何有¶
　於田園妻子種種身外之物世間凡夫苦死守着田園戀著¶
　妻子一息尙存不肯放下豈知凡夫最貪著處卽道人大解¶
　脫處乎此處本自然而然不假排遣故曰自然有鼎烹龍虎¶
　何必擔家戀子妻此卽妙有而該眞空者也到此方知有作¶
　無爲如火合火盡性至命如空合空求其合一相且不可得¶
　何况分而二之乎此係祖師末後全提之句舊解多失其意¶
　特爲拈出以吿同志¶

始於有作人難見及至無爲眾始知但識無爲爲要妙誰知有¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p066a>¶
作是根基¶

　此章結言金丹大道當從有而入無也上章已拈提空有不¶
　二宗旨此遂直截指出以爲通篇結尾世人但知有爲所以¶
　了命無爲所以了性不知其中自有緩急先後之序有爲之¶
　功在乎結丹一切採取鍛鍊作用必須乘時而應機此其絶¶
　利一源三返晝夜之功用止可冷暖自知而已人豈得而見¶
　之乎及乎功深力到百骸理而萬化安身心一如歸根復命¶
　坐收清淨無爲之效到此則美在其中光輝發越人皆得而¶
　知之矣故曰始於有作無人見及至無爲眾始知此言不落¶
　有爲方見了手之妙破世人執有之常見也到得無爲地位¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p066b>¶
　形神俱妙與道合眞自覺覺他廣宣妙法誰不望而心折皈¶
　命投誠孰知其初結侣入圜死心鍛鍊纔得建立丹基有爲¶
　之功若是其專且久乎故曰但識無爲爲要妙誰知有作是¶
　根基此言不墮無爲方成起手之功破世人執無之斷見也¶
　蓋有作是了命邉事無爲乃了性邉事學道者偏於有作則¶
　著幻相偏於無爲則落頑空一部悟眞篇中斷常俱遣割截¶
　兩頭句句全提向上總是要人身心一如有無不二親證無¶
　上至眞妙覺之道耳到此乃雙掃雙建以結之是通部一大¶
　關鍵也¶

修行混俗且和光圓卽圓兮方卽方晦顯逆從人莫測教人怎¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p067a>¶
得見行藏¶

　此章言俗不礙道乃出格之妙用也道德經云和其德同其¶
　塵此兩言頗難體會蓋有道而不見其道有德而不見其德¶
　是爲和光自此與世間愚夫愚婦一般面目一樣舉動入淨¶
　入垢無所不可是爲同塵混俗卽同塵之別名也大修行人¶
　直到了手後一塵不沾六通具足正好隨願度人多方利物¶
　卽或垂手入㕓游戲三昧無所不可以言乎行止則或圓而¶
　或方以言乎蹤跡則或顯而或晦以言乎機用則或順而或¶
　逆天地鬼神且莫測其行藏而况於人乎由是可以出世可¶
　以入世可以遯世可以經世潛見惕躍總由乎心仕止久速¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p067b>¶
　各當其可有如獅子之迷踪神龍之變化淵乎妙哉所以文¶
　王係乾爻至用九而垂無首之象夫子見太上于柱下而發¶
　猶龍之嗟嗚呼至矣¶

** 　　五言四韻一首(以象太乙之奇)¶

女子著青衣郎君披素練見之不可用用之不可見恍惚裏相¶
逢杳冥中有變一霎火熖飛眞人自出現¶

　此章統論金丹妙用乃八十章之總結也金丹作用不過取¶
　金木兩弦之氣合成震木雖屬長男然從離火中出女子之¶
　象也且天三生木而地以八數包之似乎男人女粧故曰女¶
　子著青衣兌金雖屬少女然從坎水中生郎君之象也且地¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p068a>¶
　四生金而天以九數包之似乎女人男扮故曰郎君披素練¶
　夫此兩弦之炁產於後天孕在先天當其形質未兆之時便¶
　可取而用之及乎形質旣萌已落後天陰炁纔有可見便不¶
　可用矣故曰見之不可用用之不可見大藥將產未產之際¶
　機欲動而未離乎靜陽方生而未離乎陰以其寂然不動强¶
　名杳㝠以其感而遂通强名恍惚恍惚裏相逢動不離靜杳¶
　㝠中有變靜極生動所謂一動一靜之間天地人之至妙至¶
　妙者也此時運火之功洗心沐浴只在霎時間而金丹眞種¶
　得矣豈非一霎火熖飛眞人自出現乎此一段是金丹工夫¶
　再加向上之工則脫胎神化自然變現無方超出輪迴而與¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p068b>¶
　三清太上同其法身矣祖師末了作此以結束八十章蓋由¶
　博歸約返乎太乙之眞也¶

　此篇又不難於注而難於序向來顚倒錯亂者一切秩然成¶
　章渾然無縫雖天孫雲錦何以加茲至如注中宗旨字字金¶
　針只許同心默契冷煖自知耳(中卷總評)¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY180_01p069a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　悟眞篇卷之下¶
紫陽眞人張伯端著¶
　　　　　　　　　　　　　雲陽道人朱元育闡幽¶

** 　　西江月(西者金之方江者水之體月者藥之用一十二首以周𡻕律)¶

内藥還同外藥内通外亦須通丹頭和合類相同温養兩般作¶
用　内有天然眞火鑪中赫赫長紅外鑪增減要勤功妙絶無¶
功眞種¶

　此章總括内外二藥乃盡性至命之全功也大道本無内外¶
　一到金丹作用便分出内外二藥其中有體有用有賓有主¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p069b>¶
　然古今知之者希祖師大發慈悲不妨爲學人旁通一線通¶
　部悟眞篇無非指點内外二藥到此纔明明點破耳内藥屬¶
　先天外藥卻須從後天返先天蓋無修無證天然具足者謂¶
　之内藥有作有爲返本還源者謂之外藥内藥了性體具中¶
　黃卽元神而攝精炁者也外藥了命用寄坎離卽身心而合¶
　眞意者也元神本來寂然不動感而遂通寂不離感感不離¶
　寂内外之體同矣當其寂也一念不生似乎無爲及其感也¶
　六根互用又不礙有爲内外之用通矣故曰内藥還同外藥¶
　内通外亦須通先天一點靈光圓陀陀地便是大藥丹頭高¶
　上之士識此丹頭只消眞意不散元神内凝身心兩家自然¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p070a>¶
　和合而交感矣此卽内以兼外從源而達流者也中下之流¶
　未易及此必須鍊已立基築完城郭處于中以制其外制于¶
　外以養其内先要和合身心元神纔凝此卽外以全内從流¶
　而遡源者也兩家作用殊途而同歸故曰丹頭和合類相同¶
　温養兩般作用藥物旣分内外兩種則鑪鼎亦分内外兩處¶
　而火候亦當分内外兩用大抵内鑪耑在中黃外鑪兼攝六¶
　根内火候耑主無爲外火候兼于有作學道之士須令元神¶
　坐鎭中黃常應常靜自然眞息綿綿用之不勤與元神相依¶
　相抱一似鑪中火種晝夜不斷故曰内有天然眞火鑪中赫¶
　赫長紅中黃便是内鑪元神便是内藥眞息綿綿便是内火¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p070b>¶
　候此卽本體爲工夫不增不減者也乃先天也然後天有增¶
　有減之功用卽從此而出凡人泄漏眞性多在六根門頭故¶
　二六時中必須回光返照時時收拾身心其功可不勤乎爲¶
　學日益故曰增爲道日損故曰減在工夫須當增之又增在¶
　本體則當減之又減卽增卽減直到無可增減處自然元精¶
　化元炁元炁化元神元神還太虛而無功眞種出矣蓋有增¶
　有減尙屬功夫邊事直到無增無減纔是無功之功無上至¶
　眞妙道有增有減底工夫恰好合著無增無減底本體此内¶
　外二藥體相同而用相通者也故曰外鑪增減要勤功妙絶¶
　無功眞種蓋内鑪係中黃神室元神不動卽内藥作用也天¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p071a>¶
　然眞火内火候也體也主也了性者也外鑪係坎離二用和¶
　合身心卽外藥作用也增減勤功外火候也用也賓也了命¶
　者也内外二藥打成一片體用同源賓主交參性命全修以¶
　至形神俱妙所謂合内外之道而一以貫之者也¶

此藥至神至聖憂君分薄難消調和鉛汞不終朝早覩玄珠形¶
兆　志士若能修鍊何妨在巿居朝工夫容易藥非遙説破令¶
人失笑¶

　此章言大藥至簡至易卽内以攝外者也上章言内外相同¶
　纔稱金丹大藥然有辨焉外藥後天之功也出聖入神必假¶
　作用内藥先天之體也卽凡卽聖一切圓成但恐信根淺薄¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p071b>¶
　自家承當不過消受不起耳大藥之用無過眞鉛眞汞身心¶
　是也身心未易相合須得眞意以調和之眞意之不動處卽¶
　先天元神也元神旣復身心自然打成一片而玄珠成象矣¶
　到此卽神聖功用當下立證曾不終朝所謂赫赫金丹一日¶
　成者也奈何世人多信不及往往勞形苦已離妻入山以爲¶
　修鍊殊不知修鍊之功全在心地但使心地潔淨圓明一切¶
　不染不昧雖處市朝何異深山窮谷所謂大隱居㕓市是眞¶
　修鍊矣蓋身心兩字便是大藥先天一點元神便是大藥底¶
　丹頭這個丹頭人人具足只因未遇眞師點破日用不知不¶
　信大藥至邇工夫至易而求諸遠且難者遂至當面蹉過甘¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p072a>¶
　作凡夫一旦點破方知卽此人人具足者便是金丹大藥卽¶
　此日用不知者便是天然眞火卽此甘作凡夫者便可出神¶
　入聖圓通無礙有不啞然失笑者乎老子所謂不笑不足以¶
　爲道也此章言卽内藥以攝外藥直證無爲了性而命在其¶
　中所謂修上一關蓋下二關者也¶

白虎首經至寶華池神水眞金故知上善利源深不比尋常藥¶
品　若要修成九轉先須鍊己持心依時採取定浮沉進火須¶
防危甚¶

　此章言大藥必假作爲卽外以全内者也蓋内藥無爲所以¶
　了性外藥有爲所以了命了性者卽一以該兩其機關至簡¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p072b>¶
　至易了命者卽兩以還一其作用極玄極微金丹作用須從¶
　和合四象起手四象者何地四生金其象爲白虎中藏天一¶
　眞水是名首經而爲至陽之寶故曰白虎首經至寶天三生¶
　木其象爲華池中藏地二眞火是名神水而爲至眞之金故¶
　曰華池神水眞金金木水火分之名雖有四合之只是坎離¶
　二物二物逆轉便合成先天一炁先天一炁從虛無中來源¶
　潔流清絶無纎塵夾襍參同契所謂上善若水清而無瑕是¶
　也故曰故知上善利源深不比尋常藥品離中一陰屬己土¶
　己之象也人心惟危法當鍊而消之坎中一陽屬戊土心之¶
　象也道心惟微法當保而持之鍊巳持心工夫久久純熟到¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p073a>¶
　得虛極靜篤大藥方生卽此一時便全九轉之功矣故曰若¶
　要修成九轉先須鍊己持心大藥一生必須採取採取之候¶
　在坎離乍交一陽初動之時潭底日紅沉之象也息念以守¶
　之當虛己以待時黃芽出土浮之象也用意以採之當乘時¶
　而進火此中消息冷暖自知而已候未到而遽採是謂先時¶
　候已到而不應是謂不及時先時則藥太嫩不及時則藥太¶
　老毫髮差遲便不作丹而可危矣故曰依時採取定浮沉進¶
　火須防危甚此章言外藥作用從有作以反無爲了命而性¶
　在其中所謂從下二關透上一關者也¶

　此章浮沉二字與上卷不同上卷指坎離交會時説此處卻¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p073b>¶
　説採藥進火底時候當細辨之¶

七返朱砂返本九還金液還眞休將寅子數坤申但看五行成¶
準　本是水銀一味周流厯徧諸辰陰陽數足自通神出入不¶
離玄牝¶

　此章言大藥返還之妙合内外而言之也蓋内藥之體在谷¶
　神不離玄牝外藥之用在二物須要返還然七返九還顚倒¶
　逆用之妙豈易知哉何謂七返九還其法象出自河圖天一¶
　生水地六成之坎屬水而數得七已含火象其中一點實處¶
　本是乾家太陽眞火火結爲砂豈非朱砂之象乎地二生火¶
　天七成之離屬火而數得九已含金象其中一點虛處本是¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p074a>¶
　坤家太陰眞水金化爲水豈非金液之象乎學道之士必須¶
　取離中這點眞陰還于坎宫而成坤便取坎中這點眞陽返¶
　于離宫而成乾是謂返本還源而先天之體復矣故曰七返¶
　朱砂返本九還金液還眞其初以北方之水返爲南方之火¶
　旣而以南方之火還爲西方之金以火鍊金是名金丹鍊成¶
　純乾是名金仙彼河圖之翻作洛書金火互換先天之轉爲¶
　後天離居乾位皆此意也世人不知造化之妙遂以自寅順¶
　數到申爲七返自申逆數到子爲九還可發一笑豈知水火¶
　一生一成乃五行自然之準則乎故曰休將寅子數坤申但¶
　看五行成準以二物對説雖分屬坎離其實眞鉛大藥一味¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p074b>¶
　而已究其根源只以坎中一陽作主蓋天一眞水從中而出¶
　爲性命之根源包羅萬化具足五行其初一變爲鉛在北方¶
　坎宫爲亥子水此眞鉛之本身也及乎二變爲砂在南方離¶
　宫爲巳午火三變爲汞在東方震位爲寅卯木四變爲銀在¶
　西方兌位爲申酉金五變爲土在中黃坤宫爲辰戍丑未四¶
　土故曰本是水銀一味周流遍厯諸辰此言其順流而出者¶
　也逆而轉之只此眞陰眞陽便是七返九還之功到得九轉¶
　功成胎圓炁足適合造化九九八十一之陽數自然脫胎而¶
　入神化卽老子所謂谷神不死者也然谷神不死須從玄牝¶
　立基其初一分爲二從谷神分出玄牝自内而出外卽一味¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p075a>¶
　之流徧諸辰者也其旣二轉爲一從玄牝合成谷神自外而¶
　入内卽二物之返本還眞者也故曰陰陽數足自通神出入¶
　不離玄牝首章全提内外二藥是總綱次章言至神至聖之¶
　功卽内以統外也三章言鍊已持心之要卽外以還内也此¶
　章遂言返還之妙歸本谷神乃合内外而言之也¶

牛女情緣道本龜蛇類秉天然蟾烏遇朔合嬋娟二炁相資運¶
轉　總是乾坤妙用誰人達此眞詮陰陽否隔卽成愆怎得天¶
長地遠¶

　此章言二物妙用不宜間隔也上章言七返九還不離玄牝¶
　則坎離之不可不交明矣卽以物情徵之牛女天上雙星也¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p075b>¶
　必假鵲橋之會龜蛇地中兩物也合成玄武之形至于日中¶
　之烏月中之兔必至晦朔交會乃萌滋元炁而生明總是陰¶
　陽二炁相資運轉順去生人生物者逆之則成丹蓋乾父坤¶
　母資始資生之妙用卽坎男離女反本還原之眞詮世人獨¶
　修一物未免落在孤陰寡陽邊由是火水未濟天地不交而¶
　成否隔之愆卽不能與天地同其功用豈能與天地同其長¶
　久乎此言了性者必須立命纔合返還妙用獨修一物便非¶
　大道有等旁門因陰陽否隔字面流入彼家房術誑惑愚夫¶
　則又罪不容誅矣¶

若要眞鉛留汞親中不離家臣木金間隔會無因須用媒人勾¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p076a>¶
引　木性愛金順義金情戀木慈仁相吞相㗖卻相親始覺男¶
兒有孕¶

　此章言坎離始交金丹之法象也上章言陰陽否隔卽金木¶
　間隔之象其所以間隔者由介紹之無其人未得眞土調和¶
　耳水中生金是名眞鉛火中生木是名眞汞汞性輕浮極易¶
　飛走惟眞鉛足以留之卽所謂金鼎欲留朱裏汞玉池先下¶
　水中銀也然非眞土坐鎭中宫豈能調和兩家之情性乎故¶
　欲眞鉛之留汞非親近家臣不可欲木金之不隔非媒人勾¶
　引不能家臣媒人皆指眞土卽所謂黃婆也蓋金情至剛木¶
　性至柔金能尅木兩不相得金木旣未肯相順鉛汞遂未肯¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p076b>¶
　相留惟得眞土和合則木性不畏金之剛而轉愛其順義金¶
　情不嫌木之柔而轉戀其慈仁由此眞虎眞龍相呑相㗖轉¶
　更相親身心打成一片而元神出其中矣聖胎圓而眞人現¶
　豈非男兒有孕者乎此言三家相見以成金丹之法象也¶

二八誰家姹女九三何處郎君自稱木液與金精遇土方成三¶
性　更假丁公鍛鍊夫妻始結歡情河車不敢暫留停運入崑¶
崙峰頂¶

　此章言鍛鍊交媾還丹之作用也前章言坎離交而大藥孕¶
　金丹之基立矣猶未及鍛鍊之火候也故卽以三家相見者¶
　申言之二八姹女卽木液也九三郎君卽金精也其初兩物¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p077a>¶
　間隔無由相通一遇中黃眞土遂勾引而攝合之所謂追二¶
　炁于黃道會三性於元宫是也勾引雖仗黃婆調停全憑眞¶
　火丁公者文火也金木交并之時須用文火温養之兩家情¶
　性自然和合歡好大藥產矣大藥旣產活子時到必須採取¶
　眞鉛送歸土釜仍以文火温養之此申言金丹作用也温養¶
　旣足正子時到亟須駕動河車從尾閭起火透夾脊過玉枕¶
　運到崑崙頂上用武火猛烹極鍊乾坤交姤罷一點落黃庭¶
　大藥始入鼎而凝結矣此乃言金液還丹之作用也丹旣入¶
　鼎再加乳哺温養工夫久久純熟至於聖胎圓而眞人現九¶
　轉之功於是乎畢¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p077b>¶

天地纔經否泰朝昏好識屯䝉輻來凑轂水朝宗妙在抽添運¶
用　得一萬般事畢休分南北西東損之又損愼前功命寶不¶
宜輕弄¶

　此章言還丹之功從有以入無也上章言河車運火直上崑¶
　崙則乾坤旣已大交向之乾上坤下而爲否者今坤上乾下¶
　而翻爲泰矣然火候之進退不可不謹陽動而進火爲朝屯¶
　之象也陰靜而退火爲昏䝉之象也舉兩卦而六十卦反對¶
　之象一進一退悉在其中矣故曰天地纔經否泰朝昏好識¶
　屯䝉乾坤交姤罷一點落在黃庭先天眞種旣已入鼎後天¶
　周身之氣自來歸命有若三十輻之共凑一轂百川眾流之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p078a>¶
　朝宗大海但須時時抽鉛添汞鍊盡陰氣以還純乾運用之¶
　妙存乎火候耳故曰輻來凑轂水朝宗妙在抽添運用前此¶
　金木間隔火水未濟東西南北各居一方到此混而爲一元¶
　神坐鎭中黃超然獨尊東西南北渾然總是一家得一而萬¶
　事畢矣故曰得一萬般皆畢休分南北西東功用到此只求¶
　日減不求日增只消抱一守中常應常靜從有作以入無爲¶
　卽太上所謂損之又損以至於無也蓋從前有作之功都緣¶
　立命命寶旣立便當了徹性宗直證無上妙覺倘只管戀著¶
　命寶搬弄精魂便落在有爲法中譬如登岸之時猶然戀筏¶
　而不肯舍縱使夀同天地一愚夫耳故曰損之又損愼前功¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p078b>¶
　命寶不宜輕弄此首要學人直下了性乃祖師末後全提句¶
　也¶

冬至一陽來復三旬增一陽爻月中復卦朔晨超望罷乾終姤¶
兆　日又別爲寒暑陽生復起中宵午時姤罷一陰朝鍊藥須¶
知昏曉¶

　此章言攢簇周天乃火候之法象也大丹之功全仗火候火¶
　候之秘不可以言宣先聖不得已寓之易象此復姤之所以¶
　爲天根月窟也復姤之妙又不可以言宣姑以年月日時寓¶
　其法象大約只是陽動陰靜兩端而已以一年計之十一月¶
　冬至一陽初動爲復每月增一陽爻十二月二陽臨正月三¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p079a>¶
　陽泰二月四陽大壯三月五陽夬直到四月六陽成乾陽極¶
　而陰生矣五月一陰初靜爲姤每月增一陰爻六月二陰遯¶
　七月三陰否八月四陰觀九月五陰剝直到十月六陰成坤¶
　陰極而陽又生矣此言一年之火候也古聖恐世人著在年¶
　上乃移一年之火候于一月以月朔當復卦一陽初生上弦¶
　適當二陽之兌至望而成乾三陽足矣月望當姤卦一陰始¶
　生下弦適當二陰之艮至晦而成坤三陰足矣此言一月之¶
　火候也又恐世人著在月上乃移一月之火候於一日以子¶
　時一陽當復卦到已而爲六陽之乾午時一陰當姤卦到亥¶
　而爲六陰之坤一日之中已具足一月之晦朔并一年之寒¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p079b>¶
　暑大約取陽動陰靜而金丹之火候視此以爲進退而已一¶
　陽初動朝晨之象卽年中之冬至月中之朔日也當準之而¶
　進陽火一陰初靜黃昏之象卽年中之夏至月中之望日也¶
　當準之而退陰符簇年歸月簇月歸日簇日歸時只在一時¶
　動靜中自分昏曉而已故總收之曰鍊藥須知昏曉絶句中¶
　一時辰内管丹成卽此意也孰知一時又簇在一刻哉又孰¶
　知時本無時刻本無刻哉噫此眞火本無候至妙至妙之機¶
　關也¶

不辨五行四象那分砂汞鉛銀修丹火候未曾聞早便稱呼大¶
隱　靡肯自思已錯更將錯路教人誤他永劫在迷津似恁欺¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p080a>¶
心怎忍¶

　此章言盲師不識金丹之妙自誤以誤人也金丹法象原本¶
　河圖蓋河圖以一中統攝四方水火木金分列四方是爲四¶
　象四象會于中五眞土是爲五行造化之妙一落到當人身¶
　上人人具足個個圓成只此造化順之則生人生物逆之則¶
　成佛成仙天機難泄古人不得已著爲丹經近取諸身喻爲¶
　夫婦男女遠取諸物喻爲砂汞銀鉛總之皆法象也至于眞¶
　藥眞火之骨髓萬劫一傳非得眞師面授逈無入處世間有¶
　等愚夫不經師承猖狂妄行闖入旁蹊曲徑一切杜撰不知¶
　何者爲五行何者爲四象何者爲砂汞銀鉛此輩尙未識藥¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p080b>¶
　物之面目况火候乎然旁門中有數等最下者誤執砂汞銀¶
　鉛爲點金之術錯認夫婦男女爲御女之方高者不過搬弄¶
　身中精氣最高者亦不過見到澄澄湛湛底識性内守幽閒¶
　獨修一物而已堪笑此輩自己盲修瞎鍊不肯認錯乃空腹¶
　高心妄稱大隱一日弟子未做便去好爲人師教者以盲引¶
　盲學者將錯就錯引出一班瞎弟子謗毁正道指斥眞師無¶
　所不至此輩不遇明眼人點破生生劫劫永墮迷津自誤誤¶
　人一至于此其罪可勝誅耶祖師剖泄金丹大道到此特爲¶
　天下後世杜撰盲師痛下棒喝太煞慈悲矣¶

雄裏内含雌質眞陰卻抱陽精兩般和合藥方成點化魂靈魄¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p081a>¶
聖　信道金丹一粒蛇呑立變龍形雞餐乃亦化鸞鵬飛入眞¶
陽聖境¶

　此章言金丹大道能超凡入聖也金丹之要只在坎離二物¶
　故不厭諄復言之離本太陽眞火陽中含陰外實内虛心之¶
　象也坎本太陰眞水陰中包陽外虛内實身之象也火中生¶
　木是爲陽魂水中生金是爲陰魄金木者水火之交也所以¶
　魂魄卽寄于身心心非肉團之心乃先天凝聚之元精也身¶
　非四大假合之身乃先天流行之元炁也身心妙合便是先¶
　天元神但一落後天形氣中身界根塵役役于外心緣諸識¶
　憧憧于中逐妄迷眞遂至魂魄相離流浪生死長沉苦海學¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p081b>¶
　道之士當以眞意爲媒和合身心身心一如寂然不動金丹¶
　大藥纔得圓成陽魂陰魄到此一齊點化合爲元神而至靈¶
　至聖矣得此眞種倐忽之間便能轉形色爲天性點凡胎作¶
　聖胎一切自身中眾生到此立地超脫不生不滅湛然長存¶
　只此金丹一粒蛇吞之而變神龍雞餐之而化鸞鳳自然飛¶
　入眞陽聖境矣眞陽聖境者乃玉清上清太清三境無極無¶
　上大羅天宫也究竟三境豈別有哉卽本來元精元氣元神¶
　會三爲一者也蛇變龍雞變鳳總是轉凡成聖底法象切莫¶
　向癡人前説夢親證道妙者自當知之¶

德行修逾八百陰功積滿三千均齊物我與親𡨚始合神仙本¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p082a>¶
願　虎兕刀兵不害無常火宅難牽寶符降後去朝天穩駕鸞¶
輿鳳輦¶

　此章言學道之士當修德以凝道也道與德如形之與影寸¶
　步不可離所以子思子云苟不至德至道不凝焉又如周易¶
　乾坤兩卦乾屬道坤屬德若非君子之厚德載物豈遽能如¶
　聖人乘六龍以御天哉學道之士願力第一要廣大必先度¶
　盡一切眾生然後圓滿正覺行修八百功積三千皆願力中¶
　事也金剛般若云是法平等無有高下世人但知天地至廣¶
　至大一切蠢動含靈之物至微至細孰知天地本來與我同¶
　根誰是勝我者一切蠢動含靈之物本來與我同體又誰是¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p082b>¶
　不如我者究竟到此何物何我何親何𡨚管教均平齊一無¶
　高無下始合神仙度生之本願矣功行到頭道與德而並隆¶
　形與神而俱妙自然虎兕不能傷刀兵不能害無常倐忽我¶
　則以谷神爲大年火宅燔燒我則以露地爲安宅不生不滅¶
　是眞寶符常清常靜是眞天堂脫卻羊鹿小乘便是龍車鳳¶
　輦本來如是尊矣貴矣豈別有寶符之可降上天之可朝瓊¶
　輿鳳輦之可穩駕哉雖然爲上根言只是道德尊貴一句足¶
　矣但中人以下往往信不及祖師恐學道人流入斷見姑現¶
　寶几珍御身而爲説法耳¶

** 　　又一首(以象閏月)¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p083a>¶

丹是色身至寶鍊成變化無窮更能性上究眞宗决了無生妙¶
用　不待他生後世現前獲佛神通自從龍女著斯功爾後誰¶
能繼踵¶

　此章言性命全修一生證果乃悟眞篇之總結也首章言内¶
　外二藥便是性命兩宗作用至此攝用歸體直下示人見性¶
　以圓命功也蓋立命之功全在金丹金丹大藥本從無中生¶
　有攢五行簇四象會三家并二物而歸一炁者一得永得堅¶
　固不壞鍊之又鍊直到九轉功成上天下地出幽入明無所¶
　不可金丹一道豈非色身至寶而鍊成變化無窮者乎此關¶
　尹子所謂見精神而久生者也雖則千變萬化然生生化化¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p083b>¶
　未有了期終不脫長生二字更須從此直下一脫徹見本性¶
　頓證無生方知山河大地全露法身往古來今不出一息更¶
　有何至寶之難舍變化之足誇豈非决了性宗而徹證無生¶
　妙用者乎此關尹子所謂忘精神而超生者也奈何小乘之¶
　仙未能頓見毘盧本性往往從劫到劫難登佛地不若大心¶
　眾生直了無生一徹俱徹從此三身具足六通圓明以一生¶
　圓曠劫之果現前境界便與諸佛把手遊行豈待他身後世¶
　乎所云大心眾生若湼槃之屠兒華嚴之善財法華之龍女¶
　是也屠兒以放下屠刀立證賢劫菩提善財以徧參知識會¶
　入彌勒樓閣並稱上根矣至如龍女以寶珠獻佛剎那之間¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p084a>¶
　轉女成男往南方無垢世界坐寶蓮華成等正覺豈非現前¶
　獲佛神通者耶後之繼踵而出者甯遂無其人耶祖師特地¶
　丁甯于篇末若將旦暮遇之矣夫龍女成佛一案據李長者¶
　合論云此經中表法耳今卽以金丹法象表之其作用無不¶
　合符大海者坎地也女子者純陰之象龍女表陰中之陽也¶
　八𡻕表二八之數也寶珠價値三千大千世界表水中之金¶
　乃身中無價至寶也持以上佛者還之於乾也女轉成男者¶
　離變爲乾變化無窮之象也南方者後天離位卽先天乾位¶
　也寶珠一上金來歸性脫盡陰滓鍊之卽色身至寶了之卽¶
　無生妙用也從此後天之離依然轉作先天之乾其體則剛¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p084b>¶
　徤中正純粹以精其用則各正性命時乘變化是名無垢世¶
　界而成等正覺矣法華權示龍女公案以表一乘妙法悟眞¶
　特取龍女法象以表金丹妙道金丹之妙道非卽一乘之妙¶
　法乎此章總收性命二宗以應首章内外二藥不特爲十二¶
　章結尾乃悟眞篇通部之結尾也不特爲悟眞篇關鍵乃萬¶
　卷丹經之關鍵也不特萬卷丹經并河洛妙義周易參同道¶
　德陰符一切三洞眞經三藏教典千八百則公案無不在其¶
　中矣¶

** 　　絶句五首(以象五行)¶

饒君了悟眞如性未免抛身卻入身何似更兼修大　　　　¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p085a>¶
漏作眞人¶

　此章言了性必須了命也眞如本性人人具足本來無修無¶
　證但在凡夫地中暫爲五藴所覆耳若能一念囘機便同本¶
　得當下卽了悟矣然理須頓悟事以漸修卽如一身之中六¶
　根門頭尙有無始以來種種習氣當鍜鍊而薰修之實實落¶
　落當從身上薰修取證從上諸祖見性之後潛修密證身心¶
　一如直到習漏旣盡何難一生證果所謂現前獲佛神通者¶
　此也不則舍身取心欲速見功倘囘首之時一毫習漏未盡¶
　不免抛身而入身矣内典云羅漢尙有隔陰之迷如潙山曾¶
　三世爲國王幾乎忘卻本來面目雲門曾三世爲國王便失¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p085b>¶
　卻神通可不危哉修證之㨗徑莫若金丹大藥大藥妙用只¶
　在以火鍊金若能取日用之猛火鍊本來之眞金直從六根¶
　門頭鍊之又鍊鍜盡無始以來習氣直到鑛淨金純露出無¶
　位眞人面目有修有證者恰合其無修無證之本性於是從¶
　無相而生實相卽法身而成報身是謂九轉功圓形神俱妙¶
　超出一切有漏因果永無抛身入身之患而稱大覺眞人矣¶
　此祖師爲獨修一物者痛下針砭然篇中所云了悟只指後¶
　來一橛禪耳若從上諸佛諸祖皆窮理盡性至命以證無漏¶
　妙果者未可一槪而論也¶

投胎奪舍及移居舊住名爲四果徒若會降龍并伏虎眞金起¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p086a>¶
屋幾時枯¶

　此章言小果之不足證也從古到今只有金丹一道可以超¶
　脫生死然大道難聞小果易就更兼世人根器大小不同舍¶
　大取小者頗多往往各執一法得少爲足一旦大限已到功¶
　行未圓生怕抛身入身故作種種伎倆有習歸空之訣而投¶
　胎者有奪死人之舍而投生者有恐宅舍不堅長用遷徙之¶
　法而爲移居者又有志在留形住世隱處深山窮谷而爲舊¶
　住者總而言之則曰四果徒皆由未知金丹大道遂落小果¶
　金丹之要只在一龍一虎龍虎卽身心也若能降伏身心便¶
　是降龍伏虎眞空之身與妙有之心渾合無間自然形神俱¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p086b>¶
　妙此萬年不壞之眞金卽人人安身立命之本宅也眞金起¶
　屋何時而枯從此經行坐卧長住其中任他滄海成田我自¶
　安然不采何有破損遷徙之患而學區區小果乎¶

鑑形閉息思神法初學艱難後坦途倐忽縱能遊萬國奈何屋¶
破卻移居¶

　此章言小道之不可久也眞金起屋纔得不枯可見一切非¶
　眞金者俱不能長存矣奈何旁門小法各取其驗世人多爲¶
　歆動鑑形者鑄一大鏡時時鑑照已形久之自忘其形不覺¶
　入鏡中矣或曰卽閉目靜坐鑑觀已形也亦通閉息者閉住¶
　呼吸之氣自一息兩息以至千萬息置鴻毛於鼻端一毫不¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p087a>¶
　動方稱效驗思神者或默朝上帝或存想崑崙久之而神出¶
　矣三者一着於形一着於氣一着於神皆落後天渣滓與金¶
　丹大道至簡至易者何啻霄壤此等小法初學甚是艱難其¶
　功力旣耑且久俱能定中出得陰神倏忽之間遊徧九州萬¶
　國可謂得意之極矣奈何宅舍難固形神易離能無屋破而¶
　移居乎此亦四果之徒難免無常大限者學道者當勤求金¶
　丹大藥不可以此自限也¶

釋氏教人修極樂只緣極樂是金方大都色相惟兹實餘二非¶
眞漫度量¶

　此章直指自性西方令學人知所歸宿也釋教有淨土法門¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p087b>¶
　勸人念佛念到一心不亂夀命終時佛來接引往生西方極¶
　樂世界詳見彌陀等經世人但執西方之相罕能窮源不知¶
　此亦古佛應化一期方便之談未可取相昧性自生窒礙也¶
　葢東方屬木乃造化發育之鄉西方屬金乃造化歸藏之地¶
　卽易象觀之後天乾居西北便是金方東方出震之帝到此¶
　纔得歸根復命李長者云佛乃至陽之德是也亘古亘今只¶
　有這點乾金純粹以精爲人人本來眞性此金其性堅剛萬¶
　刼不壞其質純白一切不染不染不壞自在長住豈非極樂¶
　世界乎維摩經云隨其心淨卽佛土淨壇經云但心淸淨卽¶
　是自性西方是也夫此金性非常非斷無色無相卻又能現¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p088a>¶
　出丈六金身三十二相無色之身是謂法身無相之相是謂¶
　實相妙有眞空一時具足西方極樂只在眼前所謂只此一¶
　事實餘二卽非眞者也若從西方遠近極樂有無穢淨取舍¶
　往生去來上擬議卜度劍去久矣可見東華之上眞卽西方¶
　之古佛金丹之大道卽金仙之極果也此維摩所謂不二法¶
　門也祖師恐學人生二見特爲提破¶

俗語常言合至道宜向其中細尋討能於日用顚倒求大地塵¶
沙盡成寶¶

　此章言至道不離邇言令學人會無言之意也祖師著悟眞¶
　篇到此將閣筆矣恐人只作玄言妙義會過枉卻一片婆心¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p088b>¶
　故特地丁甯吿說汝等諸人切勿從俗語常言外另覓玄言¶
　妙義以爲至道也眞正至道只在十字街頭閙浩浩地俗語¶
　常言中但未向其中細細尋討耳至道云何當初一生二二¶
　生三三生萬物一切以順而生百姓日用而不知者此也所¶
　謂五行順行法界火坑生機轉作殺機矣若能攝萬歸三攝¶
　三歸二攝二歸一一切以逆而成聖人洗心而退藏者此也¶
　所謂五行顚倒大地七寶殺機轉作生機矣生機殺機元非¶
　兩橛轉與不轉只在當人故曰能於日用顚倒求大地塵沙¶
　盡成寶大地喻世界卽身是也塵沙喻眾生卽心是也學人¶
　能從日用飮食七顚八倒中一念回機消歸自己到得身心¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p089a>¶
　一如則世界眾生有情無情徹上徹下亘古亘今一切皆成¶
　正覺何有大地塵沙豈非七寶乎又豈有聖凡之可分淨穢¶
　之可界聖賢仙佛之可別乎顚倒之秘全在俗語常言中須¶
　知通部悟眞篇皆俗語常言也萬卷丹經亦俗語常言也三¶
　藏十二部六經諸子百家一切俗語常言也執此求至道不¶
　得離此求至道亦不得畢竟如何曰神而明之存乎其人¶

　此卷宗旨大約與前兩卷互相發明儘有發前卷之所未發¶
　者正要學人從百尺竿頭更進一步耳如有摸著鼻孔者當¶
　與悟眞先生把臂入林矣(末卷總評)¶
¶	
