#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY180
#+TITLE:悟真篇闡幽 Wuzhenpian Chanyou
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY180_01p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　悟眞篇卷之上¶
紫陽眞人張伯端著¶
　　　　　　　　　　　　　雲陽道人朱元育闡幽¶

　《悟眞篇》者，宋紫陽眞人天台張平叔所撰也。紫陽出海蟾劉¶
　祖派下，爲南宗第一祖，憫世人不知金丹大道，墮落旁門，特¶
　作此書，令學者窮理盡性以至于命耳。此書源頭出自《陰符》、¶
　《道德》兩經，其作用則略仿《參同契》，大抵是恐泄天機，不敢直¶
　説，故有藥物、鑪鼎、火候之法象，有乾坤、坎離、龍虎、鉛汞之寓¶
　言。奈何言之愈諄，世人愈加茫昧，孰知眞者卽人人具足之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p001b>¶
　眞性命也。性命在先天本來一體，在後天必須全修，大約有¶
　爲之功所以了命，無爲之道所以了性，性命俱了，適還其具¶
　足之本來。有爲卽無爲，後天卽先天也，所謂無上至眞之道¶
　也。篇中種種法象寓言，迷之卽一切皆妄，悟之卽一切皆眞。¶
　蓋言眞則性命在其中，言悟則窮理盡性以至於命悉在其¶
　中矣。書中大約分性命兩宗，性宗是無聖無凡妙覺本源，人¶
　人可以與聞，命宗乃是超凡入聖金丹作用，非眞師無由啟¶
　發，兼之近代旁門妄加箋註，迷誤後學，下者甚至流入鑪火¶
　彼家，高者亦不過獨修一物，祖意晦塞久矣。天不愛道，愚敢¶
　盡泄師授眞詮以闡其幽焉？¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p002a>¶

　此書本有次第，多爲後人所亂，以致漫無頭緒，失其元初面¶
　目矣。謹參藏本，悉依金液還丹工夫次第而校正之。¶

** 　　七言四韻(一十六首，以表二八一斤之數。)¶

不求大道出迷途，縱負賢才豈丈夫。百𡻕光陰石火爍，一生身¶
世水泡浮。只貪名利求榮顯，不覺形容暗瘁枯。試問堆金等山¶
嶽，無常買得不來無？¶

　此章言一切凡夫無常迅速之可畏也。¶

人生雖有百年期，夭夀窮通莫預知。昨日街頭猶走馬，今朝棺¶
内已眠屍。妻財抛下非君有，罪業將行難自欺。大藥不求爭得¶
遇，遇之不鍊是愚癡。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p002b>¶

　此章言人當勤鍊大藥以出世也。此與首章，是祖師特地警¶
　策世人，爲金丹大道發端。首章言生死事大，無常迅速，不論¶
　夀夭窮通，一切難逃生死輪迴業報。次章言世人欲脫生死，¶
　超輪迴，消罪業，非鍊大藥不可。首章所云大道，統言窮理盡¶
　性至命之事；次章所謂大藥，蓋指金丹也。大道言其統體，大¶
　藥言其作用。度世之方，惟有金丹最爲㨗徑，然則人之出世¶
　求師以鍊金丹大藥者，救死而已，其可緩乎？¶

學仙須是學天仙，惟有金丹最的端。二物會時情性合，五行全¶
處虎龍蟠。本因戊己爲媒娉，遂使夫妻鎭合歡。只候功成朝玉¶
闕，九霞光裏駕翔鸞。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p003a>¶

　此章特揭金丹，爲學道者作指南也。首章所云大道，次章所¶
　云大藥，俱指金丹而言，語意尙引而不發，此章特明揭之。世¶
　人纔説學仙二字，除𨚫黄白男女，便以吐納導引、搬精運氣¶
　當之，至爲淺陋可笑，不必言矣。又聞道家説有五等仙，天、地、¶
　神、鬼，優劣判然；佛家説有十種仙，夀千萬𡻕，報盡還墮。學道¶
　之士，茫茫多歧，莫知適從，豈知無上至眞之道，只有天仙一¶
　路而巳。此仙非五等仙中留形住世、十洲三島之仙，亦非十¶
　種仙中不修正覺、報盡還墮之仙，乃無上仙也。此天非凡夫¶
　欲界色界有漏之天，并非外道非想非非想，定住無色界，銷¶
　礙入空，與夫窮空不歸，八萬劫終，畢竟輪轉之天，乃第一義¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p003b>¶
　天也。稽之《周易》，乾象爲天。乾者，純陽之體，純粹以精，堅剛不¶
　朽，卽金剛長住之法性，萬劫不壞之元神也。以天體純陽，故¶
　喻之曰乾，爲天而非三界諸天之可比。以金性堅剛，故喻之¶
　曰乾，爲金而非世間凡金之可倫。乃知天仙卽金仙也，從修¶
　學金丹大道而得之者也。金者，不壞之法身；丹者，圓成之實¶
　相。金丹大道從有爲以入無爲，卽了命而兼了性，方是形神¶
　俱妙，盡性至命之極則。學道者第一步便須從此立定腳跟，¶
　纔知端的下手處，故曰：『學仙須是學天仙，惟有金丹最的端。』¶
　金丹下手，徹始徹終只是坎離二物，後天之坎離卽先天之¶
　乾坤也，在先天爲性命，在後天又爲性情，究而言之，只是『身』¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p004a>¶
　『心』兩字而已。心本純陽，先天乾性也，中有至陰之精，感物而¶
　動，性遂轉而爲情，離中之陰卽火中之木也。身本純陰，先天¶
　坤命也，中有至陽之炁，寂然不動，命乃轉而爲性，坎中之陽¶
　卽水中之金也。坎離一交，則情性自然會合矣。金性猛烈而¶
　難犯，其象爲虎；木情柔和而利物，其象爲龍。水火乃坎離之¶
　體，金木乃坎離之用，金木并，水火交，兩物會於中宫，則五行¶
　之炁全矣，故曰：『二物會時情性合，五行全處虎龍蟠。』身心一¶
　内一外，不能遽合，須得中黃眞意以和合之，戊已二土卽眞¶
　意也。眞意旣到，身心纔打成一片，二物之情性歡然和合矣。¶
　此與媒人勾引，兩姓合歡何異？故曰：『本因戊己爲媒娉，遂使¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p004b>¶
　夫妻鎭合歡。』自此三家相見，結成聖胎，金丹成矣。再加温養¶
　工夫，鍊之又鍊，九轉功圓，金丹赫然發光，自太玄關逆流到¶
　天谷穴，直入太清聖境，豈非朝玉闕、駕翔鸞，而遊戲於九霞¶
　之表乎？此乃金丹脫胎換鼎法象，非若世俗飛升之説也。所¶
　謂天仙之道惟有金丹最的端者，如是而已。此章揭出金丹，¶
　爲通部綱領，下乃詳言金丹作用。¶

三五一都三箇字，古今明者實然稀。東三南二同成五，北一西¶
方四共之。戊己自居生數五，三家相見結嬰兒。是知太乙含眞¶
炁，十月胎圓入聖基。¶

　此章言金丹造化不出《河圖》也。蓋金丹作用，卽陰陽五行以¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p005a>¶
　超出陰陽五行。上章言二物會合全賴戊己，三五之象昭昭¶
　矣，然豈無所本哉？《參同契》云：『圓三五，寸一分。』又云：『三五并爲¶
　一兮，都集歸一所。』此三五一三箇字之所自來。往古今來，學¶
　道者如牛毛，知此三字者不啻如兎角，孰知其淵源出自《河¶
　圖》哉？以《河圖》參之，東三之木在人爲魂，南二之火在人爲神，¶
　木火爲侣，兩者合成一家，陽内藏陰，其中虛靈，具有心象，故¶
　曰『東三南二同成五』。西四之金在人爲魄，北一之水在人爲¶
　精，金水共處，兩者合成一家，陰内藏陽，其中滿實，具有身象，¶
　故曰『北一西方四共之』。中宫之土兼攝木火金水，總持精神¶
　魂魄，自成一家，獨而無偶，眞意之象。身心會合而歸中黃，三¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p005b>¶
　家相見之象。於是眞種生、聖胎結矣，卽《參同契》所謂『三物一¶
　家，都歸戊己』也。故曰：『戊己自居生數五，三家相見結嬰兒。』夫¶
　後天之心卽先天元精也，後天之身卽先天元炁也，後天之¶
　意卽先天元神也，其初太極涵三，渾然一中而已，自一分爲¶
　二，并中宫爲三家，二分爲四，并中土爲五行，從此千變萬化，¶
　生生不窮，順之斯爲常道，不免輪迴，逆之便名金丹，超凡入¶
　聖。蓋金丹一道，到得三家相見，自然并兩歸一，兩旣歸一，則¶
　四象五行、六氣七政、八卦九宫之類無不歸一，而名『太乙含¶
　眞炁』矣。再加向上温養鍛鍊工夫，至於胎圓炁足，豈難超凡¶
　以入聖哉！故曰：『是知太乙含眞炁，十月胎圓入聖基。』此章總¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p006a>¶
　括《河圖》，貫串《周易》，與《參同契》相爲表裏，是全書提綱挈領處。¶

草木陰陽亦兩齊，若還缺一不芳菲。初開綠葉陽先倡，次發紅¶
花陰後隨。常道卽斯爲日用，眞源返此有誰知。報言學道諸君¶
子，不識陰陽莫亂爲。¶

　此章言性命之功必須全修也。蓋造化之妙用不出三五，三¶
　五之淵源皆起於一，一者，無極而太極也。太極動而生陽，靜¶
　而生陰，自一分爲二，陰陽之變合遂不可勝窮矣。大而天地，¶
　細而萬物，莫不有陰有陽，卽如草木，無情之物也，亦必陽倡¶
　陰和，然後花葉齊敷，著其芳菲。葉之開也，其色綠，似乎屬陰，¶
　不知惟陽爲之倡，葉始微開，是則陽統陰而處其最先也。花¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p006b>¶
　之發也，其色紅，似乎屬陽，不知惟陰爲之隨，花乃大放，是則¶
　陰從陽而居其略次也。徵諸《河圖》天一生水，地以六數包之，¶
　外陰内陽，卽綠葉之象；地二生火，天以七數包之，外陽内陰，¶
　卽紅花之象。人身亦然，坎外虛而中實，身象也，此非四大假¶
　合之身，乃眞空中妙有也；離外實而中虛，心象也，此非六塵¶
　緣影之心，乃妙有中眞空也。一切凡夫，身逐根而生塵，心緣¶
　塵而起識，順以出之，日用不知，遂致流浪生死。學道之士，貴¶
　在逆而返之，取坎中眞陽，點化離中眞陰，身心打成一片，而¶
　先天之眞源復矣。只此一陰一陽，順之卽凡，逆之卽聖，道本¶
　一源，功須兼致。或執幻形爲身而著於有，或執頑空爲心而¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p007a>¶
　偏於無，皆由不識眞陰眞陽，妄作妄爲者也，奚啻北轅而南¶
　其轍乎？祖師儆策一切學人，訪求眞師，窮究性命根源，必須¶
　洞曉陰陽，深達造化，切不可獨修一物，瞎鍊盲參。陰陽二字，¶
　卽《繫辭傳》所謂『一陰一陽之謂道』也，在先天爲乾坤，於人爲¶
　性命，在後天爲坎離，於人爲身心，究竟坎離卽乾坤，身心卽¶
　性命也。以造化喻之，曰日月，曰水火；以物類喻之，曰鉛汞，曰¶
　虎龍；以人身喻之，曰魂魄，曰心腎；以人倫喻之，曰男女，曰夫¶
　婦。有等旁門，見篇中陰陽、夫婦、男女等字面，遂附會作女鼎¶
　之説，誑惑下愚，助其邪淫，不惜喪身失命，更有援女鼎邪説¶
　以註此書者，定入無間地獄，或變厠中蛆蟲，永劫難出頭矣。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p007b>¶
　哀哉！痛哉！¶

陽裏陰精質不剛，獨修一物轉羸尫。勞形按引皆非道，服氣飡¶
霞總是狂。舉世漫求鉛汞伏，何時得見虎龍降。勸君窮取生身¶
處，返本還源是藥王。¶

　此章言獨修一物之非道，當直窮性命根源也。承上兩章，言¶
　一陰一陽是謂大道，三家相見乃結聖胎，外此總落旁蹊，非¶
　眞種子矣。有等學人，未遇明師，錯認離中陰精以爲本性，更¶
　不求坎中眞陽點化，縱使執心不起，到得澄澄湛湛田地，終¶
　是無量劫來識神，難免生死輪迴，豈能證金剛不壞之身乎？¶
　此獨修一物者所以偏枯而羸尫也。又有索諸身内而爲勞¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p008a>¶
　形按引，若熊經鳥伸之類，索諸身外而爲服氣飡霞，若吞日¶
　精月華之類，正如窮子覔珠，怖頭狂走，較彼獨修一物者去¶
　道彌遠矣。所以然者，皆由不識身心兩字耳。離中眞陰便是¶
　心，坎中眞陽便是身，喻以無情之物，强名鉛汞；喻以有情之¶
　物，强名虎龍；以身心本體而言，强名曰藥物；以鍛鍊身心而¶
　言，强名曰火候。旁門旣不識先天源本，又豈能降伏其身心¶
　哉？故欲降伏身心，必須窮取生身受炁之源。父母未生以前，¶
　乾坤合德，性命圓成，囫囫圇圇，一個太極而已。及乎出胎以¶
　後，乾破爲離，坤實爲坎，從㘞地一聲時，兩下分開，性命無由¶
　返還。學道之士，先當求明師點破生身受炁根源，乃取坎中¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p008b>¶
　一陽返之於離而成乾，卽取離中一陰還之於坎而成坤，復¶
　還先天性命，囫囫圇圇，纔成得一個人。此便是七返九還金¶
　丹大藥，而證萬劫不壞之身，豈獨修一物者所能彷彿乎？然¶
　返還之功，非必索諸受炁之初也，凡人卽眼耳鼻舌合成此¶
　身，其機生生不息，會歸一心，卽所謂生身處也。此生生者，順¶
　之卽凡，逆之卽聖人，能從十二時中時時收視返聽，窮之又¶
　窮，一念回機，陡然覺悟，當下便識取父母未生前面目，再加¶
　時時保任之功，是謂返本還源而大藥從此出，識得心王便¶
　是藥王矣。¶

人人本有長生藥，自是迷徒枉把抛。甘露降時天地合，黃芽生¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p009a>¶
處坎離交。井蛙應謂無龍窟，籬鷃爭知有鳳巢。丹熟自然金滿¶
屋，何須尋草學燒茅。¶

　此章言大藥不待外求也。大藥之本，無過性命，性命之用，不¶
　離身心。父母未生以前，人人具足，生身受炁而後，一切圓成，¶
　此太上所謂『谷神不死』者，只在當人返之還之耳。世人爲積¶
　習所迷，狂惑失性，把大藥抛在一邉，向外馳求，叧覔長生道¶
　路，終身役役，至死不悟，倘遇眞師指破迷途，方知人人具足¶
　底身心便是長生大藥，并兩歸一，眞種自生，有若甘露之降¶
　自天中，黃芽之產在土内。蓋甘露從天而降，喻言先天一炁¶
　倐然從虛無中來，無中生有，甚是奇特也。黃芽從地而出，喻¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p009b>¶
　言二物交會，一點眞陽從坤土中迸出，藥苗新嫩而可採也。¶
　兩象一意，總是坎離交而產藥之時也。奈何世人棄眞逐妄，¶
　見同籬鷃，智若井蛙，不識北海之中自有龍窟，朝陽之地本¶
　有鳳巢，將人人具足之大藥當面蹉過，所謂『同門出入不相¶
　逢』也。豈知丹頭一點，銅鐵皆金，後天一切渣滓俱化作先天¶
　元炁，取之左右逢其源矣。乃抛卻此等受用，轉向後天渣滓¶
　中覔些小勾當，何異抛卻滿屋黃金，反去尋藥草而燒茅弄¶
　火乎？¶

休鍊三黃及四神，若尋眾草便非眞。陰陽得類歸交感，二八相¶
當自合親。潭底日紅陰怪滅，山頭月白藥苗新。時人要識眞鉛¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p010a>¶
汞，不是凡砂及水銀。¶

　此章直指先天藥物，以破旁門也。大藥旣人人具足，不待外¶
　求，可見一切後天渣滓皆非眞種矣，何必鍊三黃四神而尋¶
　眾草乎？三黃四神俱是鑪火家藥物，祖師將此以喻後天渣¶
　滓者也。大抵以凡精、凡氣、凡神爲三要者，便是三黃；以心腎¶
　肺肝爲四象者，便是四神；取周身津液血氣爲運用者，便名¶
　眾草。不知一落後天形氣，便非虛無至眞之大藥，所以不當¶
　鍊也。藥之眞者，無過坎離二物，離中眞水恒欲下流，坎中眞¶
　火恒欲就上，此本天本地之性情也，兩者一交，水仍歸地，火¶
　仍歸天，親上親下，各從其類矣。天一生水而成以地六，爲坎；¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p010b>¶
　地二生火而成以天七，爲離。今取坎中之一上合離七，離中¶
　之二下合坎六，是爲二八，二八相當，恰合一斤之數，自然相¶
　親而歸一體。此兩句指坎離旣交，而言其必至之理也。當其¶
　欲交未交之時，坎中眞陽湧出北海，如潭底之日赫然發光，¶
　一切陰氣邪魔到此自然消滅。及乎眞陽上升，與離中眞陰¶
　配合，結成金丹，如天上太陰映太陽以爲光，初出庚方之上，¶
　到此藥苗新嫩，急須採取而烹鍊矣。此兩句指坎離初交，而¶
　言其自然之象也。大抵坎中陽炁爲眞鉛，離中陰精爲眞汞，¶
　坎離卽鉛汞也，鉛汞卽身心也，身心之用乃精炁也，精炁之¶
　體乃性命也，兩者打合渾然。元神乃是眞中至眞，人能洞識¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p011a>¶
　此物，方知後天精氣一切非眞，庶不爲凡砂水銀所誑惑矣。¶
　凡砂水銀旣非眞種，三黃四神之與眾草又可認以爲眞哉？¶
　何時人之瞶瞶也？¶

此法眞中妙更眞，都縁我獨異於人。自知顚倒由離坎，誰識浮¶
沉定主賓。金鼎欲留朱裏汞，玉池先下水中銀。神功運火非終¶
旦，現出深潭月一輪。¶

　此章言坎離交而產藥，乃金丹之初基也。眞鉛眞汞旣非凡¶
　砂水銀之可擬，學道者能舍此而别求妙法乎？後天身心卽¶
　先天性命，人人具足之本眞也，何以異於人哉？然歸根復命¶
　之作用全在顚倒，同而異矣。不同而同者，先天自然之本體¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p011b>¶
　至眞也，卽内藥也。非異而異者，後天顚倒之妙用，乃從妙用¶
　而返至眞也，卽外藥也。老子云：『我獨異於人，而貴求食於母。』¶
　此之謂也。就先天而言，本以乾性爲主，坤命爲賓，自中爻互¶
　易爲離坎，未免賓反爲主，主反爲賓。離中木汞，其性飄忽而¶
　喜浮，主中賓也；坎中金鉛，其情鎭重而喜沉，賓中主也。人皆¶
　知乾坤顚倒而爲坎離，金沉木浮，主賓之位似乎不定，豈知¶
　坎離再一顚倒而還乾坤，金之沉者轉浮，木之浮者轉沉，乾¶
　性依舊是主，坤命依舊是賓，浮沉之用轉而主賓之位定矣。¶
　離之匡廓屬乾，是名金鼎，其中浮而易走者爲朱裏汞，賓之¶
　位，心之象也。坎之匡廓屬坤，是名玉池，其中沉而不遷者爲¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p012a>¶
　水中銀，主之位，身之象也。汞性刻刻流轉，順以出之，易走而¶
　難留，不能自主，如欲留之，必須用水中之銀，金性鎭重，出自¶
　坎宫，反來作主逆以制之，眞汞受制，始不飛走，到此身心一¶
　片，寂然不動矣。然而調伏身心全仗眞意，妙在『欲留』、『先下』四¶
　字，浮沉互換、主賓顚倒之用恰在其中。二物交會，不出一時，¶
　運火神功，無過回光返照，只消刹那間，金丹一粒現出北海¶
　大淵之中，如滿月輪，赫然光透簾帷矣。坎離初交便產大藥，¶
　採取烹鍊之功從此而起，此外藥之作用，卽還丹之根基也，¶
　豈非眞中更眞者乎？¶

要知產藥川源處，只在西南是本鄕。鉛遇癸生須急採，金逢望¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p012b>¶
遠不堪嘗。送歸土釜牢封固，次入流珠厮配當。藥重一斤須二¶
八，調停火候托陰陽。¶

　此章詳言採取温養，乃金丹之火候也。上章言深潭月現則¶
　金丹大藥產矣，然未言產自何地、採自何時、養之何法，學者¶
　仍茫然無下手處，此火候之不可不知者也。眞金出自水底，¶
　故取象於川源；大藥產在坤土，故取象於西南。且大藥之產，¶
　實與天上太陰同其造化，月望於東方乾甲之位，後此爲艮¶
　丙之下弦，而魄生一陰已在巽辛位上，動極而靜，是爲月窟，¶
　光斂於東北，萬化歸根，喪朋之象也。月晦於北方坤癸之地，¶
　後此爲兌丁之上弦，而魂生一陽已在震庚方上，靜極而動，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p013a>¶
　是爲天根，光現于西南，藥苗新長，得朋之象也。旣知身中產¶
　藥之地，卽知身中採藥之候矣，故曰：『要知藥產川源處，只在¶
　西南是本鄕。』大藥旣產，是名眞鉛，鉛者，杳杳㝠㝠，一味水鄕¶
　鉛也。水有壬癸之分，壬陽水清，癸陰水濁。蓋時之子妙在心¶
　傳，眞意初動爲陽，再轉卽陰，陰一生而眞種失矣，當乘陰之¶
　未生而採之，故曰：『鉛遇癸生須急採。』眞鉛出水，又名眞金，眞¶
　金者，恍恍惚惚，一點水中金也。金有老嫩之别，其嫩也，象月¶
　初望，其老也，象月旣望。蓋月之圓存乎口訣，眞炁初凝，恰當¶
　望日蟾光圓足時，過而眞炁已失，卽望遠矣，當乘陽之未散¶
　而嘗之，故曰：『金逢望遠不堪嘗。』此言活子時到，採取之功也。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p013b>¶
　大藥旣採，卽以眞意送之上升天谷，引入黃庭，牢閉六門，固¶
　濟而隄防之。又當以神光刻刻迴抱，不可須臾間斷。蓋眞鉛¶
　升鼎，只當得一物，惟急入太陽流珠以配之，則神炁相守，心¶
　息相依，鉛汞相投，身心二物纔打成一片矣，故曰：『送歸土釜¶
　牢封固，次入流珠厮配當。』此言大藥入鼎，温養之功也。採取¶
　之後，繼以温養，大藥永無耗散矣。然欲藥足而火均，其功豈¶
　易言哉？大藥不計斤而云重一斤者，取其至足也。金丹之圓，¶
　必合兩弦眞炁以成之，其間金水各半，不及則嫩，太過則老，¶
　不先不後之間，可失其平乎？採時謂之藥，藥中有火焉。眞火¶
　本無候，而云調停者，取其至均也。兩弦旣合，必藉天然眞息¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p014a>¶
　以調之，其中文武異宜，意散則冷，念起則炎，不炎不冷之間，¶
　可失其準乎？鍊時謂之火，火中有藥焉。以火鍊藥便是以神¶
　御炁，而金丹之功就矣。故曰：『藥重一斤須二八，調停火候托¶
　陰陽。』此章是金丹底作用關鍵，不比其他泛論，其中火候之¶
　秘不著于文，須得聖師親授，然須知採取之妙全在念頭不¶
　動處，蓋不採之採是謂眞採，不取之取是謂眞取，此又火候¶
　之至妙至妙者也。過此以往，便是還丹作用矣。¶

虎躍龍騰風浪粗，中央正位產玄珠。果生枝上終期熟，子在胞¶
中豈有殊。南北宗源翻卦象，晨昏火候合天樞。須知大隱居㕓¶
市，何必深山守靜孤。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p014b>¶

　此章言乾坤交而結丹，乃還丹之全功也。上章言旣得金丹¶
　大藥養在黃庭土釜中，神炁相守，子母相戀，歸根而復命矣。¶
　至於靜極生動，正子時到，便當駕動河車，聚火載金，自尾閭¶
　關升到天谷穴，猛烹而極煅之，如龍爭虎鬬，風濤洶湧，撼動¶
　乾坤。至於乾坤交姤罷，一點金液依然落在黃庭中央，故曰：¶
　『虎躍龍騰風浪粗，中央正位產玄珠。』從此更加温養之功，如¶
　龍護珠，如雞抱卵，默默回光，勿忘勿助，到得玄珠成象，太乙¶
　含眞，恰似菓熟香飄，嬰兒自然變化而超脫矣，故曰：『菓生枝¶
　上終期熟，子在胞中豈有殊。』乾南坤北，先天定位，係造化自¶
　然宗源，一到後天，則天地不交而反成否矣。今者乾坤旣交，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p015a>¶
　否轉爲泰，便將周天卦象通盤翻轉，故曰：『南北宗源翻卦象。』¶
　『晨』、『昏』二字，只是一動一靜。一陽動而爲復，法當進火，進至六¶
　陽，動極而復靜矣。一陰靜而爲姤，法當退火，退至六陰，靜極¶
　而復動矣。一進一退，循環無端，悉聽命於天樞。蓋周天之行¶
　度，無所不動，只有天樞兀然不動，在人爲天谷，元神常應常¶
　靜者也。一切火候進退，無非合此不動之樞而已，故曰：『晨昏¶
　火候合天樞。』還丹之功，全在致虛守靜，然而靜不離動。舍動¶
　取靜，深山之象也，喻獨修一物也。卽動而靜，㕓市之象也，喻¶
　還丹作用也。各人有一無位眞人，隱在六根門頭，時時發用，¶
　時時退藏，終日坐千峰頂上，不離十字街頭，終日遊十市街¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p015b>¶
　頭，不出千峰頂上，正如天行常轉而天樞兀然不動，豈必沉¶
　空守寂，坐在黑山鬼窟，方稱大隱乎？故曰：『須知大隱居㕓市，¶
　何必深山守靜孤。』此結言還丹作用，性命全功，非獨修一物¶
　者可比也。¶

不識玄中顚倒顚，爭知火裏好栽蓮。牽將白虎歸家養，產箇明¶
珠似月圓。慢守藥鑪看火候，但安神息任天然。群陰剥盡丹成¶
熟，跳出樊籠夀萬年。¶

　此章言還丹妙用，由顚倒而歸自然也。通上數章，坎離交而¶
　產藥，乾坤交而得丹，總是顚倒妙用，但世人知之者希耳。卽¶
　如常道陰陽，火生於木，水生於金，順而出之，慾動忿勝，生轉¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p016a>¶
　爲殺，所謂『五行順行，法界火坑』也，在《陰符》謂之『禍發必尅』。丹¶
　道陰陽則不然，水轉生金，火轉生木，逆而反之，忿懲慾窒，殺¶
　轉爲生，所謂『五行顚倒，大地七寶』也，在佛經謂之『火宅生蓮』。¶
　故曰：『不識玄中顚倒顚，爭知火裏好栽蓮。』火中生木便名青¶
　龍，水中生金便名白虎，白虎原係乾家眞金，落於坤宫而成¶
　坎者，今用驅虎就龍之法，取坎中眞金點在離内，金來歸性¶
　乃稱還丹，而乾體圓矣，故曰：『牽將白虎歸家養，產箇明珠似¶
　月圓。』此金丹大藥產在坤爐之法象也。再加向上工夫，採取¶
　鍛鍊，金丹乃歸乾鼎而稱金液還丹矣。丹旣歸鼎，仍以爐中¶
　眞火養之，火候之調全在眞息，非後天呼吸之氣也。眞息與¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p016b>¶
　元神相依，又名神息。天樞兀然，法輪常轉，自然出息不隨萬¶
　縁，入息不居藴界，所謂天然眞火也。故曰：『謾守藥爐看火候，¶
　但安神息任天然。』凡人四大一身，無非陰氣，從心意識中幻¶
　出種種貪嗔癡慢，未出三界，種種皆樊籠也。得此丹頭一點，¶
　陰氣已轉而爲陽，從此鍊之又鍊，剥盡羣陰，露出圓陀陀、光¶
　爍爍未生以前面目，頓超三界，永脫樊籠，而證萬劫不壞之¶
　金身矣。故曰：『羣陰剥盡丹成熟，跳出樊籠夀萬年。』此章言丹¶
　道顚倒之極，歸於自然，通上數章而結之。¶

黃芽白雪不難尋，達者須憑德行深。四象五行全藉土，三元八¶
卦豈離壬。鍊成靈寶人難識，消盡陰魔鬼莫侵。欲向人間留秘¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p017a>¶
訣，未逢一個是知音。¶

　此章言學道者當勤修德行以立丹基也。金丹大道旣可脫¶
　樊籠、超三界，是謂無上至眞法寶矣。苟非至德，何以凝至道¶
　乎？坎中眞陽，是名黃芽；離中眞陰，是名白雪。卽此二物，金丹¶
　之眞藥也。眞藥必傳眞人，眞人必崇德行，德之與行，非一非¶
　二，如車之兩輪，鳥之兩翼。德之眞者，無過淨明忠孝，扶植綱¶
　常；行之眞者，無過濟困扶顚，方便利物。若能交修並證，表裏¶
　如一，自然動天地，格鬼神，遇眞師，得眞藥。倘德行有虧，縱遇¶
　眞師授眞道，決然承當不起，往往半途夭折，末路敗亡，《陰符¶
　經》所謂『小人得之輕命』是也。徵諸《河圖》，金水木火爲四象，並¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p017b>¶
　中土爲五行，金水木火皆從中土而生，循環一周，復歸中土，¶
　起根在此，歸根亦在此，故曰：『四象五行全賴土。』三元者，元精、¶
　元炁、元神也。八卦者，乾坤並六子也。三元只是一元，八卦只¶
　是一個，太極一由中出，從天一中生出眞水，實爲萬化之源，¶
　故曰：『三元八卦豈離壬。』上句言中，在丹道爲眞意；下句言一，¶
　在丹道爲眞鉛。中黃眞意寂然不動，身心自然渾合，從虛無¶
　生出大藥，是名眞鉛。眞鉛卽金丹也，卽黃芽、白雪二物所會¶
　合而成者也。從此鍊之又鍊，化凡質爲靈質而人莫測，損之¶
　又損，消陰氣爲純陽而鬼莫侵矣。自非大藥之功，何以得此？¶
　然非德行甚深者，又曷克致此哉？此等秘訣，父不得而授之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p018a>¶
　子，臣不得而獻之君，必其人德行隆重，夙有仙縁，纔承當得¶
　起，寥寥天壤，知音者誰？祖師到此不能不爲之三嘆矣。歎知¶
　音之難逢，正嘆積德累行之難其人耳。¶

好把眞鉛着意尋，莫教容易度光陰。但將地魄擒朱汞，自有天¶
魂制水金。可謂道高龍虎伏，堪言德重鬼神欽。已知夀永齊天¶
地，煩惱無由更上心。¶

　此章言金丹之妙，確然可以度世也。承上言，德行旣足立基，¶
　大藥本非難致，當汲汲以求眞鉛矣。眞鉛乃先天一炁，從虛¶
　無中來，卽金丹大藥也。此藥至靈至妙，不在四大一身中，卻¶
　又不可身外摸索，須得眞意以擒之。眞意一到，時入杳冥，則¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p018b>¶
　眞鉛自生，得之則命由我立，庶不遷延𡻕月，虛度光陰矣。眞¶
　鉛雖是一炁，其初卻因兩物結成，并兩爲一，須用顚倒工夫。¶
　先將北方水中之金擒住南方火中之木，卽以南方木中之¶
　火制卻北方水中之金，於是金木兼并，水火旣濟，而眞鉛得¶
　矣。火中之木、水中之金，卽天魂、地魄也。魂魄卽龍虎也。身中¶
　之眞龍眞虎旣伏，世間龍虎自無不馴伏矣。身中之陽魂陰¶
　魄旣歸，世間鬼神亦無不歸命矣。此不特道業至高，抑亦德¶
　行至重，纔能如此。如此道高德重，便可提挈天地，把握陰陽。¶
　天地有壞，這個不壞，一切煩惱悉化爲妙明眞心，此非斷煩¶
　惱而證菩提，煩惱卽菩提也。性命俱了，此金丹大道出世之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p019a>¶
　極則也。¶

不識眞鉛正祖宗，萬般作用枉勞功。休妻謾遣陰陽隔，絶粒徒¶
教腸胃空。草木陰陽皆滓質，雲霞日月屬朦朧。更饒吐納并存¶
想，總與金丹事不同。¶

　此章言金丹大道逈絶旁門也。上章言眞鉛之妙可以超凡¶
　入聖，學道者可不識眞鉛哉！眞鉛是先天一炁，從虛極靜篤¶
　中來，雖似有作，其實無爲，乃造化之根源，大丹之宗祖，非獨¶
　修一物者可以並駕，并非搬弄後天精炁一切妄作妄爲者¶
　可以倖致也。一陰一陽各正性命，方稱大道，何須休妻？若獨¶
　修一物，天地不交，眞種無由生化矣。此休妻而陰陽否隔之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p019b>¶
　象也。浩然之氣充塞天地，自然不假一毫外物幫補，何消絶¶
　粒？若内不足而强絶外縁，未免餒在其中矣。此絶粒而腸胃¶
　空虛之象也。草木、金銀，喻身中濁物，如心腎肝脾之類。雲霞、¶
　日月，喻身中凡氣，如精神魂魄之類。此等皆後天渣滓合之，¶
　四象五行不過依稀彷彿而已，與先天一炁有何干涉乎？更¶
　有執呼吸爲元氣者，未免着于吐納；認思慮爲元神者，未免¶
　着于存想。豈知眞息之息與不神之神合爲一炁，返乎太虛，¶
　纔是金丹大道，與此等旁門天淵逈别，不可不明辨也。夫金¶
　丹卽眞鉛也，世人旣不識眞鉛，安識金丹？此章痛掃旁門，極¶
　其警䇿，惜乎愚夫錯認休妻一語，又流入採陰旁門，造下地¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p020a>¶
　獄種子，恰如避溺而投火矣。哀哉！¶

萬卷丹經語總同，金丹只此是根宗。依他坤位生成體，種在乾¶
家交感宫。莫怪天機都泄漏，只縁學者盡愚蒙。若能了得詩中¶
意，立見三清太上翁。¶

　此章言金丹大道爲超凡入聖㨗徑，乃《悟眞篇》上卷之結尾¶
　也。前章言金丹作用逈絶旁門，可見只此一事實，餘二卽非¶
　眞矣。豈特此書爲然，縱閱盡萬卷丹經，亦只言此一事耳。先¶
　天羲易提出乾坤坎離，已爲丹經開山作祖。《道德》并《清靜》諸¶
　經惟宗自然，雖直指無爲之道，而金丹作用已在其中。《陰符》¶
　及《參同》諸書要人返本，雖詳示有爲之功，然作用到頭仍歸¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p020b>¶
　自然。大道至於關尹、莊列之所闡揚，鍾吕、海蟾之所撰述，莫¶
　不皆然，無非究性命之根以定金丹之宗而已。所云金丹最¶
　的端者，此其根宗也。金丹作用，篇中言之旣詳，統而論之，只¶
　是產藥於坤爐、結丹於乾鼎兩言可盡。以金丹言之，坎離始¶
　交而產大藥，坤宮事也至於依時採取，升入天谷，引歸黃庭，¶
　則屬之乾家矣。以還丹言之，採藥入爐而用文火温養，坤宫¶
　事也，至於聚火載金，交媾煅煉於崑崙頂上，則又屬乾家矣。¶
　崔公所謂『產在坤，種在乾』是也，故曰：『依他坤位生成體，種在¶
　乾家交感宫。』祖師剖露到此，可謂直泄天機矣。奈世人尙惑¶
　于旁門，或以彼我兩家分乾坤，此與無間地獄作因縁者，或¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p021a>¶
　以臍下頂上兩地分乾坤，此向黑山鬼窟作活計者，豈非愚¶
　蒙之極乎？倘有智慧過人之士，參訉勤恪，神明忽告，當下豁¶
　然了悟，方知山河大地總是鼎爐，蠢動含靈悉皆藥物，日用¶
　動靜無非火候，三清太上卽我本來法身，而立地成眞作祖¶
　矣。故曰：『若能了得詩中意，立見三清太上翁。』三清者，玉清、上¶
　清、太清三境眞人也。太上者，巍巍尊高，先天眞宰也。凡夫一¶
　聞三清太上，便驚惶無地，妄謂此乃天上至尊，斷無我分，不¶
　知我之元精卽玉清眞人，卽佛家所謂清淨法身也，我之元¶
　炁卽上清眞人，卽佛家所謂千百億化身也，我之元神卽太¶
　清眞人，卽佛家所謂圓滿報身也。舉一卽三，是名三清，會三¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p021b>¶
　歸一，是名太上。非三而三，非一而一，無上而上，眞空不礙妙¶
　有，故曰『無極而太極』。三本非三，一本非一，上本無上，妙有不¶
　礙眞空，故曰『太極本無極』。此乃無上至眞妙覺之道也。祖師¶
　所云悟眞者，悟此而已，從前一切金丹作用，若爐鼎，若藥物，¶
　若火候，到此總屬筌蹄，何况旁門小乘？嗚呼！茍非三教至人，¶
　其孰能知之哉？¶

　此卷已括盡金丹作用，以下不過引而伸之耳。一路剖析，次¶
　第秩然，到末了纔直泄天機，作者注者雙眼洞照，讀者亦知¶
　之否耶？(上卷總評)¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY180_01p022a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　悟眞篇卷之中¶
紫陽眞人張伯端著¶
　　　　　　　　　　　　　雲陽道人朱元育闡幽¶

** 　　七言絶句(六十四首以象卦數。)¶

道自虛無生一炁，又從一炁產陰陽。陰陽再合成三體，三體重¶
生萬物昌。¶

　此章言大道順生之序也。《道德經》云：『道生一，一生二，二生三，¶
　三生萬物。』只此數句，包羅萬象，該括三教，惜未有知其解者。¶
　大道本來無方無體，渾然太虛，不可道，不可名者也，强名之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p022b>¶
　曰虛無，曰自然，曰未見炁，然纔謂之虛卽實矣，纔謂之無卽¶
　有矣，纔謂之自然卽該具因縁矣，纔謂之未見炁而元炁已¶
　生，道生一矣，故曰：『道自虛無生一炁。』周子所謂『無極而太極』¶
　是也。一炁旣分，其中便有清有濁，有動有靜，動而清者上浮¶
　爲天，靜而濁者下凝爲地，一生二矣，故曰：『又從一炁產陰陽。』¶
　周子所謂『分陰分陽，兩儀立焉』是也。從此天氣下降，地氣上¶
　升，二氣交感，人生其中，二生三矣，故曰：『陰陽再合成三體。』周¶
　子所謂『乾道成男，坤道成女』是也。只此一元之炁充周布滿，¶
　三才旣備，品物咸亨，情與無情莫不各正性命，三生萬物矣，¶
　故曰：『三體重生萬物昌。』卽周子所謂『萬物生生而變化無窮』¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p023a>¶
　者也。此章是祖師述《道德經》，特衍而明之，以爲中篇六十四¶
　章綱領，所謂順去生人生物者也，從此逆而返之，便是金丹¶
　大道。¶

萬物芸芸各返根，返根復命卽長存。知常返本人難會，妄作招¶
凶眾所聞。¶

　此章言學道者當知常返本也。道生一，一生二，二生三，三生¶
　萬物，可見大道物物具足，矧人爲萬物之靈，可不思返本還¶
　源乎？倘能從日用常道顚倒求之，卽此六根門頭根塵相對¶
　時，當下斬斷意識，意識不行，六用皆息，所謂『一根旣返源，六¶
　根成解脫』也。從此一切有情無情之物無不各返其根，而先¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p023b>¶
　天之命復矣。命復而谷神不死者，終古常存矣。卽太上所謂¶
　『萬物芸芸，各歸其根，歸根曰靜，靜曰復命』是也。歸根復命之¶
　功，人人做得，而世人往往當面蹉過者，只爲不知常耳。此道¶
　本至平而無奇，至澹而無味，不離日用，直造先天，是爲大。常¶
　人能一念回機，當下便同本得，纔知常卽返本矣。奈何百姓¶
　日用而不知，昧卻自家底平常心，往往厭常喜新，向外馳求，¶
　做出許多揑怪伎倆，陰陽爐火無所不至，妄作妄爲，自取凶¶
　咎，卽太上所謂『不知常，妄作，凶』也。聖訓昭昭，世人豈不聞之¶
　乎？此亦本《道德經》而發明之，示人以返本還源之功。¶

但將死戸爲生戸，莫執生門號死門。若會殺機明反覆，始知害¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p024a>¶
裏卻生恩。¶

　此章言殺機轉爲生機，卽反本之功也。《陰符經》云：『生者死之¶
　根，死者生之根。恩生於害，害生於恩。』蓋世人之生死皆由於¶
　心，心之生死皆由於物，凡六根門頭，一切有漏處，悉皆生死¶
　岸頭也。何以故？一切有漏之處，世人莫不依此安身立命，所¶
　謂生門也，卽皆恩也。然一切有漏之處，世人莫不從此喪身¶
　失命，卽所謂死戸也，卽皆害也。倘順而出之，生門轉作死門，¶
　而害生於恩矣。惟逆而返之，死戸轉作生戸，而恩生於害矣。¶
　害生於恩，是生機反爲殺機也，恩生於害，是殺機反爲生機¶
　也，所謂殺機反覆之妙也。此章本《陰符》宗旨而發明之。《道德¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p024b>¶
　經》主自然，故直指虛無之體，《陰符經》主作用，故專提生殺之¶
　機，然生殺之機卽所以歸根而復命也。¶

禍福由來互倚伏，還如影響相隨逐。若能轉此生殺機，反掌之¶
間災變福。¶

　此章申言生殺之機也。《感應篇》云：『禍福無門，惟人自召。』此太¶
　上寶訓也。然須知學道人之禍福，與世人所謂禍福逈別。蓋¶
　知常而返本卽自求之福也，不知常而妄作卽自求之禍也，¶
　豈不互相倚伏，如影之隨形，響之應聲乎？倘能一念回機，則¶
　生殺之關立轉，一切妄作妄爲者，未嘗不可知常而返本，其¶
　轉移之機關只在反掌間。蓋妄旣變而爲常，卽無所不變矣。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p025a>¶
　從此殃可變慶，凶可變吉，災可變福，宇宙在手，萬化生身，而¶
　爲造物之所不能殺矣。禍福倚伏亦本《道德經》以申言上章¶
　殺機反覆之意。¶

要得谷神長不死，須憑玄牝立根基。眞精旣返黃金屋，一顆明¶
珠永不離。¶

　此章言轉兩爲一，乃金丹立基之功也。《道德經》云：『谷神不死，¶
　是爲玄牝，玄牝之門，是謂天地根。』谷神卽本來面目也。谷取¶
　其至虛，神取其至靈，至虛至靈之機，只在當下，當下寂然不¶
　動，當下感而遂通，其來無首，其去無尾。谷神本自無生，何有¶
　於死？便從此無生中生生不息，而天地萬物皆從此出，卽是¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p025b>¶
　道生一，一生二，順而出之以爲生機者也。若要逆而返之以¶
　爲殺機妙用，須從玄牝立基。坎中眞陽爲玄，是名有中無，命¶
　之寄於身者也。離中眞陰爲牝，是名無中有，性之寄於心者¶
　也。兩者一合，丹基乃立，谷神自然長存，故曰：『要得谷神長不¶
　死，須憑玄牝立根基。』玄牝二物會歸中黃，先天至精妙合而¶
　凝，何啻赤水玄珠得於罔象。一得永得，自然須臾不離，故曰：¶
　『眞精旣返黃金屋，一顆明珠永不離。』夫眞精旣返，玄牝之基¶
　立矣玄珠成象，豈非谷神長不死者乎？此轉兩爲一之初基，¶
　卽轉殺爲生之妙用也。¶

玄牝之門世罕知，休將鼻口妄施爲。饒他吐納經千載，怎得金¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p026a>¶
烏搦兔兒。¶

　此章申言玄牝妙用非旁門所知也。玄牝之與谷神，其體則¶
　一，其用則二，名之以一有一無，象之以一烏一兔，張弛閤闢，¶
　旋乾轉坤，太上所謂『玄牝之門，是謂天地根』者也。旁門不知¶
　其妙，錯認『綿綿若存』一句，妄以口吐鼻納爲玄牝作用，謬甚¶
　矣。豈知玄牝二物不過眞陰眞陽，離中眞陰象日中金烏，坎¶
　中眞陽象月中玉兔，兩者會合，主賓顚倒，自然相擒相制而¶
　結金丹，《陰符經》所謂『禽之制在炁』也。若但以口鼻吐納爲功，¶
　縱饒千秋萬𡻕，眞陰眞陽依然間隔，怎得金烏搦兔之妙用¶
　乎？此玄牝之門舉世所以罕知也。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p026b>¶

異名同出少人知，兩者玄玄是要機。保命全形明損益，紫金丹¶
藥最靈奇。¶

　此章申言金丹之要斷在玄牝也。《道德經》首章云：『故常無，欲¶
　以觀其妙；常有，欲以觀其徼。』又曰：『此兩者同出而異名，同謂¶
　之玄。』正與玄牝之説互相發明，但世人知之者稀，祖師特爲¶
　剖析之。常無者，卽玄也，陽也，主也，在人爲眞性；常有者，卽牝¶
　也，陰也，賓也，在人爲眞命。一分爲二，是爲異名，二本乎一，是¶
　爲同出。學人能從有入無，返乎先天，是爲玄玄之要道矣。故¶
　曰：『異名同出少人知，兩者玄玄是要機。』有無之體雖一，作用¶
　卻分兩般。有爲所以保命，當加日益之功，無爲所以了性，當¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p027a>¶
　明日損之妙。損之又損，以至於無，自然形神俱妙，超脫而變¶
　化矣。故曰：『保命全形明損益，紫金丹藥最靈奇。』水火相配，合¶
　成紫色，卽金丹法象。有無交入，性命齊了，豈非玄玄之妙道¶
　乎？¶

不識陰陽及主賓，知他那箇是疎親。房中空閉尾閭穴，誤殺閻¶
浮多少人。¶

　此章言獨修一物之非道也。蓋有無同出之謂玄，一陰一陽¶
　之謂道，所以金丹之功必須性命全修。篇中所説陰陽，直指¶
　性命而言，只此『性』、『命』二字，在先天爲乾坤，在後天爲坎離，此¶
　兩者有賓有主，有親有疎，學人宜細辨之。世人但知以離爲¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p027b>¶
　性，不知離中之陰乃後天識神，逐境流轉者也。學人彷彿依¶
　通，便以此爲見性，何異認賊作兒子，未免以賓爲主，應疎而¶
　反親矣。但知以坎爲命，不知坎中之陽卽先天乾性，萬劫不¶
　壞者也。學人未遇眞師，轉斥此爲外物，何異貧子覓衣珠，未¶
　免以主爲賓，應親而反疎矣。此毫釐千里之差，不可不辨者¶
　也。今世學道者，但聞清靜之説，便牢閉六窗，灰心靜坐，内不¶
　出，外不入，其象爲房中空閉尾閭穴，卽所謂『獨修一物是孤¶
　陰』者也。只因不辨賓主親疎，未明玄玄大道，并其所守之一¶
　物亦非矣。誤盡世人，可勝道哉！昔馬祖在南嶽一味坐禪，南¶
　嶽讓公啟以磨磚豈能作鏡，復示以打牛打車之機，始豁然¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p028a>¶
　開悟。會得這則公案，便會得此章關鍵矣。¶

先且觀天明五賊，次須察地以安民。民安國富方求戰，戰罷方¶
能見聖人。¶

　此章言復命之功卽金丹作用也。獨修一物旣非大道，彼金¶
　丹大道何如哉？欲修金丹，必須洞曉陰陽，深達造化。《陰符經》¶
　云：『觀天之道，執天之行。』又云：『天有五賊，見之者昌。』五賊者，五¶
　行。天之所以造化萬物，卽人之所以自造自化者也。若不明¶
　互生互殺之妙用，怎得成丹？故欲執天之行，必先觀天之道，¶
　内觀洞然，纔好下手。身中造化不離方寸地，此地兼攝坎離¶
　二用，察之則主立矣。主立則六根歸元，聽命天君，是謂民安。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p028b>¶
　三寶内斂，外邪不生，是謂國富。從此坎離交姤，方結金丹，有¶
　龍爭虎鬬之象。交姤之時，六根大定，意識不行，五賊皆束首¶
　受我驅策，陰魔掃跡，有戰勝之象。自此露出本來面目，便是¶
　聖胎，而見自已之聖人矣。以復命而兼了性，與天地合其德，¶
　方成大道，下章遂言戰勝之功用。¶

用將須分左右軍，饒他爲主我爲賓。勸君臨陣休輕敵，恐喪吾¶
家無價珍。¶

　此章申言金丹作用當明辨賓主以還眞也。戰勝而見聖人，¶
　金丹之道圓矣。然方戰之時，其功不可不愼。左屬陽，右屬陰，¶
　離爲太陽，左也，而實陽中之陰，則居左而反爲賓矣；坎爲太¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p029a>¶
　陰，右也，而實陰中之陽，則居右而反爲主矣。所謂『用將須分¶
　左右軍』也。學者以見性爲主，離光是也，奈何中藏陰氣，識神¶
　尙存，實未得爲見性。一點乾家眞性寄體坤中，坎中元炁是¶
　也，以其未卽來復也，故謂之他，以其爲我家故物，故必須讓¶
　他作主，彼旣作主，我反爲賓矣。主賓互換，顚倒之妙也。其初¶
　先用離中眞陰迴光返照，旣而取出坎中眞陽反本還源，識¶
　神死盡，眞性纔得現前，此如大將臨陣先擒其王。眞種到手，¶
　陰邪自散，但中間進退之宜全仗調停火候，如大敵之不可¶
　輕，倘臨爐之時一念妄動，則坎中眞陽不可得而取，是喪卻¶
　吾家無價珍也，可不愼乎？此章當與上兩章參看，方知賓主¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p029b>¶
　顚倒之妙。更有下劣旁門，以此章輕敵、上章戰勝等句，附會¶
　作採陰邪説，誑惑世人喪身失命，生當受雷霆之誅，死當入¶
　無間地獄矣。¶

三才相盜食其時，此是神仙道德機。萬化旣安諸慮息，百骸俱¶
理證無爲。¶

　此章申言復命之功，從有爲以入無爲也。首章原本《道德經》，¶
　言道生一，一生二，二生三，三才之道備矣。只此三才，順之卽¶
　凡，逆之卽聖。學道者能竊造化之機而用之，豈難超凡入聖¶
　乎？《陰符經》云：『三盜旣宜，三才旣安。』又曰：『食其時，百骸理，動其¶
　機，萬化安。』蓋大丹造化以天爲鼎，以地爲爐，以日精月華爲¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p030a>¶
　藥物，人居其中，運行周天火候，此丹道逆用之三才也。然有¶
　兩種作用。以小周天而言，當先取坎中之陽補離中之陰，水¶
　火旣濟，會於中黃，金丹產在爐中矣，其機在候活子時到，以¶
　爲採取之功。以大周天而言，坤反居上，乾反居下，天地反覆，¶
　交在崑崙，還丹收歸鼎内矣，其機在候正子時到，以爲煅煉¶
　之準。兩種作用内外交通，始得參合三才，結而成丹，無非以¶
　眞意和合身心，使元精元炁妙合而凝，谷神自然長存。人但¶
　知爲神仙妙訣，不知此乃修德凝道中一段自然機用，卽歸¶
　根復命之要道也。煅煉之後，身心大定，天君坐鎭中央，寂然¶
　不動，而五官四肢三百六十骨節八萬四千毛孔元炁周流，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p030b>¶
　一切歸命中黃正位，譬如北辰居所而眾星自拱，又如陽回¶
　寒谷，大地皆春，可謂各正性命而保合太和矣。豈非萬化旣¶
　安，諸慮盡息，百骸俱理，而得證無爲者乎？此章言會三歸一，¶
　從有爲以入無爲，正與首章相應，蓋卽《陰符》之作用契《道德》¶
　之自然，攝用歸體，以了命而兼了性者也。¶

《陰符》寶字逾三百，《道德》靈文止五千。今古上仙無限數，盡從此¶
處達眞詮。¶

　此章標兩經宗旨，以示大道之淵源也。大道非師不傳，非經¶
　不印。經者，千聖相傳之心印，然三洞眞經不啻數千卷，獨推¶
　《陰符》、《道德》兩經開山作祖者，以其道合天人，爲窮理盡性至¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p031a>¶
　命之眞詮耳。然兩經宗旨同而不同，異而不異。《道德經》直指¶
　自然之本體，其道從無入有，其機主順；《陰符經》專提歸根之¶
　作用，其道從有入無，其機主逆。卽如篇中所引，虛無一炁，順¶
　也，繼以知常返本則逆矣；同出異名，順也，繼以察地安民則¶
　逆矣。至於谷神之妙，先從玄牝立基，則順而未始不逆，相盜¶
　之機，究竟無爲得證，則逆而未常不順，此又見《道德》、《陰符》有¶
　無不二、性命同源之妙也。然兩經文字極其簡奧，《陰符》字僅¶
　三百，《道德》文止五千，自古上仙大聖皆從此得大受用，後來¶
　著書立説者終不能出其範圍。誠哉！其爲窮理盡性至命之¶
　眞詮也已。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p031b>¶

契論經歌講至眞，不將火候著于文。要知口訣通玄處，須共神¶
仙仔細論。¶

　此章言火候之秘必假師傳也。《陰符》、《道德》兩經垂示眞詮，爲¶
　萬古學道者作指南針，然其書乃直指歸根復命至眞之要¶
　道，尙未落丹經諸名相也。至漢魏伯陽眞人，始準易象作《參¶
　同契》，建立鼎爐、藥物、火候諸名相，大約以乾坤爲鼎爐，以坎¶
　離爲藥物，以餘六十卦爲周天火候，意玄而語奧，遂稱丹經¶
　鼻祖。從此接踵而起者，有論、有經、有歌，橫説豎説，無非以寓¶
　言發明至眞之理，其所陳者，卦爻銖兩，所用者，年月日時，此¶
　特火候之名相耳。至眞之訣雖隱然在中，卻又引而不發。其¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p032a>¶
　中玄妙，須得聖師口口相授，片言指破天機，則紙上陳言總¶
　是源頭活水，紫清眞人所謂『都來半句，貫串萬卷丹經』是也。¶
　不則雙眼黑漆漆地，縱有解會，一似鏡裏觀花，水中捉月，從¶
　何處著眼，從何處下手哉？¶

饒君聰慧過顏閔，不遇師傳莫强猜。只爲丹經無口訣，教君何¶
處結靈胎。¶

　此章言金丹大道非師傳不明也。上章言口訣必待師傳，信¶
　矣。或疑世有聰慧絶人者，似可無待於師，殊不知性由自悟，¶
　命假師傳，自古到今，未有無師而得證盡性至命之大道者，¶
　所以黃帝拜訪於崆峒，孔子特詢乎柱下。此兩聖者，豈非慧¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p032b>¶
　過顏閔者哉？彼其求師問道，何其勤勤，正以道妙不可强猜¶
　耳、卽如《陰符》、《道德》兩經所言知常返本、察地觀天底道理只¶
　在眼前，然未遇眞師，無異水中捉月、鏡裏觀花，令人何處下¶
　手？又况後來丹經所述藥物火候之祕，曲譬廣喻，名相離奇¶
　有不目眩神驚者乎？明之尙且不易，矧能如法行持以結聖¶
　胎乎？學道者當急訪眞師以求眞訣，毋得蹉跎𡻕月也。然則¶
　丹經竟無用乎？曰：眞訣原只在丹經中，正如僧繇畫龍一般，¶
　未經點眼，尙是壁間之龍，一朝點出，便破壁而飛去矣。點眼¶
　之妙，存乎眞師。¶

夢謁西華到九天，眞人授我《指玄篇》。其中簡要無多語，只要教¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p033a>¶
人鍊汞鉛。¶

　此章言眞師口訣只在汞鉛二物也。汞本無質，喻妙有中眞¶
　空；鉛卻有形，喻眞空中妙有。妙有中眞空卽先天祖性，乾是¶
　也；眞空中妙有卽先天元命，坤是也。在後天，性寄於心，故乾¶
　破爲離，離之中虛者乃眞汞也；命寄於身，故坤實成坎，坎之¶
　中實者乃眞鉛也。學道者能取坎中之陽點離中之陰，纔復¶
　還先天乾體，此鍊後天兩物以成金丹也。到得兩物合體，化¶
　作先天一炁，始號眞鉛，卻又只是一物，此名外藥。復加採取¶
　而烹鍊之，一點落在黃庭，凝結聖胎，此名内藥。更須抽鉛添¶
　汞，鍊之又鍊，返於虛無，始稱眞汞。鉛盡汞乾，纔得超凡入聖，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p033b>¶
　此鍊先天一炁以成大還丹也。大抵以眞鉛喻身，眞汞喻心，¶
　鍊眞鉛所以了命，鍊眞汞所以了性，性命齊了，大道畢矣，豈¶
　非至簡至易之眞詮乎？我紫陽張祖當年於西蜀成都青城¶
　山面遇海蟾劉祖，拜授金丹秘訣，後因誤傳獲譴，隱名著書，¶
　遂并其師承而隱之。篇中性命微言皆從劉祖口授，而付之¶
　一夢，其意良深。以西蜀爲西華，以眞授爲夢授，以『指玄』二字¶
　隱躍『悟眞』，無非活句，若作實法會，卽是癡人説夢矣。¶

用鉛不得用凡鉛，用了眞鉛也棄捐。此是用鉛眞妙訣，用鉛不¶
用是誠言。¶

　此章揭示眞鉛之妙用也。上章鉛汞對舉，而此單舉眞鉛者，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p034a>¶
　點出金丹大藥，令人知下手處也。蓋眞鉛是先天一炁從虛¶
　無中來者，凡鉛乃凡精凡氣也。然對坎離二物而言，身中凡¶
　精凡氣總屬凡鉛；對先天一炁而言，則離中至陰之精、坎中¶
　至陽之炁又屬凡鉛矣。直到二物會合，產出一點眞種，纔筭¶
　得眞鉛，眞鉛卽金丹也，卽所謂先天一炁從虛無中來者。學¶
　者旣識得此眞種，採取而鍛鍊之，是名金液還丹。更加温養¶
　乳哺之功，損之又損以至虛無，消盡後天陰滓，渾然一片，先¶
　天法身圓明，與太空同體，是并其眞鉛而棄捐之矣，况凡鉛¶
　乎？雖不用鉛，其初卻又用鉛，雖似用鉛，究竟又不用鉛。從有¶
　爲而入無爲，卽了命而兼了性，豈非西華所授之妙訣，卽從¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p034b>¶
　上諸祖之心印乎？古詩云：『用鉛不用鉛，須向鉛中作。及至用¶
　鉛時，用鉛還是錯。』正見用而不用、不用而用、顚倒倒顚之妙。¶
　凡篇中所云眞鉛，皆與此同看。¶

竹破須將竹補宜，抱雞當用卵爲之。萬般非類徒勞力，爭似眞¶
鉛合聖機。¶

　此章申言眞鉛爲還丹眞種也。眞鉛固是先天一炁，不落形¶
　質，然必須後天同類之物有以致之。蓋後天不得先天，無以¶
　變化；先天不得後天，無以招攝。離中至陰之精，坎中至陽之¶
　炁，雖屬後天，卽眞鉛之所自出也，兩者一合，眞鉛自生。此中¶
　招攝之妙，有如用竹，補竹用卵抱雞，自然無中生有，返本還¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p035a>¶
　源。後天形質纔得眞鉛點化，自然超凡而入聖矣。除卻坎離¶
　二用，總屬非類，何以致眞鉛而合聖機哉？¶

未鍊還丹莫隱山，山中前後盡非鉛。此般至寶家家有，自是時¶
人識不全。¶

　此章言眞鉛作用不可偏於守靜也。坎離兩物會合，方稱眞¶
　鉛，眞鉛卽金丹也。旣得眞鉛，再加向上工夫，採取而鍛鍊之，¶
　方稱金液還丹。還丹旣得，更加九年面壁之功，直到一塵不¶
　染，萬境皆空，纔合隱山法象。還丹未就，且當求之於㕓巿可¶
　也。若便灰心冥目，關閉六窗，隔絶前後，則外藥之用從何而¶
　生？故曰：『未鍊還丹莫隱山，山中前後盡非鉛。』眞鉛之體產自¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p035b>¶
　先天，雖則人人具足，然非眞師點破，識之甚難。非金石凡藥，¶
　非彼家邪穢，并非身中精氣，倘離此數者，息心内守，又未免¶
　獨修一物，落斷滅種性邉見。如入深山而求鉛，必不可得矣。¶
　可惜至寶不遇眞師點破，遂致人人覿面蹉過，故曰：『此般至¶
　寶家家有，自是時人識不全。』此章言復命之功不專守靜隱¶
　山之象，甚奇。當與居㕓市、閉尾閭兩首參看，方知其奧。¶

虛心實腹義俱深，只爲虛心要識心。不若鍊鉛先實腹，且教守¶
取滿堂金。¶

　此章言立命之功先於了性也。《道德經》云：『虛其心，實其腹。』此¶
　兩句意義深遠，舉世莫能窺測。蓋實腹是有爲之功，所以了¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p036a>¶
　命；虛心是無爲之妙，所以了性。心體本同太虛，空空洞洞，萬¶
　象俱涵，一物不著，人能一念回機，直下識取本來面目，則心¶
　不期虛而自虛矣。此乃高上之士先了性而後了命者，所謂¶
　『修上一關，蓋下二關』也。中下之流到此便無站腳處，不若先¶
　做鍊鉛工夫以實其腹，命根旣固，方可徐徐了性。然眞鉛亦¶
　未易鍊也，凡夫心擾慾牽，刻刻向外馳求，耗散本來，如金玉¶
　滿堂，莫之能守。何以守之？只索收視返聽，絶利一源，以招致¶
　先天一炁而已。六根大定，返乎先天，是爲眞鉛。眞鉛旣得，命¶
　基永固，而腹先實矣。鍊之又鍊，從有爲入無爲，直到性地圓¶
　明，而心亦虛矣。虛心實腹二義，雖有了性了命之殊，而未常¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p036b>¶
　不同歸。可見聖意雖深遠難測，而未常不可測也。以上數章，¶
　俱發明先天眞鉛之妙。欲鍊眞鉛，必須從取坎塡離起手，故¶
　下章𦂳接坎離二物。¶

日居離位反爲女，坎配蟾宫卻是男。不會此中顚倒意，休將管¶
見事高談。¶

　此章言坎離顚倒之妙，乃眞鉛所自出也。金丹之要只在眞¶
　鉛，眞鉛之用不出坎離二物。離爲日，日乃太陽眞火，是先天¶
　乾父法象，不知乾破爲離，乾父反爲中女矣。坎爲月，月乃太¶
　陰眞水，是先天坤母法象，不知坤實爲坎，坤母反爲中男矣。¶
　此先天轉作後天，顚倒之妙也。若能再一顚倒，則離中一陰¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p037a>¶
　復歸於坤，坎中一陽復歸於乾，親上親下，各從其類，後天不¶
　又轉作先天乎？不會此中顚倒之妙而高談闊論，何異以管¶
　窺天，可發一笑。世人不知道而妄談道，祖師所以三嘆也。顚¶
　倒之妙，詳見下章。¶

震龍汞出自離鄕，兌虎金生在坎方。二物總因兒產母，五行全¶
要入中央。¶

　此章言金木之用總歸眞土也。丹道以水火爲體，坎離是也；¶
　以金木爲用，震兌是也。究竟四象不離二體，後天震居東卽¶
　先天離位，所以震中木汞出自南方離火，所謂『龍從火裏出』¶
　也；後天兌居正西卽先天坎位，所以兌中鉛金生自北方坎¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p037b>¶
　水，所謂『虎向水中生』也。火反生木，水轉生金，母子顚倒，故曰：¶
　『二物總因兒產母。』東三、南二、北一、西四會歸中黃眞土，始成¶
　金丹，故曰：『五行全要入中央。』上章言水火以立體，此章言金¶
　木以致用，合之而四象全矣，其要只在中土。¶

離坎若還無戊己，雖含四象不成丹。只緣彼此懷眞土，遂使金¶
丹有返還。¶

　此章言眞土之功，能和合四象而成金丹也。眞土者，眞意之¶
　别名也。當其寂然不動，是爲己土，及其感而遂通，是爲戊土，¶
　其體則一，其用則二，體在中宫，用寄坎離。蓋坎中納戊，離中¶
　納己，若非流戊就己，則金木水火各散而不能成丹。惟眞意¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p038a>¶
　一到，纔能調和身心，攝伏魂魄，四象合做一家，返本還源，只¶
　在剎那間，而金丹大藥結矣。眞土之功，不亦大乎？¶

火生於木本藏鋒，不會鑽研莫强攻。禍發必因斯害己，要須制¶
伏覓金公。¶

　此章言金木相制之功也。上章説四象歸於戊己，是總言金¶
　丹妙用，此又分而言之。木體喻人生而靜之性，木中生火喻¶
　感物而動之情。情藏於性，本自寂然，只因六根門頭觸境逢¶
　緣，處處粘著，引起業識，倐生忿慾，忿慾一起，卽能焚卻太和¶
　元炁。猶之火藏於木，本自宴然，只因鑽木發火，烽烟一發，卽¶
　能燒卻本身矣，所謂禍發必尅而害己也。此豈可以私智鑽¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p038b>¶
　研，强爲攻治乎？必欲制伏，非水中之金不可。蓋木性輕浮，金¶
　性鎭重，木汞本流走不定，一見金鉛，自然受制，六根門頭處¶
　處勒轉，纔得轉識成智，返情爲性，從此定水湛若，慧火長明，¶
　忿不懲而自懲，慾不窒而自窒，而寂然不動矣。金旣制木，水¶
　卽制火，豈復有禍發必剋之患乎？此卽金丹顚倒之妙也。¶

金公本是東家子，送在西隣寄體生。認得喚來歸舍養，配將姹¶
女結親情。¶

　此章言以鉛入汞也。先天羲易本離東而坎西，故取東家西¶
　隣之象。金公是坎中眞陽，因乾破成離而陷坤宫以成坎者，¶
　豈不猶東家子而寄養西隣者乎？眞陽雖然流落在外，面目¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p039a>¶
　依稀，急須認取，倘能以眞意爲媒，取出坎中眞陽，配合離中¶
　眞陰，二物歸於土釜，金情木性自然兩相和協，金丹得就矣。¶
　豈不猶配姹女而生嬰兒者耶？此亦顚倒之妙也。¶

姹女遊行各有方，前行須短後須長。歸來卻入黃婆舍，嫁箇金¶
公作老郎。¶

　此章言以汞投鉛也。離中流珠喻後天之心，其性喜走，出入¶
　無時，流連前境，未肯退藏，若女子之好遊。然本自一精明分¶
　爲六和，合六根六塵，隨其所向而晝夜奔馳，何時得休歇乎？¶
　不知涉境則覽物招愆，退藏斯安身得地，譬如女子在母家¶
　之日宜短，在夫家之日宜長，自有一定安身立命底所在，故¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p039b>¶
　曰：『姹女遊行各有方，前行須短後須長。』學道之士，必須刻刻¶
　回機，時時返照，把這點流珠收歸中黃神室，卽取坎中眞陽¶
　以制伏之，若女子嫁夫之後，宜室宜家，克相夫子而不敢妄¶
　動矣。故曰：『歸來卻入黃婆舍，嫁箇金公作老郎。』離宫取得坎¶
　中一陽，返而爲乾，老郎之象。此與上章反覆一意。上章言招¶
　男以配女，此章言嫁女以配男，總是坎離顚倒法象。祖師以¶
　世間法喻出世法，太煞婆心，令學人易曉耳，切不可泥男女¶
　字面，流入淫穢以招上蒼重譴也。¶

取將坎位中心實，點化離宫腹内陰。從此變成乾徤體，潛藏飛¶
躍總由心。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p040a>¶

　此章直言取坎塡離、復還乾體，乃金丹之關鍵也。自日居離¶
　位章言乾坤顚倒而爲坎離，以下章章説坎離。蓋後天之坎¶
　北離南卽先天之乾坤也，後天之震東兌西卽先天之坎離¶
　也。水火，坎離之體也；金木，坎離之用也。坎中納戊，離中納己，¶
　是爲眞土，調水火而和金木者也。金木喻爲龍虎，水火喻爲¶
　鉛汞，鉛又喻名金公，汞又喻名姹女，眞土又名黃婆。千言萬¶
　語，究只是一坎一離。坎中一陽，依然先天乾體，道心之象也。¶
　離中一陰，夾帶後天坤質，人心之象也。道心本純乎天理，人¶
　心則未免流入私欲矣。學道之士觀天道而執天行，能取坎¶
　中天理之陽，點破離中人欲之陰，是爲克己復禮，從此人心¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p040b>¶
　悉轉爲道心而乾體復矣。蓋由惟精以致惟一，卽顚倒之妙¶
　也。其初，乾坤顚倒而爲坎離，先天遂轉作後天；其旣，坎離顚¶
　倒而爲乾坤，後天仍轉作先天矣。乾體旣復，變化乃生，六位¶
　之中，或潛或現，或躍或飛，周天火候之樞機，便是乘龍御天¶
　之作用，千變萬化，一切惟心，所謂『乾元用九，乃見天則』，而出¶
　聖入神之基得矣。取坎塡離，爲金丹徹底關鍵，此章結上以¶
　起下，又爲篇中通身關鍵，讀者亟須著眼。¶

先把乾坤爲鼎器，次搏烏兔藥來烹。旣驅二物歸黃道，爭得金¶
丹不解生。¶

　此章括言金丹之要道不離於有作也。上章言取坎點離以¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p041a>¶
　還乾體，卽金丹之要道也。然使不知安鑪立鼎。烹鍊藥物，則¶
　丹道何由而成乎？乾上坤下，爲坎離之匡廓，卽鼎器也。日烏¶
　月兔，乃乾坤之精髓，卽藥物也。學人於二六時中，先要收視¶
　返聽，須臾不離，從此身心渾合，自歸并中黃神室。故曰：『先把¶
　乾坤爲鼎器，次搏烏兔藥來烹。』身心旣混合而歸中黃，三家¶
　相見，自然打成一片而結聖胎，火候在其中矣。故曰：『旣驅二¶
　物歸黃道，爭得金丹不解生。』據星家書，月行有九道，其中央¶
　爲黃道，日月會合只在黃道中間。烏兔卽日月也，日月卽坎¶
　離也。安鑪鼎而搏藥物，卽上章所云取坎點離也。歸黃道而¶
　生金丹，卽上章所云變成乾體也。只此四句，而鼎鑪、藥物、火¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p041b>¶
　候無不該具，故曰此括言金丹有作之要道也。下章乃逐節¶
　分言之。¶

安鑪立鼎法乾坤，鍛鍊精華制魄魂。聚散絪緼成變化，敢將玄¶
妙等閑論。¶

　此章申言安爐立鼎之妙用也。日中烏爲日精，月中兔爲月¶
　華，日本太陽眞火，月爲太陰眞水。太陰之體本來黑而無光，¶
　映日中太陽眞火乃生其光，其黑而無光處，所謂地魄也，其¶
　映日而生光處，卽所謂天魂也。兩家合成，元是一物，人身之¶
　眞日眞月亦然。離外陽而内陰，其中一陰乃太陽之眞精也。¶
　坎外陰而内陽，其中一陽乃太陰之眞華也。學道之士，必須¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p042a>¶
　以離中眞火返照坎宫，坎中之金華自出而應之，正猶月魄¶
　生明而一陽來復矣。所以金丹下手工夫必先安鑪立鼎，而¶
　後鍛鍊藥物。收視返聽乃安鑪立鼎之初功，身心一如則鍛¶
　鍊制伏之妙用也。身心會合，打成一片，眞種纔得入手，而有¶
　絪緼變化之證驗。孰知天魂地魄總是一機，日精月華元非¶
　兩物，其中機竅至玄至妙，必須眞師親授，豈可看作等閑家¶
　具而高談闊論乎？孟子所謂難言者，此也。此章單言安鑪立¶
　鼎，而藥物火候已在其中。¶

嚥津納氣在人行，有物方能造化生。鼎内若無眞種子，猶將水¶
火煮空鐺。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p042b>¶

　此章申言藥物須得丹頭也。金丹一道，旣知安鑪立鼎，便須¶
　討論藥物。藥物之僞者，人人能行之，一説到眞種子，則舉世¶
　茫然矣。試看嚥津納氣，不過旁門小道，其中亦必有主宰底，¶
　人行之方驗。况金丹大道，烏有其中無物而能自造自化者¶
　乎？太上云：『有物渾成，先天地生。』此物生天生地生人，無所不¶
　造，無所不化，在人爲未生以前面目，萬劫不壞底元神，在丹¶
　道爲眞意，卽鍊藥之丹頭也。卽如嬰兒在母胎時，母呼亦呼，¶
　母吸亦吸，塊然而已，及至氣足形完，一點靈光入於其中，纔¶
　得㘞地一聲而成人。金丹作用亦復如是，必須眞意大定，收¶
　取一點元神安住中宫，然後精凝氣聚，結成胚胎，從此歸根¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p043a>¶
　復命，宇宙在乎手，造化生乎身矣。故曰：『有物方能造化生。』物¶
　者，渾成之物，卽眞種子也，卽中黃眞意也。學者若不知安一¶
　點於中宫，則神室中無主人，精炁暫結終散，若空鐺然，雖强¶
　以水火燒煮，而大藥之丹頭先失矣。故曰：『鼎内若無眞種子，¶
　猶將水火煮空鐺。』此祖師提示丹頭，吃𦂳爲人之句。須知此¶
　處誵訛不少，一切旁門罕知眞種，除彼家鑪火而外，有以凡¶
　精爲眞種子者，有以凡氣爲眞種子者，有以昭昭靈靈底識¶
　神爲眞種子者，所謂『無量劫來生死本，癡人喚作本來人』也。¶
　昧卻本來人，何處更覔眞種子乎？此章單言眞種，而鼎鑪火¶
　候已在其中。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p043b>¶

縱識朱砂及黑鉛，不知火候也如閑。大都全藉修持力，毫髮差¶
遲不作丹。¶

　此章申言金丹之要全仗火候也。學道者旣識眞種，纔用得¶
　坎離二物，朱砂乃離中之汞，黑鉛乃坎中之金，此卽金丹藥¶
　物也。識藥猶易，行火甚難。蓋火非藥不生，藥非火不成，若徒¶
　知藥物而不知火候，豈能有、所就哉？火候之秘，只在眞意，大¶
　約念不可起，念起則火燥，意不可散，意散則火冷。只要一念¶
　不起，一意不散，時其動靜，察其寒温，此修持行火之功所以¶
　倍難於得藥也。倘毫髮有差，則一刹那間鉛飛汞走，大藥喪¶
　在俄頃矣，可不戒哉！究竟火候二字何所著落？眞火者，我之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p044a>¶
　神，眞候者，我之息，以火鍊藥而成丹，卽是以神馭炁而證道¶
　也，此火候之眞種子也。此章耑言火候，而藥物鑪鼎已在其¶
　中。須知鑪鼎、藥物、火候，名雖分三，其實則一，皆是空名而無¶
　實義，非圓機之士，何足語此。¶

黑中有白爲丹母，雄裏藏雌是聖胎。太乙在鑪宜愼守，三田聚¶
寶應三台。¶

　此章言三家相見，爲金丹至寶也。如上所云鼎鑪、藥物、火候，¶
　分而言之也，此又合而言之。藥物之秘無過坎離，黑中有白¶
　乃坎中赫赫之至陽，雄裏藏雌乃離中肅肅之至陰，此兩者¶
　乃金丹之母而聖胎之本也。兩者交通成合，是名太乙含眞¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p044b>¶
　炁，而眞種已在鑪中矣。學者到此，只消用天然眞火，知黑守¶
　白，知雄守雌，綿綿若存，勿忘勿助，元精自然化炁，元炁自然¶
　化神，元神自然還虛，身中三寶會聚三田而應上天三台之¶
　象矣。此言會三歸一以成金丹也。¶

恍惚之中尋有象，杳冥之内覓眞精。有無由此自相入，未見如¶
何想得成。¶

　此章言兩弦之炁合而成金丹也。蓋金丹大藥非坎離二物¶
　交會，無由而成。《道德經》云：『恍兮惚兮，其中有物，杳兮冥兮，其¶
　中有精。』恍惚中有物，是謂無中有，指離中眞陰也。杳冥中有¶
　精，是謂有中無，指坎中眞陽也。于恍惚之中而尋有象，杳冥¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p045a>¶
　之内而覔眞精，此乃不尋而尋，不覔而覔，便是眞意作用，打¶
　合兩家會歸中土，有無從此交入矣。然此恍惚杳冥乃實地，¶
　非虛景也。學人須親見親證一番，大藥纔得成就，若未見而¶
　想像之，何啻水中捉月，鏡裏觀花，其能成就金丹大藥乎？¶

長男乍飮西方酒，少女初開北苑花。若使青娥相見後，一時關¶
鎻在黃家。¶

　此章言金木交併以結金丹也。丹道以水火爲體，金木爲用。¶
　震是長男，卽離中木液也，龍也，汞也；兌爲少女，卽坎中金精¶
　也，虎也，鉛也。丹道驅龍就虎，離中木液先到西方，坎中金精¶
　卽出水以應之，故曰：『長男乍飮西方酒，少女初開北苑花。』此¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p045b>¶
　龍虎初弦之炁也。二炁將見未交之際，只在一時，須得眞意¶
　和合，引歸中黃正位，從此金木交併而結一黍之珠矣。故曰：¶
　『若使青娥相見後，一時關鎻在黃家。』青者，東方之色；娥者，少¶
　女之象；相見者，喻震兌始交也。自此以下，俱言并兩爲一金¶
　丹作用。¶

華嶽山頭雄虎嘯，扶桑海底牝龍吟。黃婆自解相媒合，遺作夫¶
妻共一心。¶

　此章申言金木交并以結聖胎也。華嶽山是西嶽，西爲金方，¶
　數得四，虎本屬陰，雄虎乃陰中之陽。蓋言坎中眞鉛，卽金情¶
　也。扶桑海是東海，爲木位，數得三，龍本屬陽，牝龍乃陽中之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p046a>¶
　陰。蓋言離中眞汞，卽木性也。龍吟雲起，虎嘯風生，兩物相交，¶
　有夫婦之象，更以眞意爲黃婆，媒合兩家，使木性金情并而¶
　爲一，歸到中黃而聖胎結矣。此亦金丹法象也。¶

西山白虎正猖狂，東海青龍不可當。兩手捉來令死鬬，化成一¶
片紫金霜。¶

　此章申言金木交并以產大藥也。西山白虎，卽華嶽山頭雄¶
　虎嘯，喻身之不易伏也。東海青龍，卽扶桑海底牝龍吟，喻心¶
　之未易降也。惟能以眞意渾合身心，打成一片，此則把柄在¶
　手，并兩歸一而大藥生，自然化成紫金霜矣。與上章大略相¶
　似。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p046b>¶

赤龍黑虎各西東，四象交加戊己中。復姤自茲能運用，金丹誰¶
道不成功。¶

　此章言和合四象以成金丹也。以上俱言金木二用，究竟西¶
　方兌金出自北方坎水，東方震木出自南方離火，言二用已¶
　該四象矣，故不曰青龍白虎，而曰赤龍黑虎。坎中納戊，離中¶
　納己，卽中央眞土也。和合四象，會于眞土之中，所謂精神魂¶
　魄意攢簇歸坤位，而金丹大藥產矣。從此一陽爲復而天根¶
　動盪乎東北，一陰爲姤而月窟收藏乎西南，兩弦之炁合而¶
　爲一，金丹之功豈不旣成乎？¶

月纔天際半輪明，早有龍吟虎嘯聲。便好用功修二八，一時辰¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p047a>¶
内管丹成。¶

　此章言採龍虎兩弦之炁以結金丹也。月圓於旣望，人皆知¶
　爲金丹法象，不知月之所以圓，由兩弦之炁合成，卽《參同契》¶
　所謂『二八共一觔』也，用半輪卽用一輪也。上弦兌體象白虎，¶
　下弦艮體象青龍，所謂以身心分上下兩弦也。身心交會，便¶
　有龍吟虎嘯之象，卽以眞意攝伏身心，兩弦合成一炁，收歸¶
　坤鑪，不出一時辰中，而金丹已成矣。通上數章，俱説打合龍¶
　虎兩弦之炁以結金丹。不出一時而丹成，見其至簡至易也，¶
　孰知一時亦虛象哉？¶

赫赫金丹一日成，古仙垂語實堪聽。若言九載三年者，總是推¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p047b>¶
延款日程。¶

　此章言金丹之妙，道機決於一日也。上章言取龍虎兩弦之¶
　炁以結金丹，而一時卽成。可見金丹一道至簡至易，雖愚昧¶
　凡夫，得之立超聖地矣。奈世人不知大道之簡易，又爲丹經¶
　中三年九載之説所惑，尙然疑根未淨，妄起下劣之見，躭誤¶
　一生，豈知得丹之候究竟極其簡易乎？古仙云：『本來眞性號¶
　金丹，四假爲鑪鍊作團。』旣知金丹是本來眞性，則上根利智¶
　當下可以了得，一旦放下身心，不染不著，心地廓然，眞性自¶
　見，性復而命在其中矣。金來歸性，乃稱還丹。故曰：『赫赫金丹¶
　一日成。』此卽達摩西來所謂『一念回機便同本得』，孔子吿顏¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p048a>¶
　淵所謂『一日克己復禮，天下歸仁』底境界，實乃向上一機，千¶
　聖心印，不特古仙垂訓，抑亦三教同源，學人所宜直下承當¶
　者也。纔説九載三年，便是鈍根小器推諉遷延，玩日愒月之¶
　曲説，豈篤論乎？彼蓋不知眞性現前，無可推諉處，無可遷延¶
　處也。然則丹經所云九載三年之説何居？曰：『理須頓悟，如初¶
　生孩子頓具百骸，事以漸修，如長養成人必經𡻕月。縱使積¶
　累之功畢竟要到三年九載，何妨於一日之頓具乎？』噫！根性¶
　猛利者，當從此單刀直入矣。或疑上章旣言一時，此章何以¶
　又換作一日。殊不知一時一日總虛象也，只要識得迅疾之¶
　機，攢簇之妙，一任易時爲日，易日爲時，無所不可。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p048b>¶

敲竹喚龜吞玉芝，鼓琴招鳳飮刀圭。近來透體金光現，不與凡¶
人話此規。¶

　此章申言金丹之證驗也。上章言金丹成於一日，似乎至簡¶
　至易，没甚奇特。然其中證驗，可與智者道，難與俗人言也。姑¶
　以法象言之，仍不外坎離二物。竹者，虛中之物。龜乃北方玄¶
　武之象，喻坎中一陽。玉芝喻離中眞陰，所謂『朱裏汞』也。琴者，¶
　調和之器，喻黃婆也。鳳乃南方朱雀之象，喻離中一陰也。刀¶
　圭喻坎中眞陽，所謂『水中銀』也。作丹之功，以中宫眞意爲主，¶
　必先放下萬緣，虛心内照，倐然喚起坎中眞陽，來與離中眞¶
　陰交會，卽以眞意調和招攝，離中眞陰自然與坎中眞陽相¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p049a>¶
　親相愛，合爲一炁。故曰：『敲竹喚龜呑玉芝，鼓琴招鳳飮刀圭。』¶
　兩弦合體，結成金丹，從此美在中而輝生，宇泰定而光發，透¶
　頂透底，放出金色寶光，自然照天照地，函蓋乾坤。此等境界，¶
　豈一切下劣凡夫所能窺測乎？彼尙羣疑滿腹，諸妄塞胸，話¶
　之何益，故曰：『近來透體金光現，不與凡人話此規。』此係金丹¶
　確實證驗，非世人一切妄見虛象可以冒昧承當者，故我祖¶
　特地丁甯而贊嘆之。¶

偃月鑪中玉蕋生，朱砂鼎内水銀平。只因火力調和後，種得黃¶
芽漸長成。¶

　此章言并兩歸一而產藥也。以上諸章言兩弦之炁和合爲¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p049b>¶
　一，而金丹大藥產矣。然非火候調停得宜，大藥未易生也。偃¶
　月鑪，卽玉池也。玉蕋乃坎中眞陽，卽所謂『水中銀』也。朱砂鼎，¶
　卽金鼎也。水銀乃離中眞陰，卽所謂『朱裏汞』也。兩者不可偏¶
　勝，貴得其平。然燮理之功，全仗火候調停而和合之，必須一¶
　念不起，一意不散，火候旣足，眞種自生，刹那之間，黃芽漸漸¶
　長成，勃然出土矣。此言產藥時温養火候，不可不細參也。¶

休泥丹竈費工夫，鍊藥須尋偃月鑪。自有天然眞火候，何須柴¶
炭及吹噓。¶

　此章言產藥時眞火候也。上章鑪鼎對舉，而此直曰偃月鑪¶
　者，正指大藥將產，一陽初動之時也。何爲偃月鑪？只因坎中¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p050a>¶
　眞陽與離中眞陰天然配合，神炁相守，息息歸根，有如晦朔¶
　之交日月合璧，月魄旣受日魂以成胎，至初三日，庚方之上¶
　露出一鈎，金性乃成偃月之象，在卦象爲震仰盂，亦主一陽¶
　初動，卽大藥入鑪眞法象也。此惟委志虛無，湛然長寂，直到¶
　虛極靜篤，方可以致之，與後天一切渣滓之物，并一切起鑪¶
　作竈杜撰工夫，並没干涉。故曰：『休泥丹竈費工夫，鍊藥須尋¶
　偃月鑪。』眞藥旣產，須假眞火以鍊之。所謂眞火者，豈有他哉？¶
　只是息息歸根，一念不起，一意不散，以俟眞種之自化自育¶
　而已。豈待渣滓之物一毫幇補，與夫矯揉之功一毫費力哉？¶
　故曰：『自有天然眞火候，何須柴炭及吹噓。』此章𦂳接上章，明¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p050b>¶
　示產藥之候，使學人知時而用火耳。¶

前弦之後後弦前，藥味平平氣象全。採得歸來鑪内鍊，鍊成温¶
養似烹鮮。¶

　此章言大藥入鑪，當加温養之功也。上章但言鍊藥須尋偃¶
　月鑪，孰知兩弦之炁便是金丹大藥乎？前弦卽上弦也；後弦，¶
　卽下弦也。上弦金半觔，黑中有白。下弦水半觔，白中有黑。白¶
　者金精，黑者水基。但上弦之光前黑而後白，下弦之光前白¶
　而後黑，白處各得半輪。此云前弦後、後弦前，蓋專取水中之¶
　金也，兩箇半輪合成一輪氣象，各得其平，月斯圓，藥斯產矣。¶
　由是採歸偃月鑪中，鍛鍊而温養之，不敢躁急，勿忘勿助，綿¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p051a>¶
　綿若存，火候旣到，大藥自然圓熟。老子云：『治大國若烹小鮮。』¶
　其此之謂乎？究竟何爲上下兩弦？身心是也。以眞意和合身¶
　心，打成一片，便是鍛鍊工夫，又於意中忘意，便是温養工夫，¶
　切莫添出支節。此係產藥時養火之功，當與下章卯酉沐浴¶
　同看。¶

兎雞之月及其時，刑德臨門藥象之。到此金丹宜沐浴，若還加¶
火必傾危。¶

　此章言金丹沐浴之功也。上章只説温養，而沐浴已在其中，¶
　此又發明卯酉二用、刑德並會之義，正見不可不沐浴。以法¶
　象言之，在一𡻕爲二八兩月，在一日爲卯酉二時，大約是指¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p051b>¶
　點沐浴之候，切不可泥象執文。卯屬兎，酉屬雞。木液旺在卯，¶
　此時陽中陰半，木中藏金，生處帶殺，是德中有刑矣。金精旺¶
　在酉，此時陰中陽半，金中藏木，殺處帶生，是刑中有德矣。兩¶
　弦眞炁交會只在一時間，此乃大藥入鑪、金丹凝結之候也。¶
　當將凝未凝之間，刑德並臨，生殺未定，此時大有危險，片時¶
　得藥則刑轉爲德，頃刻喪失則德轉爲刑。行功到此，必須洗¶
　心滌慮，放下萬緣，一念不起，一意不散，如此沐浴，大藥自然¶
　圓成。倘或纎毫念起，天眞便喪，未免德轉爲刑而有傾危之¶
　患矣。沐浴之法，不過委志虛無而已，其功只在一刻中，所謂¶
　卯酉，特虛比也。此係金丹第一關鍵，非聖師親授，不知其妙。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p052a>¶

歐冶親傳鑄劔方，鏌鋣金水配柔剛。鍊成便會知人意，萬里誅¶
妖一電光。¶

　此章言金丹慧劔之用也，與上章沐浴工夫一時並用。祖師¶
　到此，忍俊不禁，又突出一奇峰，卽世間有形之神劔，喻丹道¶
　無形之慧劔。蓋鑄劔之法，必須金水淬厲而成，結丹之功，亦¶
　必由金水鍛鍊而得。金水兩弦眞炁，一剛一柔，合而成丹，正¶
　猶神劔之有干將鏌鋣，配而成寶。兩弦妙用必須眞師口授，¶
　亦猶鑄劔神方之必傳自歐冶矣。故曰：『歐冶親傳鑄劔方，鏌¶
　鋣金水配柔剛。』兩弦之炁旣妙合而凝，又以坤鑪中眞火淬¶
　厲而鍛鍊之，化成一炁，是爲吹毛利劔，又名慧劔。此劔鋒不¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p052b>¶
　不可觸，觸之卽喪身失命。妙在『知人意』三字。意者，中黃眞宰¶
　也。意卽是劔，劔卽是意，近在目前，遠卽萬里。當大藥入鑪之¶
　時，倘有陰魔來侵，只索用慧劔劈頭一揮，當下卽掃踪滅影¶
　矣。故曰：『鍊成便會知人意，萬里誅妖一電光。』上兩句言慧劔¶
　之體，下兩句言慧劔之用，非眞有慧劔之可用也，仍是先天¶
　一點靈光耳。亦非眞有妖之可誅也，不過念起卽覺，閒邪存¶
　誠之别名耳。吕祖云：『吾有三劔，説與世人，一斷愛慾，二斷煩¶
　惱，三斷愚癡。』其卽此劔也夫。¶

調和鉛汞要成丹，大小無傷兩國全。若問眞鉛何處是，蟾光終¶
日照西川。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p053a>¶

　此章直指眞鉛之爲丹基也。金丹大藥只是眞鉛一味，然必¶
　須兩弦合體，烹鍊而成。離中眞陰爲汞，恍惚中眞象也。坎中¶
　眞陽爲鉛，杳冥中至精也。陽大而陰小，似乎不均，惟以眞意¶
　調和之，庶幾兩弦之炁各得其平，金丹乃成。故曰：『調和鉛汞¶
　要成丹，大小無傷兩國全。』兩弦合體，方稱眞鉛，與後天之凡¶
　鉛凡汞逈别。蓋晦朔之交，日月合璧，會於黃道，太陰水魄吸¶
　取太陽金精，有金蟾之象。到初三日，一鈎現出金方，是爲金¶
　蟾吐光而金丹大藥產矣。故曰：『若問眞鉛何處是，蟾光終日¶
　照西川。』川者，水鄉，西者，金體，水中之金是爲金丹。終日照者，¶
　卽赫赫金丹一日成也，此與上數章同在一時。蓋温養沐浴¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p053b>¶
　旣到，又得慧劔之用，金丹之功始圓，金丹圓而一陽復，便可¶
　採取烹鍊以結大還丹矣。¶

八月十五翫蟾輝，正是金精壯盛時。若到一陽來起復，便堪進¶
火莫延遲。¶

　此章言大藥將產之候，急須採取也。上章云『蟾光終日照西¶
　川』，正指水中金而言，此所謂金精也。兩弦並到，合成一輪，月¶
　乃圓而爲望。八月建酉，而金旺於酉，正是金精旺極之時，所¶
　以月到中秋，光彩異常。此喻坎離旣交，水中之金赫然頓現，¶
　而大藥將出鑪矣。故曰：『八月十五翫蟾輝，正是金精壯盛時。』¶
　水中金現，謂之活子時，此言金精壯盛，活子時到矣。純坤之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p054a>¶
　下一陽初復，急須下手採取以作還丹之根基，故曰：『若到一¶
　陽來起復，便堪進火莫延遲。』此言大藥方產，及時採取之作¶
　用也。¶

一陽纔動作丹時，鉛鼎温温照幌帷。受炁之初容易吉，抽添運¶
火卻防危。¶

　此章申言採藥作丹之時，宜防危慮險也。水中生金，一陽初¶
　動，所謂金精壯盛之時，卽身中活子時也。此時藥苗新嫩，急¶
　須採取而烹鍊之。吕祖云：『温温鉛鼎，光透簾幃。』正指此時而¶
　言。故曰：『一陽纔動作丹時，鉛鼎温温照幌幃。』學人到此，當及¶
　時進火，一升一降，浮沉老嫩之間，須索十分謹愼。愼之則片¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p054b>¶
　時得藥，是爲受炁吉，不愼則頃刻失喪，是爲防成凶。故曰：『受¶
　炁之初容易吉，抽添運火卻防危。』抽添者，抽鉛添汞，採藥之¶
　作用也。運火者，上升下降，鍊藥之火候也。上章是候一陽初¶
　動而進火，此章便説進火之作用，前後相接如貫珠，章章皆¶
　然，讀者請著眼。¶

日月三旬一遇逢，以時易日法神功。守城野戰知凶吉，增得靈¶
砂滿鼎紅。¶

　此章申言金丹入鼎，妙用只在一時也。天上太陰，二十九日¶
　有奇而一周天，乃與太陽相會，是爲晦朔之交，日月合璧而¶
　生明。丹道之妙，簇年歸月，簇月歸日，簇日歸時，產藥之與採¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p055a>¶
　取，只在一時，其神功妙用，恰與造化合符。故曰：『日月三旬始¶
　一逢，以時易日法神功。』藥之將產也，當虛以待之，是爲守城。¶
　藥之旣產也，當動以應之，是爲野戰。此中火候，不可一毫差¶
　錯，卽《入藥境》所謂『受炁吉，防成凶』也。運火之際，若能慮險防¶
　危，避凶趨吉，則大藥出坤鑪而升乾鼎，養在黃庭，光明洞達¶
　而圓滿矣。故曰：『守城野戰知凶吉，增得靈砂滿鼎紅。』此章又¶
　𦂳接上兩章，言一陽初動而進火，進火而能防危，則大藥入¶
　鼎而神光煥發矣。¶

玄珠有象逐陽生，陽極陰消漸剝形。十月霜飛丹始熟，此時神¶
鬼亦須驚。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p055b>¶

　此章言金丹脫胎之證驗也。上章所云靈砂，卽指金丹大藥¶
　而言，乃先天一炁，必須得諸虛極靜篤、無思無爲中，莊子所¶
　謂『赤水玄珠，得諸罔象』也。於是採之烹之，鍊之養之，守城野¶
　戰之功旣到，剝盡羣陰，露出一點乾元面目，金丹從此脫去¶
　胞胎，上升乾鼎，而造化之始基立矣，故有十月霜飛，胎圓丹¶
　熟之象。鬼者，陰靈，神者，陽靈也。元珠成象，超出陰陽，鬼神莫¶
　測其機，烏得而不驚乎？須知金丹脫胎與還丹脫胎逈别，此¶
　章以金丹而言，則陽極陰消而有十月脫胎之象，以還丹而¶
　言，則又當陰極陽生而爲一陽初動之時。此處最要辨得分¶
　明，尙有重安鑪鼎、再造乾坤一段工夫在後，不可不知也。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p056a>¶

瑤池飮罷月澄輝，跨箇金龍訪紫微。從此眾仙相識後，海田陵¶
谷任遷移。¶

　此章申言金丹之可以立命也。上章言十月脫胎，明乎金丹¶
　大藥固巳出坤鑪而升乾鼎矣。瑤池乃金母所居，卽坤鑪之¶
　法象也。紫微垣乃天中巍巍尊高處，卽乾鼎之法象也。金丹¶
　妙用，無過先天一炁，先天乍到之時，絪緼交合如登瑤池而¶
　飮瓊漿，故曰：『得之者長，似醉金。』精旺而蟾光盈，由是金丹大¶
　藥脫出坤鑪，上升乾鼎，地中一陽直透九天。豈非瑤池飮罷，¶
　月色澄輝，跨金龍而訪紫微之象乎？金丹升到天谷泥丸，便¶
　是鬱羅蕭臺玉清聖境，百節萬神到此，無不聚會，當下與大¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p056b>¶
　羅仙眾覿面相識矣。任他滄海成田，桑田成海，高岸爲谷，深¶
　谷爲陵，而我之元神永無起滅，終不變遷，方信太上所云『谷¶
　神不死』是眞實語。上章言神鬼俱驚，此章言眾仙並會，方見¶
　金丹立命之功，如此其神妙也。¶

休施巧僞爲功力，認取他家不死方。壺内旋添延命酒，鼎中收¶
取返魂漿。¶

　此章括金丹全功，以起還丹作用也。上章言入瑤池飮瓊漿，¶
　卽所謂『不死方』也。然何謂『他家』性爲主，我也，内藥也；命爲賓，¶
　他也，外藥也。修鍊之士，先了命而後了性，須從外藥起手，饒¶
　他爲主，我反爲賓，顚倒之妙，篇中言之詳矣。一切勞形按引、¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p057a>¶
　服氣飡霞，總屬巧僞小術，徒勞而無功，惟有先天一炁從虛¶
　無中來者，纔能不落形氣，超生脫死。故曰：『休施巧僞爲功力，¶
　認取他家不死方。』當其大藥將產而採歸壺中也，是謂歸根¶
　復命，點旣枯之骨而命可延。及其一陽起復而升入黃庭也，¶
　是謂返本還原，收已散之靈而魂可返矣。故曰：『壺内旋添延¶
　命酒，鼎中收取返魂漿。』主賓顚倒，到此纔了得金丹作用，而¶
　還丹之功從此起矣。更有下劣旁門，錯認『他家』二字，流入採¶
　補，其罪可勝誅哉！¶

雪山一味好醍醐，傾入東陽造化鑪。若過崑崙西北去，張騫始¶
得見麻姑。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p057b>¶

　此章言金液還丹之作用也。前章所云延命酒、返魂漿，俱是¶
　金丹大藥底證驗，旣靈且妙矣。然非猛火鍛鍊以成還丹，則¶
　九轉之功未全。還丹妙用，究竟不離水中金，故喻以一味醍¶
　醐。《湼槃經》云：『雪山有大力白牛，食肥膩草，糞皆醍醐，無青黃¶
　赤白黑色。』雪山喻金方，白牛喻金性之純，白一味醍醐乃先¶
　天一炁從虛無中來者，卽水中金也。金性不染不雜，堅固圓¶
　成，其初產自庚方，旣而從西轉東，升於乾位，引入黃庭，採取¶
　而烹鍊之，豈非造化之大鑪冶乎？一切延命酒、返魂漿，到此¶
　悉化作醍醐上味，無二無别矣。故曰：『雪山一味好醍醐，傾入¶
　東陽造化鑪。』此尙帶金丹法象而言。金丹大藥旣入在造化¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p058a>¶
　鑪中，候正子時一到，運動河車，聚火載金，猛加鍛鍊，升至崑¶
　崙頂上，乾坤相見，交而爲泰，一點金液依然落在黃庭，而聖¶
　胎始圓矣。故曰：『若過崑崙西北去，張騫始得見麻姑。』此乃大¶
　還丹之法象也。張騫是男子，窮河源者，麻姑是仙姝。張騫乘¶
　槎，逆流直泝河源，過崑崙山頂，始見麻姑，總是顚倒乾坤法¶
　象，不必深求。¶

坎電烹轟金水方，火發崑崙陰與陽。二物若還和合了，自然丹¶
熟遍身香。¶

　此章統言合内外二藥而成大還丹也。金丹作用，專取水中¶
　之金，所謂先天一炁從虛無中來者。坎電喻水中之火，白紫¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p058b>¶
　清云：『造化無聲，水中火起，妙在虛危穴。』金水方卽虛危穴也，¶
　火烹雷轟自此而起，只是採取一陽，引歸乾鼎以結金丹耳。¶
　以上俱説外藥，直到正子時到，一陽初動，纔用猛火鍛鍊，聚¶
　火載金，直達崑崙峰頂，從一陽之復升到六陽而爲乾，從一¶
　陰之姤降到六陰而爲坤，乾坤交姤罷，一點落黃庭，此卽内¶
　藥也。内外兩種藥物，到此合爲一體，再加温養之功，還丹旣¶
　熟，自然通身透亮，徧體生香，剝羣陰而爲純陽，點凡軀而爲¶
　聖胎矣。此章言内外合一乃成金液還丹，下章方言温養之¶
　功。¶

要知鍊養還丹法，自向家園下種栽。不假吹噓并著力，自然果¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p059a>¶
熟結靈胎。¶

　此章言還丹入鼎，長養聖胎之功也。乾坤交罷，一點眞種已¶
　落在黃庭，是爲大還丹矣。猛鍛極鍊之後，急須加温養工夫。¶
　然温養之功别無巧妙，只在自家方寸地上刻刻護持，時時¶
　培植，便是乳哺眞種底方法，其功全在眞息，必須優游自在，¶
　勿忘勿助，如龍養珠，如雞抱卵，此卽天然眞火也。眞火赫赫¶
　長紅，何假吹噓？綿綿若存，何須著力？火力旣到，純亦不已，自¶
　然脫胎而神化矣。此言温養還丹之功，與上面鍛鍊相爲表¶
　裏者也。¶

未鍊還丹須急鍊，鍊了還須知止足。若也持盈未已心，不免一¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p059b>¶
朝遭困辱。¶

　此章言還丹旣得，當守之以無爲也。蓋有爲所以了命，無爲¶
　所以了性，還丹鍛鍊之功，正所以了命也。丹基一日未立，命¶
　非我有，故曰：『未鍊還丹、須急鍊。』然工夫雖妙，終落有作，未返¶
　自然，只可藉此爲渡河之筏。旣到彼岸，定須舍筏而見性矣。¶
　故曰：『鍊了還須知止足。』若得丹之後，依然向外馳求，不肯休¶
　歇，只管搬弄精魂，在有作有爲上尋活計，何異船到彼岸，尙¶
　戀筏而不肯捨乎？此不特性宗未徹，永無解脫之期，并其所¶
　得之命寶，亦弗能享用矣。故曰：『若也持盈未已心，不免一朝¶
　遭困辱。』蓋還丹未得，不知下德之有爲則落空，還丹旣得，不¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p060a>¶
　知上德之無爲則又著相，此了命之功所以必兼了性也。¶

否泰纔經萬物盈，屯䝉受卦秉生成。此中得意須忘象，若究羣¶
爻漫役情。¶

　此章言火候之妙，切不可泥象也。以上數章俱説大還丹作¶
　用，而火候在其中。火候法象，惟羲易足以印之。先天之易，取¶
　定位以立本，後天之易，取交感以致用，故乾上坤下之卦，取¶
　其不交而爲否，坤上乾下之卦，取其交而爲泰。乾坤交姤以¶
　後，正轉否爲泰之時也，其間陽火陰符進退之序，一刹那間¶
　周天數足，諸卦諸爻無不統攝矣。且乾坤之後便受以屯䝉¶
　序卦者，良有深意。蓋天地旣交，則盈天地間一切萬物自然¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p060b>¶
　莫不生成。震以一陽動乎坎下，象萬物之始生而爲朝屯，艮¶
　以一陽止乎坎上，象萬物之旣成而爲暮䝉，一生一成，卽一¶
　動一靜也。還丹之妙，亦無過一生一成。其初採藥物於曲江¶
　之下，聚火載之而上升於崑崙，卽朝屯之象，卽天根之所以¶
　生也。其旣姤乾坤於天谷之上，周天運之而凝結於丹鼎，卽¶
　暮䝉之象，卽月窟之所以成也。至於三田聚寶，則萬物盈滿¶
　之象亦在其中矣。然丹道之用卦爻，但取一動一靜互爲其¶
　根之機，以寓進火退符之準，貴在得其大意之所在耳。若泥¶
　象執文，役役于朝屯暮䝉一日兩卦之序，何啻癡人説夢乎？¶
　大約火候之妙全在得意忘象一句，祖師於此特點破之。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p061a>¶

卦中設法本儀刑，得意忘言意自明。舉世迷人惟泥象，卻行卦¶
氣望飛升。¶

　此章言得意忘象之爲眞火候也。丹經中鼎鑪、藥物、龍虎、鉛¶
　汞，種種建立，無非象也，又何疑於火候乎？故文不可執，象不¶
　可泥，卽如屯䝉否泰等法象，如蟲禦木，偶爾成文，何處可執¶
　泥耶？聖人立象之妙，譬若以手指月，月自在天，決不在指頭¶
　上。學人能得意而忘象，得象而忘言，則象中之意自將朗然¶
　洞徹。倘或泥象執文，役役於朝屯暮䝉一日兩卦，如法行持¶
　便指望白日上升，豈非大惑不解之迷人乎？此章與上章略¶
　同。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p061b>¶

天地盈虛自有時，審能消息始知機。由來庚甲申明令，殺盡三¶
尸道可期。¶

　此章申言卯酉周天之造化也。火候之妙準乎造化，造化氣¶
　機只是一陰一陽，其中自有消息盈虛、與時偕行之妙。周天¶
　之大綱，以南北爲經，東西爲緯，觀於先天方位圖，乾南而坤¶
　北，日東而月西，則消息盈虛之機槪可見矣。大約盈則必消，¶
　消者，殺機也；虛則必息，息者，生機也。陽虛於子，盈於午，一到¶
　卯中，生機已不可遏。陰虛於午，盈於子，一到酉中，殺機已不¶
　可迴。然生中有殺，殺中亦有生，生殺一時並到，此中消息之¶
　機不可不知也。故曰：『天地盈虛自有時，審能消息始知機。』還¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p062a>¶
　丹之妙，其周天火候同乎造化。陰極生陽，六陽從地而升於¶
　子，陽極生陰，六陰從天而降於午，此南北之經也。有南北之¶
　經，自然有東西之緯。蓋人身中一日一月，人人具足，日東月¶
　西，便分出甲木庚金，金木間隔則水火之功尙未全，故當乾¶
　坤大交後，運行周天火候之時，急須用斗柄之機斡旋身中¶
　日月，若璇璣之升降，循環不已，從下到上，從左到右，轉而又¶
　轉，戰退羣陰，使陰氣漸消漸虛，陽氣漸長漸盈，自然元精化¶
　元氣，元炁化元神，元神還太虛，身中之三尸自消，九蟲自滅，¶
　此乃轉殺機爲生機，而歸根復命之道得矣。故曰：『由來庚甲¶
　申明令，殺盡三尸道可期。』三尸乃人身中尸蟲，一名三彭，相¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p062b>¶
　傳以庚申日上詣天曹，訴人罪過，奪命減算。修眞之士能七¶
　守庚申，三尸自滅，然總不若鍊還丹之直截也。卯酉之正令¶
　一行，則陰盡陽純，三尸不守而自滅矣。¶

四象會時玄體就，五行全處紫光明。脫胎入口通神聖，無限神¶
龍盡失驚。¶

　此章言還丹脫胎之證驗也。其初，四象會於中黃，金丹始結，¶
　玄珠已成象矣。再加聚火載金之功，逆上乾宫，烹之鍊之，又¶
　從而温養乳哺之，剝盡羣陰，露出乾元面目，直到鑛盡金純，¶
　烟消火滅，方成一粒龍虎還丹，五炁俱朝於上田，三花皆聚¶
　於乾頂，浩氣塞乎天地，慧光徧照大千，豈非四象會而玄體¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p063a>¶
　就，五行全而紫光明之象乎？斯時也，重立性命，再造乾坤，變¶
　種性爲眞性，轉識神爲元神，自造自化，不由天地矣。更須忘¶
　物忘形，積功累行，時時長養聖胎，直到瓜熟蒂落底時候，靈¶
　丹應時脫落，吞入口中，倐然雲騰雨施，雷轟電掣，片晌之間，¶
　消盡一身陰滓，立地轉凡成聖，而爲鬼神所震驚，天龍所呵¶
　護矣。豈非通靈入聖而神龍失驚之象乎？此處獨言入口，故¶
　知是還丹脫胎之象，與前面金丹脫胎逈然不同。大約此書¶
　已經再三校正，其工夫極有次第，首言大道源委，次言藥物¶
　鑪鼎，次言坎離交而成金丹，有採取温養之功，究言乾坤交¶
　而成還丹，有鍛鍊乳哺之功，一步步鞭到此，纔説脫胎神化¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p063b>¶
　底證驗，先後次第秩然不亂，讀者幸細辨之。¶

藥逢氣類方成象，道在虛無合自然。一粒靈丹吞入腹，始知我¶
命不由天。¶

　此章言還丹之妙用，可以造命也。蓋還丹之功，始於有作，終¶
　則無爲，有作所以了命，無爲所以了性，其初必取眞陰眞陽¶
　同類相感方成大藥，到得玄珠成象、太乙歸眞，乃返虛無而¶
　證至道矣。蓋道自虛無生一炁，一而二，二而三，遂至順流不¶
　窮。今者攢五簇四，會三歸二，而復返於一炁，豈非自然之道¶
　乎？此以了命而兼了性也。鍊之又鍊，靈丹從崑崙頂上應時¶
　脫落，吞入口中，從此宇宙在手，造化生身，我命在我，生死總¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p064a>¶
　不由上天矣。此章𦂳接上章脫胎入口來，確是還丹證驗，入¶
　口入腹雖分兩象，實無二義。須知口非飮食之口，腹非臍腹¶
　之腹，遇眞師者自知之。¶

大道修之有易難，也知由我亦由天。若非積行施陰德，動有羣¶
魔作障緣。¶

　此章言體道之士當修德以格天也。靈丹入腹，命由我而不¶
　由天，信矣。然此特爲了手者言耳。若夫下手之時，有易有難，¶
　未可槪論。大約以眞實心承當則易，以巧僞心襲取則難，一¶
　心眞實，纔能上達乎天，若稍涉巧僞，卽便隔絶天心，自取魔¶
　障。故造命之工夫雖由乎我，而出世之機緣實由乎天，此决¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p064b>¶
　言陰德之不可不積也。行善而不求人知，謂之陰德。一切方¶
　便濟人、慈悲及物之事，若《太上感應篇》所載者，學道之士定¶
　當刻刻行持，行持之際又當心安意肯，無所爲而爲之，切不¶
　可夾帶一毫計功謀利、徼求福報底念頭。倘或一念夾雜，便¶
　違心逆天，墮落魔眷屬中而障卻大道因緣矣。蓋世間魔障，¶
　一切皆從心造，一心積德，自然足以格天辦道，其機括仍由¶
　我不由天也。然則造命之學，不特在了手後，卽在下手時矣。¶
　發心擔荷大道者，尤當三復此章。¶

了了心猿方寸機，三千功行與天齊。自然有鼎烹龍虎，何必擔¶
家戀子妻。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p065a>¶

　此章言了心之究竟處也。上章言大道必由功行，學道之士¶
　定當積功累行，上合天心，行須八百，功必三千，似乎累世莫¶
　殫，畢生莫究矣。不知八百三千，一切惟心所造，倘能一念回¶
　機，全身放下，方寸中空空洞洞，自然一了都了，三千之功，八¶
　百之行，當下立地圓滿，而與太虛天體同其廣大高明矣。故¶
　曰：『了了心猿方寸機，三千功行與天齊。』此卽眞空而該妙有¶
　者也。學者旣悟空體，又須功行齊修，若一向空腹高心，撥無¶
　因果，自以爲無修無證最上一乘法門，便是莽莽蕩蕩，招殃¶
　禍矣。高上之士一朝頓徹，且把這箇撥置一邉，仍舊去安鑪¶
　立鼎，採取藥物，行持火候，鍊成龍虎大丹，空不礙有，其妙如¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p065b>¶
　是。旣知空不礙有，卽知有不礙空，到此地位，根塵識想一切¶
　消落，大地山河俱同幻影，此身尙非我有，何有於家，又何有¶
　於田園妻子種種身外之物？世間凡夫，苦死守着田園，戀著¶
　妻子，一息尙存，不肯放下，豈知凡夫最貪著處，卽道人大解¶
　脫處乎？此處本自然而然，不假排遣，故曰：『自然有鼎烹龍虎，¶
　何必擔家戀子妻。』此卽妙有而該眞空者也。到此方知有作¶
　無爲如火合火，盡性至命如空合空，求其合一相且不可得，¶
　何况分而二之乎？此係祖師末後全提之句，舊解多失其意，¶
　特爲拈出，以吿同志。¶

始於有作人難見，及至無爲眾始知。但識無爲爲要妙，誰知有¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p066a>¶
作是根基。¶

　此章結言金丹大道當從有而入無也。上章已拈提空有不¶
　二宗旨，此遂直截指出，以爲通篇結尾。世人但知有爲所以¶
　了命，無爲所以了性，不知其中自有緩急先後之序。有爲之¶
　功在乎結丹，一切採取鍛鍊作用必須乘時而應機，此其絶¶
　利一源、三返晝夜之功用，止可冷暖自知而已，人豈得而見¶
　之乎？及乎功深力到，百骸理而萬化安，身心一如，歸根復命，¶
　坐收清淨無爲之效，到此則美在其中，光輝發越，人皆得而¶
　知之矣。故曰：『始於有作無人見，及至無爲眾始知。』此言不落¶
　有爲，方見了手之妙，破世人執有之常見也。到得無爲地位，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p066b>¶
　形神俱妙，與道合眞，自覺覺他，廣宣妙法，誰不望而心折，皈¶
　命投誠？孰知其初結侣入圜，死心鍛鍊，纔得建立丹基，有爲¶
　之功若是其專且久乎？故曰：『但識無爲爲要妙，誰知有作是¶
　根基。』此言不墮無爲，方成起手之功，破世人執無之斷見也。¶
　蓋有作是了命邉事，無爲乃了性邉事，學道者偏於有作則¶
　著幻相，偏於無爲則落頑空，一部《悟眞篇》中，斷常俱遣，割截¶
　兩頭，句句全提向上，總是要人身心一如，有無不二，親證無¶
　上至眞妙覺之道耳。到此乃雙掃雙建以結之，是通部一大¶
　關鍵也。¶

修行混俗且和光，圓卽圓兮方卽方。晦顯逆從人莫測，教人怎¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p067a>¶
得見行藏。¶

　此章言俗不礙道，乃出格之妙用也。《道德經》云：『和其光，同其¶
　塵。』此兩言頗難體會。蓋有道而不見其道，有德而不見其德，¶
　是爲和光。自此與世間愚夫愚婦一般面目，一樣舉動，入淨¶
　入垢，無所不可，是爲同塵。混俗卽同塵之别名也。大修行人¶
　直到了手後，一塵不沾，六通具足，正好隨願度人，多方利物，¶
　卽或垂手入㕓，游戲三昧，無所不可，以言乎行止則或圓而¶
　或方，以言乎蹤跡則或顯而或晦，以言乎機用則或順而或¶
　逆，天地鬼神且莫測其行藏，而况於人乎？由是可以出世，可¶
　以入世，可以遯世，可以經世，潛見惕躍總由乎心，仕止久速¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p067b>¶
　各當其可，有如獅子之迷踪，神龍之變化，淵乎妙哉！所以文¶
　王係乾爻，至用九而垂無首之象，夫子見太上，于柱下而發¶
　猶龍之嗟。嗚呼！至矣。¶

** 　　五言四韻一首(以象太乙之奇)¶

女子著青衣，郎君披素練。見之不可用，用之不可見。恍惚裏相¶
逢，杳冥中有變。一霎火熖飛，眞人自出現。¶

　此章統論金丹妙用，乃八十章之總結也。金丹作用，不過取¶
　金木兩弦之氣合成。震木雖屬長男，然從離火中出，女子之¶
　象也。且天三生木，而地以八數包之，似乎男人女粧，故曰：『女¶
　子著青衣。』兌金雖屬少女，然從坎水中生，郎君之象也。且地¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p068a>¶
　四生金，而天以九數包之，似乎女人男扮，故曰：『郎君披素練。』¶
　夫此兩弦之炁，產於後天，孕在先天，當其形質未兆之時，便¶
　可取而用之，及乎形質旣萌，已落後天陰炁，纔有可見，便不¶
　可用矣。故曰：『見之不可用，用之不可見。』大藥將產未產之際，¶
　機欲動而未離乎靜，陽方生而未離乎陰，以其寂然不動，强¶
　名杳㝠，以其感而遂通，强名恍惚。恍惚裏相逢，動不離靜，杳¶
　㝠中有變，靜極生動，所謂一動一靜之間，天地人之至妙至¶
　妙者也。此時運火之功，洗心沐浴，只在霎時間而金丹眞種¶
　得矣。豈非『一霎火熖飛，眞人自出現』乎？此一段是金丹工夫，¶
　再加向上之工，則脫胎神化，自然變現無方，超出輪迴，而與¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p068b>¶
　三清太上同其法身矣。祖師末了作此以結束八十章，蓋由¶
　博歸約，返乎太乙之眞也。¶

　此篇又不難於注而難於序，向來顚倒錯亂者，一切秩然成¶
　章，渾然無縫，雖天孫雲錦，何以加茲？至如注中宗旨，字字金¶
　針，只許同心默契，冷煖自知耳。(中卷總評)¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY180_01p069a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　悟眞篇卷之下¶
紫陽眞人張伯端著¶
　　　　　　　　　　　　　雲陽道人朱元育闡幽¶

** 　　西江月(西者，金之方；江者，水之體；月者，藥之用。一十二首以周𡻕律。)¶

内藥還同外藥，内通外亦須通。丹頭和合類相同，温養兩般作¶
用。　内有天然眞火，鑪中赫赫長紅。外鑪增減要勤功，妙絶無¶
功眞種。¶

　此章總括内外二藥，乃盡性至命之全功也。大道本無内外，¶
　一到金丹作用便分出内外二藥，其中有體有用，有賓有主，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p069b>¶
　然古今知之者希，祖師大發慈悲，不妨爲學人旁通一線，通¶
　部《悟眞篇》無非指點内外二藥，到此纔明明點破耳。内藥屬¶
　先天，外藥卻須從後天返先天。蓋無修無證、天然具足者，謂¶
　之内藥；有作有爲、返本還源者，謂之外藥。内藥了性，體具中¶
　黃，卽元神而攝精炁者也。外藥了命，用寄坎離，卽身心而合¶
　眞意者也。元神本來寂然不動，感而遂通，寂不離感，感不離¶
　寂，内外之體同矣。當其寂也，一念不生，似乎無爲，及其感也，¶
　六根互用，又不礙有爲，内外之用通矣。故曰：『内藥還同外藥，¶
　内通外亦須通。』先天一點靈光圓陀陀地，便是大藥丹頭。高¶
　上之士識此丹頭，只消眞意不散，元神内凝，身心兩家自然¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p070a>¶
　和合而交感矣，此卽内以兼外，從源而達流者也。中下之流¶
　未易及此，必須鍊已立基，築完城郭，處于中以制其外，制于¶
　外以養其内，先要和合身心，元神纔凝，此卽外以全内，從流¶
　而遡源者也。兩家作用殊途而同歸，故曰：『丹頭和合類相同，¶
　温養兩般作用。』藥物旣分内外兩種，則鑪鼎亦分内外兩處，¶
　而火候亦當分内外兩用。大抵内鑪耑在中黃，外鑪兼攝六¶
　根，内火候耑主無爲，外火候兼于有作。學道之士，須令元神¶
　坐鎭中黃，常應常靜，自然眞息綿綿，用之不勤，與元神相依¶
　相抱，一似鑪中火種晝夜不斷。故曰：『内有天然眞火，鑪中赫¶
　赫長紅。』中黃便是内鑪，元神便是内藥，眞息綿綿便是内火¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p070b>¶
　候，此卽本體爲工夫，不增不減者也，乃先天也。然後天有增¶
　有減之功用，卽從此而出。凡人泄漏眞性，多在六根門頭，故¶
　二六時中必須回光返照，時時收拾身心，其功可不勤乎？爲¶
　學日益，故曰增；爲道日損，故曰減。在工夫，須當增之又增，在¶
　本體，則當減之又減，卽增卽減，直到無可增減處，自然元精¶
　化元炁，元炁化元神，元神還太虛，而無功眞種出矣。蓋有增¶
　有減尙屬功夫邊事，直到無增無減，纔是無功之功，無上至¶
　眞妙道。有增有減底工夫，恰好合著無增無減底本體，此内¶
　外二藥體相同而用相通者也。故曰：『外鑪增減要勤功，妙絶¶
　無功眞種。』蓋内鑪係中黃神室，元神不動卽内藥作用也，天¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p071a>¶
　然眞火，内火候也，體也，主也，了性者也。外鑪係坎離二用，和¶
　合身心卽外藥作用也，增減勤功，外火候也，用也，賓也，了命¶
　者也。内外二藥打成一片，體用同源，賓主交參，性命全修，以¶
　至形神俱妙，所謂合内外之道而一以貫之者也。¶

此藥至神至聖，憂君分薄難消。調和鉛汞不終朝，早覩玄珠形¶
兆。　志士若能修鍊，何妨在巿居朝。工夫容易藥非遙，説破令¶
人失笑。¶

　此章言大藥至簡至易，卽内以攝外者也。上章言内外相同¶
　纔稱金丹大藥，然有辨焉。外藥，後天之功也，出聖入神必假¶
　作用；内藥，先天之體也，卽凡卽聖一切圓成。但恐信根淺薄，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p071b>¶
　自家承當不過，消受不起耳。大藥之用，無過眞鉛眞汞，身心¶
　是也。身心未易相合，須得眞意以調和之，眞意之不動處卽¶
　先天元神也。元神旣復，身心自然打成一片，而玄珠成象矣。¶
　到此卽神聖功用當下立證，曾不終朝所謂『赫赫金丹一日¶
　成』者也。奈何世人多信不及，往往勞形苦已，離妻入山，以爲¶
　修鍊，殊不知修鍊之功全在心地，但使心地潔淨圓明，一切¶
　不染不昧，雖處市朝，何異深山窮谷？所謂大隱居㕓市，是眞¶
　修鍊矣。蓋身心兩字便是大藥，先天一點元神便是大藥底¶
　丹頭。這個丹頭人人具足，只因未遇眞師點破，日用不知，不¶
　信大藥至邇，工夫至易，而求諸遠且難者，遂至當面蹉過，甘¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p072a>¶
　作凡夫。一旦點破，方知卽此人人具足者便是金丹大藥，卽¶
　此日用不知者便是天然眞火，卽此甘作凡夫者便可出神¶
　入聖，圓通無礙，有不啞然失笑者乎？老子所謂『不笑不足以¶
　爲道』也。此章言卽内藥以攝外藥，直證無爲，了性而命在其¶
　中，所謂『修上一關蓋，下二關』者也。¶

白虎首經至寶，華池神水眞金。故知上善利源深，不比尋常藥¶
品。　若要修成九轉，先須鍊己持心。依時採取定浮沉，進火須¶
防危甚。¶

　此章言大藥必假作爲，卽外以全内者也。蓋内藥無爲，所以¶
　了性，外藥有爲，所以了命，了性者卽一以該兩，其機關至簡¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p072b>¶
　至易，了命者卽兩以還一，其作用極玄極微。金丹作用，須從¶
　和合四象起手，四象者何？地四生金，其象爲白虎，中藏天一¶
　眞水，是名首經，而爲至陽之寶，故曰：『白虎首經至寶。』天三生¶
　木，其象爲華池中藏地二眞火，是名神水，而爲至眞之金，故¶
　曰：『華池神水眞金。』金木水火，分之名雖有四，合之只是坎離¶
　二物，二物逆轉，便合成先天一炁。先天一炁從虛無中來，源¶
　潔流清，絶無纎塵夾襍，《參同契》所謂『上善若水，清而無瑕』是¶
　也。故曰：『故知上善利源深，不比尋常藥品。』離中一陰屬己土，¶
　己之象也，人心惟危，法當鍊而消之。坎中一陽屬戊土，心之¶
　象也，道心惟微，法當保而持之。鍊巳持心，工夫久久純熟，到¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p073a>¶
　得虛極靜篤，大藥方生，卽此一時便全九轉之功矣。故曰：『若¶
　要修成九轉，先須鍊己持心。』大藥一生，必須採取。採取之候，¶
　在坎離乍交、一陽初動之時。潭底日紅，沉之象也，息念以守¶
　之，當虛己以待時。黃芽出土，浮之象也，用意以採之，當乘時¶
　而進火。此中消息，冷暖自知而已。候未到而遽採，是謂先時，¶
　候已到而不應，是謂不及時。先時則藥太嫩，不及時則藥太¶
　老，毫髮差遲便不作丹，而可危矣。故曰：『依時採取定浮沉，進¶
　火須防危甚。』此章言外藥作用，從有作以反無爲，了命而性¶
　在其中，所謂『從下二關透上一關』者也。¶

　此章『浮』、『沉』二字，與上卷不同。上卷指坎離交會時説，此處卻¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p073b>¶
　説採藥進火底時候，當細辨之。¶

七返朱砂返本，九還金液還眞。休將寅子數坤申，但看五行成¶
準。　本是水銀一味，周流厯徧諸辰。陰陽數足自通神，出入不¶
離玄牝。¶

　此章言大藥返還之妙，合内外而言之也。蓋内藥之體在谷¶
　神，不離玄牝，外藥之用在二物，須要返還。然七返九還顚倒¶
　逆用之妙，豈易知哉？何謂七返、九還？其法象出自《河圖》，天一¶
　生水，地六成之，坎屬水而數得七，已含火象，其中一點實處¶
　本是乾家太陽眞火，火結爲砂，豈非朱砂之象乎？地二生火，¶
　天七成之，離屬火而數得九，已含金象，其中一點虛處本是¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p074a>¶
　坤家太陰眞水，金化爲水，豈非金液之象乎？學道之士，必須¶
　取離中這點眞陰，還于坎宫而成坤，便取坎中這點眞陽，返¶
　于離宫而成乾，是謂返本還源，而先天之體復矣。故曰：『七返¶
　朱砂返本，九還金液還眞。』其初以北方之水返爲南方之火，¶
　旣而以南方之火還爲西方之金，以火鍊金，是名金丹，鍊成¶
　純乾，是名金仙。彼《河圖》之翻作《洛書》，金火互換，先天之轉爲¶
　後天，離居乾位，皆此意也。世人不知造化之妙，遂以自寅順¶
　數到申爲七返，自申逆數到子爲九還，可發一笑，豈知水火¶
　一生一成乃五行自然之準則乎？故曰：『休將寅子數坤申，但¶
　看五行成準。』以二物對説，雖分屬坎離，其實眞鉛大藥一味¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p074b>¶
　而已，究其根源，只以坎中一陽作主。蓋天一眞水從中而出，¶
　爲性命之根源，包羅萬化，具足五行，其初一變爲鉛，在北方¶
　坎宫爲亥子水，此眞鉛之本身也。及乎二變爲砂，在南方離¶
　宫爲巳午火，三變爲汞，在東方震位爲寅卯木，四變爲銀，在¶
　西方兌位爲申酉金，五變爲土，在中黃坤宫爲辰戍丑未四¶
　土。故曰：『本是水銀一味，周流遍厯諸辰。』此言其順流而出者¶
　也。逆而轉之，只此眞陰眞陽便是七返九還之功，到得九轉¶
　功成，胎圓炁足，適合造化九九八十一之陽數，自然脫胎而¶
　入神化，卽老子所謂『谷神不死』者也。然谷神不死，須從玄牝¶
　立基。其初，一分爲二，從谷神分出玄牝，自内而出外，卽一味¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p075a>¶
　之流徧諸辰者也。其旣，二轉爲一，從玄牝合成谷神，自外而¶
　入内，卽二物之返本還眞者也。故曰：『陰陽數足自通神，出入¶
　不離玄牝。』首章全提内外二藥，是總綱。次章言至神至聖之¶
　功，卽内以統外也。三章言鍊已持心之要，卽外以還内也。此¶
　章遂言返還之妙，歸本谷神，乃合内外而言之也。¶

牛女情緣道本，龜蛇類秉天然。蟾烏遇朔合嬋娟，二炁相資運¶
轉。　總是乾坤妙用，誰人達此眞詮。陰陽否隔卽成愆，怎得天¶
長地遠。¶

　此章言二物妙用不宜間隔也。上章言七返九還不離玄牝，¶
　則坎離之不可不交，明矣。卽以物情徵之，牛女，天上雙星也，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p075b>¶
　必假鵲橋之會，龜蛇，地中兩物也，合成玄武之形。至于日中¶
　之烏、月中之兔，必至晦朔交會，乃萌滋元炁而生明。總是陰¶
　陽二炁相資運轉，順去生人生物者，逆之則成丹。蓋乾父坤¶
　母資始資生之妙用，卽坎男離女反本還原之眞詮。世人獨¶
　修一物，未免落在孤陰寡陽邊，由是火水未濟，天地不交，而¶
　成否隔之愆。卽不能與天地同其功用，豈能與天地同其長¶
　久乎？此言了性者必須立命，纔合返還妙用，獨修一物便非¶
　大道。有等旁門，因陰陽否隔字面，流入彼家房術，誑惑愚夫，¶
　則又罪不容誅矣。¶

若要眞鉛留汞，親中不離家臣。木金間隔會無因，須用媒人勾¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p076a>¶
引。　木性愛金順義，金情戀木慈仁。相吞相㗖卻相親，始覺男¶
兒有孕。¶

　此章言坎離始交，金丹之法象也。上章言陰陽否隔，卽金木¶
　間隔之象。其所以間隔者，由介紹之無其人，未得眞土調和¶
　耳。水中生金，是名眞鉛；火中生木，是名眞汞。汞性輕浮，極易¶
　飛走，惟眞鉛足以留之，卽所謂『金鼎欲留朱裏汞，玉池先下¶
　水中銀』也。然非眞土坐鎭中宫，豈能調和兩家之情性乎？故¶
　欲眞鉛之留汞，非親近家臣不可，欲木金之不隔，非媒人勾¶
　引不能。家臣、媒人，皆指眞土，卽所謂黃婆也。蓋金情至剛，木¶
　性至柔，金能尅木，兩不相得，金木旣未肯相順，鉛汞遂未肯¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p076b>¶
　相留，惟得眞土和合，則木性不畏金之剛而轉愛其順義，金¶
　情不嫌木之柔而轉戀其慈仁，由此眞虎眞龍相呑相㗖，轉¶
　更相親，身心打成一片，而元神出其中矣。聖胎圓而眞人現，¶
　豈非男兒有孕者乎？此言三家相見以成金丹之法象也。¶

二八誰家姹女，九三何處郎君。自稱木液與金精，遇土方成三¶
性。　更假丁公鍛鍊，夫妻始結歡情。河車不敢暫留停，運入崑¶
崙峰頂。¶

　此章言鍛鍊交媾，還丹之作用也。前章言坎離交而大藥孕，¶
　金丹之基立矣，猶未及鍛鍊之火候也。故卽以三家相見者¶
　申言之。二八姹女，卽木液也；九三郎君，卽金精也。其初，兩物¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p077a>¶
　間隔，無由相通，一遇中黃眞土，遂勾引而攝合之，所謂『追二¶
　炁于黃道，會三性於元宫』是也。勾引雖仗黃婆，調停全憑眞¶
　火。丁公者，文火也，金木交并之時，須用文火温養之，兩家情¶
　性自然和合歡好，大藥產矣。大藥旣產，活子時到，必須採取¶
　眞鉛，送歸土釜，仍以文火温養之，此申言金丹作用也。温養¶
　旣足，正子時到，亟須駕動河車，從尾閭起火，透夾脊，過玉枕，¶
　運到崑崙頂上，用武火猛烹極鍊，乾坤交姤罷，一點落黃庭，¶
　大藥始入鼎而凝結矣，此乃言金液還丹之作用也。丹旣入¶
　鼎，再加乳哺温養工夫，久久純熟，至於聖胎圓而眞人現，九¶
　轉之功於是乎畢。¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p077b>¶

天地纔經否泰，朝昏好識屯䝉。輻來凑轂水朝宗，妙在抽添運¶
用。　得一萬般事畢，休分南北西東。損之又損愼前功，命寶不¶
宜輕弄。¶

　此章言還丹之功，從有以入無也。上章言河車運火直上崑¶
　崙，則乾坤旣已大交，向之乾上坤下而爲否者，今坤上乾下¶
　而翻爲泰矣。然火候之進退，不可不謹。陽動而進火，爲朝屯¶
　之象也。陰靜而退火，爲昏䝉之象也。舉兩卦，而六十卦反對¶
　之象，一進一退，悉在其中矣。故曰：『天地纔經否泰，朝昏好識¶
　屯䝉。』乾坤交姤罷，一點落在黃庭，先天眞種旣已入鼎，後天¶
　周身之氣自來歸命，有若三十輻之共凑一轂，百川眾流之¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p078a>¶
　朝宗大海，但須時時抽鉛添汞，鍊盡陰氣以還純乾。運用之¶
　妙，存乎火候耳。故曰：『輻來凑轂水朝宗，妙在抽添運用。』前此¶
　金木間隔，火水未濟，東西南北各居一方。到此混而爲一，元¶
　神坐鎭中黃，超然獨尊東西南北渾然總是一家，得一而萬¶
　事畢矣。故曰：『得一萬般皆畢，休分南北西東。』功用到此，只求¶
　日減，不求日增，只消抱一守中，常應常靜從有作以入無爲，¶
　卽太上所謂『損之又損，以至於無』也。蓋從前有作之功，都緣¶
　立命，命寶旣立，便當了徹性宗，直證無上妙覺。倘只管戀著¶
　命寶，搬弄精魂，便落在有爲法中，譬如登岸之時，猶然戀筏¶
　而不肯舍，縱使夀同天地，一愚夫耳。故曰：『損之又損愼前功，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p078b>¶
　命寶不宜輕弄。』此首要學人直下了性，乃祖師末後全提句¶
　也。¶

冬至一陽來復，三旬增一陽爻。月中復卦朔晨超，望罷乾終姤¶
兆。　日又别爲寒暑，陽生復起中宵。午時姤罷一陰朝，鍊藥須¶
知昏曉。¶

　此章言攢簇周天，乃火候之法象也。大丹之功，全仗火候，火¶
　候之秘，不可以言宣，先聖不得已，寓之易象，此復姤之所以¶
　爲天根月窟也。復姤之妙，又不可以言宣，姑以年月日時寓¶
　其法象，大約只是陽動陰靜兩端而已。以一年計之，十一月¶
　冬至，一陽初動，爲復，每月增一陽爻，十二月二陽臨，正月三¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p079a>¶
　陽泰，二月四陽大壯，三月五陽夬，直到四月，六陽成乾，陽極¶
　而陰生矣。五月一陰初靜，爲姤，每月增一陰爻，六月二陰遯，¶
　七月三陰否，八月四陰觀，九月五陰剝，直到十月，六陰成坤，¶
　陰極而陽又生矣。此言一年之火候也。古聖恐世人著在年¶
　上，乃移一年之火候于一月。以月朔當復卦，一陽初生，上弦¶
　適當二陽之兌，至望而成乾，三陽足矣。月望當姤卦，一陰始¶
　生，下弦適當二陰之艮，至晦而成坤，三陰足矣。此言一月之¶
　火候也。又恐世人著在月上，乃移一月之火候於一日。以子¶
　時一陽當復卦，到已而爲六陽之乾，午時一陰當姤卦，到亥¶
　而爲六陰之坤。一日之中，已具足一月之晦朔，并一年之寒¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p079b>¶
　暑。大約取陽動陰靜，而金丹之火候視此以爲進退而已。一¶
　陽初動，朝晨之象，卽年中之冬至，月中之朔日也，當準之而¶
　進陽火。一陰初靜，黃昏之象，卽年中之夏至，月中之望日也，¶
　當準之而退陰符。簇年歸月，簇月歸日，簇日歸時，只在一時¶
　動靜中，自分昏曉而已。故總收之曰：『鍊藥須知昏曉。』絶句中¶
　『一時辰内管丹成』卽此意也。孰知一時又簇在一刻哉？又孰¶
　知時本無時，刻本無刻哉？噫！此眞火本無候，至妙至妙之機¶
　關也。¶

不辨五行四象，那分砂汞鉛銀。修丹火候未曾聞，早便稱呼大¶
隱。　靡肯自思已錯，更將錯路教人。誤他永劫在迷津，似恁欺¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p080a>¶
心怎忍。¶

　此章言盲師不識金丹之妙，自誤以誤人也。金丹法象，原本¶
　《河圖》。蓋《河圖》以一中統攝四方，水火木金分列四方，是爲四¶
　象，四象會于中五眞土，是爲五行。造化之妙一落到當人身¶
　上，人人具足，個個圓成，只此造化，順之則生人生物，逆之則¶
　成佛成仙。天機難泄，古人不得已，著爲丹經，近取諸身，喻爲¶
　夫婦男女，遠取諸物，喻爲砂汞銀鉛，總之皆法象也。至于眞¶
　藥眞火之骨髓，萬劫一傳，非得眞師面授，逈無入處。世間有¶
　等愚夫，不經師承，猖狂妄行，闖入旁蹊曲徑，一切杜撰，不知¶
　何者爲五行，何者爲四象，何者爲砂汞銀鉛。此輩尙未識藥¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p080b>¶
　物之面目，况火候乎？然旁門中有數等，最下者誤執砂汞銀¶
　鉛爲點金之術，錯認夫婦男女爲御女之方，高者不過搬弄¶
　身中精氣，最高者亦不過見到澄澄湛湛底識性，内守幽閒，¶
　獨修一物而已。堪笑此輩，自己盲修瞎鍊，不肯認錯，乃空腹¶
　高心，妄稱大隱。一日弟子未做，便去好爲人師，教者以盲引¶
　盲，學者將錯就錯，引出一班瞎弟子，謗毁正道，指斥眞師，無¶
　所不至。此輩不遇明眼人點破，生生劫劫，永墮迷津。自誤誤¶
　人，一至于此，其罪可勝誅耶？祖師剖泄金丹大道，到此特爲¶
　天下後世杜撰盲師痛下棒喝，太煞慈悲矣。¶

雄裏内含雌質，眞陰卻抱陽精。兩般和合藥方成，點化魂靈魄¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p081a>¶
聖。　信道金丹一粒，蛇呑立變龍形。雞餐乃亦化鸞鵬，飛入眞¶
陽聖境。¶

　此章言金丹大道能超凡入聖也。金丹之要，只在坎離二物，¶
　故不厭諄復言之。離本太陽眞火，陽中含陰，外實内虛，心之¶
　象也。坎本太陰眞水，陰中包陽，外虛内實，身之象也。火中生¶
　木，是爲陽魂；水中生金，是爲陰魄。金木者，水火之交也，所以¶
　魂魄卽寄于身心。心非肉團之心，乃先天凝聚之元精也。身¶
　非四大假合之身，乃先天流行之元炁也。身心妙合，便是先¶
　天元神，但一落後天形氣中，身界根塵役役于外，心緣諸識¶
　憧憧于中，逐妄迷眞，遂至魂魄相離，流浪生死，長沉苦海。學¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p081b>¶
　道之士，當以眞意爲媒，和合身心。身心一如，寂然不動，金丹¶
　大藥纔得圓成。陽魂陰魄，到此一齊點化，合爲元神，而至靈¶
　至聖矣。得此眞種，倐忽之間便能轉形色爲天性，點凡胎作¶
　聖胎，一切自身中眾生，到此立地超脫，不生不滅，湛然長存。¶
　只此金丹一粒，蛇吞之而變神龍，雞餐之而化鸞鳳，自然飛¶
　入眞陽聖境矣。眞陽聖境者，乃玉清、上清、太清三境，無極無¶
　上大羅天宫也。究竟三境豈别有哉？卽本來元精、元氣、元神，¶
　會三爲一者也。蛇變龍，雞變鳳，總是轉凡成聖底法象，切莫¶
　向癡人前説夢。親證道妙者，自當知之。¶

德行修逾八百，陰功積滿三千。均齊物我與親𡨚，始合神仙本¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p082a>¶
願。　虎兕刀兵不害，無常火宅難牽。寶符降後去朝天，穩駕鸞¶
輿鳳輦。¶

　此章言學道之士當修德以凝道也。道與德，如形之與影，寸¶
　步不可離，所以子思子云：『茍不至德，至道不凝焉。』又如《周易》¶
　乾坤兩卦，乾屬道，坤屬德，若非君子之厚德載物，豈遽能如¶
　聖人乘六龍以御天哉？學道之士，願力第一要廣大，必先度¶
　盡一切眾生，然後圓滿正覺。行修八百，功積三千，皆願力中¶
　事也。《金剛般若》云：『是法平等，無有高下。』世人但知天地至廣¶
　至大，一切蠢動含靈之物至微至細，孰知天地本來與我同¶
　根，誰是勝我者？一切蠢動含靈之物本來與我同體，又誰是¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p082b>¶
　不如我者？究竟到此，何物何我，何親何𡨚，管教均平齊一，無¶
　高無下，始合神仙度生之本願矣。功行到頭，道與德而並隆，¶
　形與神而俱妙，自然虎兕不能傷，刀兵不能害。無常倐忽，我¶
　則以谷神爲大年，火宅燔燒，我則以露地爲安宅。不生不滅，¶
　是眞寶符，常清常靜，是眞天堂，脫卻羊鹿小乘，便是龍車鳳¶
　輦，本來如是，尊矣，貴矣。豈别有寶符之可降，上天之可朝，瓊¶
　輿鳳輦之可穩駕哉？雖然爲上根言，只是道德尊貴一句足¶
　矣，但中人以下往往信不及，祖師恐學道人流入斷見，姑現¶
　寶几珍御身而爲説法耳。¶

** 　　又一首(以象閏月)¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p083a>¶

丹是色身至寶，鍊成變化無窮。更能性上究眞宗，决了無生妙¶
用。　不待他生後世，現前獲佛神通。自從龍女著斯功，爾後誰¶
能繼踵。¶

　此章言性命全修，一生證果，乃《悟眞篇》之總結也。首章言内¶
　外二藥，便是性命兩宗作用。至此攝用歸體，直下示人見性，¶
　以圓命功也。蓋立命之功全在金丹，金丹大藥本從無中生¶
　有，攢五行、簇四象、會三家、并二物而歸一炁者，一得永得，堅¶
　固不壞，鍊之又鍊，直到九轉功成，上天下地，出幽入明，無所¶
　不可。金丹一道，豈非色身至寶，而鍊成變化無窮者乎？此關¶
　尹子所謂『見精神而久生』者也。雖則千變萬化，然生生化化¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p083b>¶
　未有了期，終不脫長生二字。更須從此直下一脫，徹見本性，¶
　頓證無生，方知山河大地全露法身，往古來今不出一息，更¶
　有何至寶之難舍，變化之足誇。豈非决了性宗，而徹證無生¶
　妙用者乎？此關尹子所謂『忘精神而超生』者也。奈何小乘之¶
　仙未能頓見毘盧本性，往往從劫到劫，難登佛地。不若大心¶
　眾生，直了無生，一徹俱徹，從此三身具足，六通圓明，以一生¶
　圓曠劫之果，現前境界便與諸佛把手遊行，豈待他身後世¶
　乎？所云大心眾生，若《湼槃》之屠兒《華嚴》之善財、《法華》之龍女¶
　是也。屠兒以放下屠刀，立證賢劫菩提，善財以徧參知識，會¶
　入彌勒樓閣，並稱上根矣。至如龍女以寶珠獻佛，剎那之間¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p084a>¶
　轉女成男，往南方無垢世界，坐寶蓮華，成等正覺，豈非現前¶
　獲佛神通者耶？後之繼踵而出者，甯遂無其人耶？祖師特地¶
　丁甯于篇末，若將旦暮遇之矣。夫龍女成佛一案，據李長者¶
　《合論》云：『此經中表法耳。』今卽以金丹法象表之，其作用無不¶
　合符。大海者，坎地也。女子者，純陰之象。龍女表陰中之陽也，¶
　八𡻕表二八之數也。寶珠價値三千大千世界，表水中之金，¶
　乃身中無價至寶也。持以上佛者，還之於乾也。女轉成男者，¶
　離變爲乾，變化無窮之象也。南方者，後天離位，卽先天乾位¶
　也。寶珠一上，金來歸性，脫盡陰滓，鍊之卽色身至寶，了之卽¶
　無生妙用也。從此後天之離依然轉作先天之乾，其體則剛¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p084b>¶
　徤中正，純粹以精，其用則各正性命，時乘變化，是名無垢世¶
　界而成等正覺矣。《法華》權示龍女公案，以表一乘妙法；《悟眞》¶
　特取龍女法象，以表金丹妙道。金丹之妙道，非卽一乘之妙¶
　法乎？此章總收性命二宗，以應首章内外二藥，不特爲十二¶
　章結尾，乃《悟眞篇》通部之結尾也。不特爲《悟眞篇》關鍵，乃萬¶
　卷丹經之關鍵也。不特萬卷丹經，并《河》、《洛》妙義，《周易》、《參同》、《道¶
　德》、《陰符》，一切三洞眞經，三藏教典，千八百則公案，無不在其¶
　中矣。¶

** 　　絶句五首(以象五行。)¶

饒君了悟眞如性，未免抛身卻入身。何似更兼修大藥，頓超無¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p085a>¶
漏作眞人。¶

　此章言了性必須了命也。眞如本性，人人具足，本來無修無¶
　證，但在凡夫地中，暫爲五藴所覆耳。若能一念囘機，便同本¶
　得，當下卽了悟矣。然理須頓悟，事以漸修。卽如一身之中，六¶
　根門頭尙有無始以來種種習氣，當鍜鍊而薰修之，實實落¶
　落，當從身上薰修。取證從上諸祖，見性之後，潛修密證，身心¶
　一如，直到習漏旣盡，何難一生證果？所謂現前獲佛神通者，¶
　此也。不則，舍身取心，欲速見功，倘囘首之時，一毫習漏未盡，¶
　不免抛身而入身矣。内典云：『羅漢尙有隔陰之迷。』如潙山曾¶
　三世爲國王，幾乎忘卻本來面目，雲門曾三世爲國王，便失¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p085b>¶
　卻神通，可不危哉？修證之㨗徑，莫若金丹大藥，大藥妙用，只¶
　在以火鍊金。若能取日用之猛火，鍊本來之眞金，直從六根¶
　門頭鍊之又鍊，鍜盡無始以來習氣，直到鑛淨金純，露出無¶
　位眞人面目，有修有證者，恰合其無修無證之本性。於是從¶
　無相而生實相，卽法身而成報身，是謂九轉功圓，形神俱妙，¶
　超出一切有漏因果，永無抛身入身之患，而稱大覺眞人矣。¶
　此祖師爲獨修一物者痛下針砭，然篇中所云了悟，只指後¶
　來一橛禪耳。若從上諸佛諸祖，皆窮理盡性至命以證無漏¶
　妙果者，未可一槪而論也。¶

投胎奪舍及移居，舊住名爲四果徒。若會降龍并伏虎，眞金起¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p086a>¶
屋幾時枯。¶

　此章言小果之不足證也。從古到今，只有金丹一道可以超¶
　脫生死，然大道難聞，小果易就，更兼世人根器大小不同，舍¶
　大取小者頗多，往往各執一法，得少爲足，一旦大限已到，功¶
　行未圓，生怕抛身入身，故作種種伎倆。有習歸空之訣而投¶
　胎者，有奪死人之舍而投生者，有恐宅舍不堅，長用遷徙之¶
　法而爲移居者，又有志在留形住世，隱處深山窮谷而爲舊¶
　住者，總而言之，則曰四果徒。皆由未知金丹大道，遂落小果。¶
　金丹之要，只在一龍一虎，龍虎卽身心也。若能降伏身心，便¶
　是降龍伏虎，眞空之身與妙有之心渾合無間，自然形神俱¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p086b>¶
　妙。此萬年不壞之眞金，卽人人安身立命之本宅也。眞金起¶
　屋，何時而枯？從此經行坐卧，長住其中，任他滄海成田，我自¶
　安然不采，何有破損遷徙之患而學區區小果乎？¶

鑑形閉息思神法，初學艱難後坦途。倐忽縱能遊萬國，奈何屋¶
破卻移居。¶

　此章言小道之不可久也。眞金起屋，纔得不枯，可見一切非¶
　眞金者，俱不能長存矣。奈何旁門小法各取其驗，世人多爲¶
　歆動。鑑形者，鑄一大鏡，時時鑑照已形，久之自忘其形，不覺¶
　入鏡中矣。或曰卽閉目靜坐，鑑觀已形也，亦通。閉息者，閉住¶
　呼吸之氣，自一息兩息以至千萬息，置鴻毛於鼻端，一毫不¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p087a>¶
　動方稱效驗。思神者，或默朝上帝，或存想崑崙，久之而神出¶
　矣。三者一着於形，一着於氣，一着於神，皆落後天渣滓，與金¶
　丹大道至簡至易者何啻霄壤？此等小法，初學甚是艱難，其¶
　功力旣耑且久，俱能定中出得陰神，倏忽之間遊徧九州萬¶
　國，可謂得意之極矣。奈何宅舍難固，形神易離，能無屋破而¶
　移居乎？此亦四果之徒，難免無常大限者。學道者當勤求金¶
　丹大藥，不可以此自限也。¶

釋氏教人修極樂，只緣極樂是金方。大都色相惟兹實，餘二非¶
眞漫度量。¶

　此章直指自性西方，令學人知所歸宿也。釋教有淨土法門，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p087b>¶
　勸人念佛念到一心不亂，夀命終時佛來接引，往生西方極¶
　樂世界，詳見《彌陀》等經。世人但執西方之相，罕能窮源，不知¶
　此亦古佛應化一期方便之談，未可取相昧性，自生窒礙也。¶
　葢東方屬木，乃造化發育之鄕，西方屬金，乃造化歸藏之地。¶
　卽易象觀之，後天乾居西北，便是金方，東方出震之帝，到此¶
　纔得歸根復命。李長者云『佛乃至陽之德』是也。亘古亘今，只¶
　有這點乾金，純粹以精，爲人人本來眞性。此金其性堅剛，萬¶
　刼不壞，其質純白，一切不染，不染不壞，自在長住，豈非極樂¶
　世界乎？《維摩經》云『隨其心淨卽佛土淨』，《壇經》云『但心淸淨，卽¶
　是自性西方』是也。夫此金性非常非斷，無色無相，卻又能現¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p088a>¶
　出丈六金身，三十二相。無色之身是謂法身，無相之相是謂¶
　實相，妙有眞空一時具足，西方極樂只在眼前，所謂『只此一¶
　事實，餘二卽非眞』者也。若從西方遠近、極樂有無、穢淨取舍、¶
　往生去來上擬議卜度，劍去久矣。可見東華之上眞卽西方¶
　之古佛，金丹之大道卽金仙之極果也，此維摩所謂『不二法¶
　門』也。祖師恐學人生二見，特爲提破。¶

俗語常言合至道，宜向其中細尋討。能於日用顚倒求，大地塵¶
沙盡成寶。¶

　此章言至道不離邇言，令學人會無言之意也。祖師著《悟眞¶
　篇》，到此將閣筆矣，恐人只作玄言妙義會過，枉卻一片婆心，¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p088b>¶
　故特地丁甯吿說。汝等諸人，切勿從俗語常言外，另覓玄言¶
　妙義以爲至道也。眞正至道，只在十字街頭閙浩浩地俗語¶
　常言中，但未向其中細細尋討耳。至道云何？當初一生二，二¶
　生三，三生萬物，一切以順而生，百姓日用而不知者，此也。所¶
　謂『五行順行，法界火坑』，生機轉作殺機矣。若能攝萬歸三，攝¶
　三歸二，攝二歸一，一切以逆而成，聖人洗心而退藏者，此也。¶
　所謂『五行顚倒，大地七寶』，殺機轉作生機矣。生機殺機元非¶
　兩橛，轉與不轉只在當人，故曰：『能於日用顚倒求，大地塵沙¶
　盡成寶。』大地喻世界，卽身是也；塵沙喻眾生，卽心是也。學人¶
　能從日用飮食、七顚八倒中一念回機，消歸自己，到得身心¶
<pb:CK-KZ_JY180_01p089a>¶
　一如，則世界眾生，有情無情、徹上徹下、亘古亘今，一切皆成¶
　正覺，何有大地塵沙，豈非七寶乎？又豈有聖凡之可分，淨穢¶
　之可界，聖賢仙佛之可别乎？顚倒之秘，全在俗語常言中。須¶
　知通部《悟眞篇》皆俗語常言也，萬卷丹經亦俗語常言也，三¶
　藏十二部、六經諸子百家，一切俗語常言也。執此求至道不¶
　得，離此求至道亦不得，畢竟如何？曰：『神而明之，存乎其人。』¶

　此卷宗旨，大約與前兩卷互相發明，儘有發前卷之所未發¶
　者，正要學人從百尺竿頭更進一步耳。如有摸著鼻孔者，當¶
　與悟眞先生把臂入林矣。(末卷總評)¶
¶	
