#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY152
#+TITLE:太上靈寶淨明宗教錄 Taishang Lingbao Jingming Zongjiao Lu
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY152_01p001a>¶

* 太上靈寶淨明法序¶

淨明法者，乃上淸玄都玉京之隱書。昔太陽眞君、孝道明王以¶
孝道著明，照臨下土，成無上道。於是上淸上帝降於扶桑洞神¶
之堂，召明王而說法，證之以爲最上弟子，號靈寶大眞人、玉淸¶
詔命使，以救度於時。故眞人發大誓願，願居東極，用收羣品，是¶
謂靈寶救苦天尊，乃赤明元年八月十五日也，謂之淨明。淨明¶
者，無幽不燭，纎塵不污，愚智皆仰之爲開度之門、昇眞之路。以¶
孝弟爲之準式，修鍊爲之方術，行持之祕要。積累相資，磨礲智¶
慧，而後道炁堅完，神人伏役，一瞬息間可達玄理。余昔慕道風，¶
遍求師旨，心存目識，志切意堅。自受法吳君，後學諶母，功行已¶
<pb:CK-KZ_JY152_01p001b>¶
就，復遇上聖傳以此書，其道乃成。至於䝉恩超舉，神玅之跡，不¶
可具言。得吾書者，愼無自棄，皆十世積累，將有飛昇之漸。吾嘗¶
著其末淺，作道經三十五篇行於人世，得者猶鮮。况此樞機，皆¶
上聖祕籙，行之詎可忽乎。高明太史許旌陽謹序。¶
<pb:CK-KZ_JY152_01p002a>¶

* 太上靈寶淨明入道品¶

太上靈寶淨明祕院，在太上上淸玄都玉京山之西，乃道君修¶
法之院。兼三景之法而統之，以和天地，以奉君親，以役鬼神，以¶
度人物，以逐邪魔。自號太上靈寶法籙忠孝弟子、主淨明祕院、¶
同管法事，有邃職遥勳，卽於此下稱之。當至心行持：一孝弟，二¶
鍊形，三救度。逐日燒香，朝夕禮拜諸天，爲國王父母資崇福夀。¶
次爲一切有情，方乃依次呼召神明，有事委問之，無事卽遣其¶
速歸局分。心中常務正直、孝友，不得誖謬謟曲、輕道慢法。如欲¶
降未來之愆，卽當置一小册，日錄所爲。其有欺心，自不可形於¶
𥿄者是也。凡有似此，卽速攺之，則法術自靈。如或違之，則災咎¶
<pb:CK-KZ_JY152_01p002b>¶
立至。但能依此，則遥勳正授，超舉凡塵，天書祕法忽然而至。問¶
弟子能行否。¶

凡得淨明法者，當自畏懼，逐日恭敬君上，孝悌六親，克苦修行，¶
勤誠濟拔。心中常如負人不可報之恩，思有必可報之意，則怡¶
聲下氣，無恚無怒，正得淨明之體。坐卧處常置一鑑、一盂水，則¶
自知吾立法之意。¶

凡得淨明法者，皆上帝記錄，委任不輕，罪消北府，記名南宫。吏¶
十二在前、十二在後，無論汙潔，行止必隨。今人出入，有左右使¶
令，尙不敢輕爲淫僻，况此天神。名在仙籙，護衞於子，子可忽諸。¶
凡得淨明法者，金骨玉肉，已與神通，手判幽陰，言接靈玅。若懷¶
<pb:CK-KZ_JY152_01p003a>¶
淫僻，則正如以金玉棄之土壤。愼毋摇蕩，損動炁血。炁血堅完，¶
則妖邪不入，自得正眞，不致夭折。飛昇超舉，長生之本，在於不¶
起淫欲之念。愼之。¶

凡得淨明法者，在世暫以塵劫宿因，不卽超昇，務要積行累功，¶
計必離凡入聖。恩生於害，無嫌棄妻子於等閑。害生於恩，莫羡¶
慕妻子而淪喪閨門之内。以義斷恩，割愛捨情，同歸霄漢。若夫¶
貪求聚物，克意無厭，損物䧟人，以遺兒女，勞形竭髓，以悅婦人，¶
則罪譴酆都。如能化之以道，同學修行，可謂知本。設或不從，則¶
於成道之日，彼亦大䝉福蔭。何必區區眼目之事。¶

凡得淨明法者，務在濟物。見他人之父，見他人之母，如我父母。¶
<pb:CK-KZ_JY152_01p003b>¶
矜老恤孤，憐貧憫病。如病危急，若在己身。如此用心，可得吾理。¶
當念之。¶

凡得淨明法者，務在亷平。居官者，無恃富貴。居貧者，莫羞貧賤。¶
秉公安分，毫髮無私。我見諸弟子得吾法之後，妄意行持，居多¶
害物，擅自斬伐，考戮鬼神，叱咤雲雷，如使奴僕。富貴者逢請不¶
至，貧賤者見利卽往。或因怒駡使役鬼神，使之報怨殺讐，曲用¶
天憲，析破條文，增減字畫。皆吾所甚惡也。¶

凡得淨明法者，雖不昇眞，亦能尸解。雖未明中役鬼，亦且暗處¶
伏從。卽不得便生憤躁，要在堅切。我諸弟子，多有受法之後，不¶
量已之積累，便卽咎怨父師，無寸功而便欲飛昇，神未明達而¶
<pb:CK-KZ_JY152_01p004a>¶
便欲堅求玄奧，則又可以爲戒也。¶

凡得淨明法者，不得妄以付人，且自爲度師。直候見聞，位在陰¶
官，當遇緣合之人，望東燒香，以問於我，我許卽傳。卽我是度師，¶
汝爲傳教之師，日宫太陽孝道明王乃祖師也，吳君爲籍師，諶¶
毋爲經師，日直元君張公卽監度師。如數十弟子成道，則他日¶
昇眞當如我矣。¶

凡得淨明法者，以緣合忠孝、炁血完實、直諒可受者而傳之。卽¶
不得以貧而不授、富而卽傳。違之，罪及三世。¶

凡得淨明法者，將欲傳度，卽具表奏祖師太陽上帝，依常式醮¶
設，三界證明，謝恩。¶
<pb:CK-KZ_JY152_01p004b>¶

凡得淨明法者，遇人傳付之時，卽表奏之後，於表奏之保明弟¶
子九代加昇仙職，便補爲四字仙佐。其夜書符九道，結草人九¶
箇，望天門燒。則此九人化爲九直符，執符以往。不論地獄、六道，¶
卽此符到處，便得解釋。以此符文於天樞院請領文字，便是仙¶
官。如有仙職者，復昇階次。書符之時，戴日履斗，口傳心授，望天¶
門書之。¶

　䟽：道君說法，在黍珠宫中，則三元之炁、萬有之神，莫不函於¶
　其内。及至分元以來，光明各異。故道君俯察山川，目及品類，¶
　得盈虧消長之道，立靈寶度人之典，以靈寶之氣合氣，靈寶¶
　之神合神。受之者因文思義，因法思靈。靈寶之祕，無靈之靈，¶
<pb:CK-KZ_JY152_01p005a>¶
　無文之文也。我以不覩不聞之心、不垢不淨之體，合一以淸，¶
　合一以甯，合一以靈。如是而鬼神合其吉凶，則浩刼洪災，無¶
　不一一合其神寶者也。願我同仁，玅合炁者，神也。妙合神者，¶
　法也。妙神炁而合道法者，則靈寶之祕者也。¶

　衍：夫道者，體也。法者，用也。體之則彌於六合，濳於九地，無微¶
　不入，無物不周。本不遠乎人，而人自遠之。用之則達乎天地，¶
　通乎神明，有符可書，有咒可誦。原有祕其諱，而諱自祕之。蓋¶
　離體不說法，必因言以顯道。何其言愈多而道愈晦、法益廣¶
　而體益隱矣。我都仙祖師，前得三五飛步之法、六六雷霆之¶
　符，而其功用當與嶺南鮑靘、灊江元放比肩也。後趨丹陽，得¶
<pb:CK-KZ_JY152_01p005b>¶
　奉諶母淨明忠孝之傳，一時全體大用明明了了、了了明明。¶
　縱目所觀，騰口所說，何莫非道，何莫非法。因慮後人之只見¶
　其用，而不見其體，乃取元始天尊所說《度人經》而推廣之，名¶
　曰『飛仙度人』。卽以開卷『道言』二字論之，書之可以爲符，誦之¶
　亦可以爲咒。其神通玅用，當與玉篆靈書俱隱顯而莫可測¶
　度也。今時魔氣日熾，陰毒流行，惟有佩服玉符、宣揚隱韻者，¶
　賴諸善神匡扶，不能侵害。加以《敷落五篇》懸之宅舍，家室安¶
　甯，消諸魔障。吾願淨明學者，俱按期服篆，身有光明，卽法也，¶
　而道在其中矣。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY152_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 太上靈寶淨明宗教錄¶
　　　　　　　　　弟子胡之玫法名德周¶
　　　　　　　　　　仝男士信法名弘道編校¶

** 　道元正印經¶

道本無物，惟集於虛，内外開廓，不與物俱。擾擾在前，至道湛如。¶
昭曠獨觀，與道盈虛。消息往來，如淵之魚。遊水不知，道若是歟。¶
能知道者，精不自枯，血如流川，炁如輪珠，身如枯木，意如飛鳬，¶
不知所止，不知所居，自然而已，惟心恬如。知所以否，不知知乎。¶
爲而不爲，淡然淸都。淸都之宫，神解意釋，情定精一。一之爲道，¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p001b>¶
一而不執。不執不僻，不膠不急。惟緩乃致，泰定虛室。此爲道本，¶
想正合理。不想之想，想亦不想。不想之明，想而定形。長生久視，¶
道之一名。何爲長生，何爲喪傾。道本常在，心了性明。了了旣了，¶
明明旣明。了了非了，明明非明。非了是了，非明乃明。明明了了，¶
識吾本形。形中有神，神中有伸。伸而不屈，超達飛昇。何爲風馬，¶
何爲雲軿。不出於中，於中是眞。眞本冥妄，妄則非眞。以眞冥妄，¶
眞妄同扃。不執不著，不與不併。視乎無形，聽乎無聲。孰爲符篆，¶
孰爲眞經。心定神慧，是爲淨明。淨明三界，外有玉京。玉京神都，¶
遊宴三淸。此明道元，正印無形。悟此道者，可以超眞。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p002a>¶

** 四規明鑑經¶

*** 　　立本章第一¶

道者性所有，固非外而鑠。孝弟道之本，固非强而爲。得孝弟而¶
推之忠，故集而成行，行備而道日充。是以上士學道，忠孝以立¶
本也。本立而道日生矣。道混乎其同，同於愚智，愚智不爲道而¶
分也。愚者昧，智者巧。昧則不明，巧則不眞。不明不眞，去道所以¶
遠也。知道則廓愚以爲明，去巧以成眞明。眞而信於道，道則爲¶
汝有矣。學道以致仙，仙道非難也，忠孝者先之。不忠不孝而求¶
乎道，而冀乎仙，未之有也。比干殺身以成忠。生者，人所甚愛，比¶
干不愛其身，而捨身以求道。信道有備，知其不誤，其爲仙也。大¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p002b>¶
舜終身以成孝。勞者，人所甚畏，大舜不憚其勞，而服勞以求道。¶
信道有備，知其不悞，其爲仙也。忠孝之道，非必長生，而長生之¶
性存，死而不昧，列於仙官，謂之長生。有曰養炁延年，無功而多¶
嵗齒者，特未得其一二焉。君子之致乎道八，八極是也。故善卷¶
殺身以成亷，南容復圭以成愼，榮期安貧以成寛，顏囘簞瓢以¶
爲裕。如是之人，皆冠於仙卿，是豈山澤之[月*翟]者哉。後世失道之¶
人，不忠不孝，以亂其國家。國家敗亂，無所容其身，乃入山以學¶
道，是猶捨厦屋而入炎火也。子不見：民之不忠，天生聚歛之臣。¶
子之不孝，婦生敗宗之孫。兵戈旱蝗，非國之罪也。君不忠不孝¶
於上，臣民不忠不孝於下，炁感而生，天生兵戈。爲亂者釁積於¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p003a>¶
已，惡心盈而罪貫積，逆亂萌於心，天以此正其罪，假手於其人¶
戮之。而曰民之無辜，豈知言哉。吾爲弟子說忠孝爲本，立本以¶
成仙，則天下之仙舉可數矣。未有不忠不孝而參天庭、奉宸極¶
也。¶

*** 　　修身章第二¶

忠孝則無罪戾，去禍遠矣。服鍊則無妄僞，無妄僞則身安矣。服¶
鍊者，以心達心，以性達性。心性洞達，其光煥發，囘丹田之炁而¶
歸升天宮，還元精之氣而歸降大海。不以外物累，而形骸不能¶
拘也，榮華不能誘也。知足常足，煩惱遠矣。知和而和，是非消矣。¶
身不自有，何有於物。外物不染，何有於妄。其心性眞，其精神足。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p003b>¶
晝則無妄覺，所爲者眞也。夜則無妄夢，所安者固也。攝意歸於¶
身，攝想得乎正。其炁蒸然，其神廓然，其見飛飛然。以神交神，神¶
者自神。以氣奪炁，炁出大空。大空之中，其神卓然不蕩也。不蕩¶
之心，性也。不蕩之性，心也。心性調，而符藥爲筌蹄，而可棄也。上¶
士非必入山，絶人事，去妻子，入曠野，舍榮華，而謂之服鍊。服鍊¶
心性，心明炁達，孝弟不虧，與山澤之[月*翟]童者異矣。知吾道者，不¶
難行矣。以心達心，以性化性。性止於一，心止於神。心性圓融而¶
自長生，得長生而自變化。上道不難知，上道則甚易也。小人舍¶
易以求難。初入淨明忠孝之道，當求其易，得其易則不患其難¶
也。何則心性之明徹洞達，人所固有，非僞爲也。得眞常之道，道¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p004a>¶
斯在也。¶

*** 　　建功章第三¶

天下有玅道，聖功生焉，神明出焉。神明者，心出爲神，性出爲明。¶
有功以達夫道，不昧吾之心性也。無功以失乎道，則去心性之¶
道。心不明而性不神也。上士得道之玅，在心性卽眞，而妄者遠¶
矣。遠於妄，所以成功也。一感而鉛汞生，再感而黃芽茁，三感而¶
龍虎交，寶鼎安矣，慶雲生矣。心性之了辯故也。於此而積所習，¶
知所尙。何謂所尙。尙乎仁義忠孝。忠孝備而成本，可以立功。立¶
功之道，無陽禍，無陰愆，無物累，無人非，無鬼責，所以上合於三¶
元，下合於萬物也。下士呼符水、治藥餌，已人之一疾，救人之一¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p004b>¶
病，而謂之功。非功也，此道家之事，方便法門耳。吾之忠孝淨明¶
者，以之爲相，舉天下之民躋於夀域，措四海而歸太平，君上安，¶
萬民阜，萬物莫不自然。以之爲將，舉三軍之眾，而神於不戰以¶
屈人之兵。則吾之兵，常勝之兵也。以吾之忠，使不忠之人盡變¶
以爲忠。吾之孝，使不孝之人盡變以爲孝。其功可勝計哉。何則。¶
有妄有眞。惟天下之至眞，可以攝天下之大妄。忠者盡忠，殺身¶
不畏，孝者盡孝，雖勞不惡，則天下之甚眞也。上士以眞㝠妄，妄¶
自淸矣，則天下之功成况於人乎，况於鬼神乎。¶

*** 　　成終章第四¶

學貴乎始，必有乎終。天事始乎春，至冬而𡻕成。地事始乎東，至¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p005a>¶
北而化成。仙事始乎孝，至道而學成。上士以文立忠孝，中士以¶
志立忠孝，下士以力致忠孝。昧道者反此，不有於忠孝。何謂上¶
士以文立忠孝。以言爲天下唱。何謂中士以志立忠孝。以行爲¶
天下先。何謂下士以力致忠孝。以身爲眾人率。如此者，南昌上¶
宫著名，昇籍入仙，而忠孝之道終矣。昧者反之，不忠不孝，故不¶
成乎道，生則犯禁，死則犯科。犯禁者，治於官，有典刑。犯科者，治¶
於幽，有反報。不忠者有臣禍，不孝者有子禍，不亷者辱，不愼者¶
橫逆，不寬者惱，不裕者貪而常不足，不容者多所觸，不忍者自¶
罹其毒。故生而不亷，死之魂爲人則倡優，爲鬼則刑，爲物則牛¶
馬。生而不愼，死之魂爲人則士卒，爲鬼則戮，爲物則六畜。凡卽¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p005b>¶
此可以類推也。是以知道者畏之，謹心誠八極。立八極以爲基，¶
立基以明心性。心性明則，不期於神而神自神，謂之淨明。淨明¶
之習，忠孝以爲習。積忠孝之道，備矣。何謂淨。不染物。何謂明。不¶
觸物。不染不觸，忠孝自得。生乎由是，死乎由是。忠孝立而心性¶
得矣。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p006a>¶

** 　中黃八柱經¶

*** 　　中黃之道章第一¶

人生受正，委和以生。含純一之炁，保至眞之元。陰陽和，而後疾¶
疢不生。形骸固，而後丹元可守。不虧元炁，故得大全。是以中黃¶
之道，適正爲本。知本者，不反不側，不乖不偏，理上下，得四隅，知¶
所以在，達所以存。知所在，故不失其方。而達所存，故不遺其想。¶
辨方知想，是爲正道。深於道者能之，苟不深於道，則亡本務末，¶
不歸中正，而中黃之道乖矣。中言其位，黃言其色。知位不失，識¶
色不謬，非位非色，得其所得。今黃天之炁橫於胸臆，明其本眞，¶
不迷不忒，此之謂信。何謂至信。信在其中。黃鍾之宫，中氣所兆，¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p006b>¶
年谷以豐。人生如是，可以守一。守一旣修，八柱以立。八柱旣立，¶
金丹赫奕，三千功成，步虛昇陟。¶

*** 　　黃庭之景章第二¶

渾淪闢而神洲之理明，形骸固而五宫之用著。天地立，乾坤成，¶
如立蜂房，如生蟻壤。乾坤之外，亦有乾坤。六合之内，豈無六合。¶
惟乾坤之理、六合之義，求之於身則一。身之中天地旣立，則靑¶
華之都，肝之正宫；赤明之府，心之正室；素輝之景，肺之正位；黑¶
玄之郡，腎之正樓；脾位乎中，名曰黃庭。以金爲屋，以玉爲門，門¶
玉如瑴，色如蒸栗。有眞人焉，金縷之衣，如童子，坐金蓮，名蕋珠，¶
字瑶仙。識其面者，可使與天齊年。守其宫闕，念之常存，故能入¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p007a>¶
於玄玄。¶

*** 　　虛四谷章第三¶

眼爲神光之谷，耳爲和聲之谷，口爲靈泉之谷，鼻爲眞香之谷。¶
知中黃之道者，使眼無非視而神光熒熒，使耳無非聽而和聲¶
殷殷，口無妄食而靈泉淸，鼻無妄聞而眞香馨，自然而已。惡欲¶
不至，則正氣明。正氣明，謂之虛恬。虛恬者，如槖籥可上可下，而¶
正氣交錯，不忤於中。中扄廣漠，洞然開濶，不流於妄，卽是眞作。¶
旣曰卽眞，可以得道。道非他求，本自我身。四谷不虛，所以失道。¶
虛以爲用，中扄圓融。光照内反，發乎泰定。如有巨室，四窗高明。¶
於中居止，可謂明白。故正中黃。中黃者，虛四谷也。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p007b>¶

*** 　　塞二兌章第四¶

二兌者，氣精泄之門戸也。人之所以夭折易衰者，前兌傷其精，¶
後兌傷其氣。傷精而精不固則妄淫，是名橫流之兌。喪氣則氣¶
易耗而妄發，是名賊流之兌。善養精氣者，以精出乎思，思本乎¶
脾，於是絶思。以炁出乎食，食本乎脾，於是絶食。絶思則眞精内¶
固，不以好色而蕩摇。絶食則眞炁内全，不以美味而敗㪚。識二¶
兌之正理，則中田固而有養。中田固矣，所以長夀。故正中黃者，¶
必塞二兌。¶

*** 　　開二洞章第五¶

二洞者，神宫之正位也。仙藥之本源，炁液之道路。頂爲乾靈之¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p008a>¶
洞，能開之，則氣出入之門戸也。上腭爲玉神之洞，能開之，則氣¶
液出入之關鍵也。能守中黃者，旣四谷虛而外邪不侵，二兌塞¶
而内正不發，則無思絶食。舉無而向上，則慶雲出入於乾靈之¶
門，可以飛神。取液而潄咽，則靈液出於玉神之泉，可以灌漑金¶
鼎，於此而嘉禾植。善得中黃開洞訣，方始明爲大列仙。比其要，¶
知其要，得道之本也。¶

*** 　　立八柱章第六¶

身者，神之舍也。以形言之，謂之眉宇。以炁言之，謂之炁宇。以性¶
言之，謂之泰定之宇。故身者，神之所舍。欲神舍之長存者，莫善¶
於立柱。柱者，屋室之主也。元炁者，礎也。元炁爲礎，而八柱立。何¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p008b>¶
謂八柱。虛四谷是謂之五明之柱，塞二兌謂之兩極，開二洞謂¶
之輔棟。以元炁爲基，以精神爲覆幬，而後居焉，以安吾之性，以¶
全吾之道。道者，大而無外也。不沉不浮，得所住，知所生，知所定，¶
適所安，正所正，而賓主之道立矣。賓猶鉛汞也，主猶心腎也。心¶
腎正，鉛汞生，而後可以安金鼎、爲大烹也。故善學者，以身爲安¶
宅，以見聞覺知爲風雨，立八柱，安垣墉，而風雨之患消矣。所以¶
先識其道，次明其景。立基定方，如王建國，面南背北，嚮明而治，¶
此其道也。¶

*** 　　正位章第七¶

道者，適乎中正。得正中之道，則洞然而已。何謂洞然。如彼卜宅，¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p009a>¶
各安其居。宜前堂後室，各適其居。左靑龍，右白虎，前朱雀，後玄¶
武，各守其方。於是布八卦，定三田，知升降，審節候。明自明也，而¶
吾以不明明。白自白也，而吾以不染染。不明明，則莫大之明。不¶
染染，物不得而染。以之適正果。全正眞、超正路、出正途，泰然圓¶
融，怡然不動。此名正位之本，識鼎之所。旣識所，還丹可取。¶

*** 　　正性章第八¶

有正性，有妄性。性本一也，未嘗有二。守一去二，得其正性。如性¶
之正，不失所正。正而不泥，何事於正。正者，正也。正所不正，不正¶
乃正。隨其所正，合乎正眞，是名正性。性自恬和，以和故通，以通¶
故達，以達故明。明明之性，是謂正性也。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p009b>¶

*** 　　渾含章第九¶

中黃本非意立，惟渾含斯識中黃。八柱本非精思，惟中黃斯有¶
八柱。柱立而宅成，礎堅而柱穩。惟渾含，而天地之理得矣。天地¶
之理得，而成位乎中正矣。故不知中黃，未可以言人也。一飲食¶
之肥瘦，亦中黃矣。一是非之絶累，亦中黃也。知中黃，而大道彰¶
矣。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p010a>¶

** 　洞神上品經¶

*** 　　無上始靑篇第一¶

太極無上，大羅始靑。中有眞人，不死不生。天中之尊，是名三淸。¶
玉淸宫中，元始天尊。上淸宫中，靈寶天尊。太淸宫中，道德天尊。¶
是爲三景，各有眞人。爲之典丞，左右丞相。玉童玉女，典經典吏。¶
掌籍學士，釋文謄籍。法官御史，中丞總領。宇宙主宰之君，是爲¶
玉皇。承三淸之命，察紫微之庭。侍衞之官，承受三淸。紫微之庭，¶
樞紐百靈。小事專掌，大事申呈。玉皇之宫，以定章程。執事之臣，¶
上應三淸。外有加員，一一有名。南北二斗，生殺之君。左有太微，¶
右少微君。玄都主判，天樞紀綱。七十四司，喉舌之官。都錄錄事，¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p010b>¶
紏察善良。名曰會府，尙書五部。大微少微，玄都主宰。是爲三省，¶
是爲六曹。行壇判官，亦如前數。知其名位，可以覺悟。修吾道者，¶
可應員數。參侍玉宸，三五飛步。¶

*** 　　天宫列次篇第二¶

大道統御，森列天官。天官之星，朝迎帝鄉。修吾道者，上達玉皇。¶
名位若此，超俗離常。或以文品，或以武官。左右朝列，金佩珠璫。¶
參玉帝之輿，侍紫微之傍。或以官署，諸天丞相。左日右月之曹¶
屬，二十八宿之掾官，皆名眞人，得步流綱。黃白黑道，必識其機。¶
知吾道者，可平步雲飛。何名金公。何名木妻。修眞鍊氣，以得玄¶
微。倬倬孝弟，忠義不虧，雖無大藥，亦可以悟法，名列巍巍。或行¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p011a>¶
符咒水，給藥度危，是爲下品，皆未若吾以孝弟而服炁。事雙，親¶
養一身，不尸解，卽超眞。此孝道服鍊，所以列次於天人。天人非¶
難，人自難之。爲仙之非難，則不危其身，不忤其親，所以善濟於¶
人。不治身，不事親，是曰貧而欲黃金。天官列次，不易書名，不難¶
書名。不難不易，至道之精。若夫朝禮求神，此未易明，而皆出於¶
鍊形。¶

*** 　　入道眞品篇第三¶

人之初生，父母遺體。知其所養，知其所貴，知其所事。父母之身，¶
天尊之身。能事父母，天尊降靈。欲拜星辰，友恭弟兄。兄弟之身，¶
諸天眞人。凡知此者，可以燒丹篆符，百鬼畏名。不能此者，未可¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p011b>¶
入道以奉三淸，夜义食其肉，魔刹戮其神。雖有丹書萬卷，未可¶
以昇眞；符篆萬篋，未可以役鬼神。百魔萬怪，一切妖精，皆笑而¶
欲吞噬之。及其死也，酆都考戮，百斷千刑。刑之又刑，安有魂神。¶
南宫上仙，惡聞其名，掩鼻塞耳，切齒不聽。惟知忠孝，可以學道。¶
道甚易知，不爲難也。悔悟學道，是爲上善。不孝爲孝，可全至孝。¶
至孝非難，過而卽攺。前日犯親，不敢再犯。今日之後，誓以不犯。¶
如此，則上帝遣眞人降於世，授之眞訣。修身濟物，積行以爲仙。¶
不悟此，則是無筏而欲濟，永刼輪轉、沈於下鬼者也。¶

*** 　　入道修己篇第四¶

大道甚夷，未嘗不易。迷於向背，遂隔流綱。爰有入道之序，茲爲¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p012a>¶
棄俗之門。固有父母同升、夫妻同列。愛身行孝，推以爲忠。本自¶
性根，固於山岳。凡夫摇蕩，遂致顚危。輕於養炁，昧於事親。元氣¶
淪亡，大恩泯絶。又安得事於君上而自契於帝衷。所以罪積於¶
江河，㝠官考覈者也。凡我赤子，願聽我言。我如欺人，使我雙目¶
盲，兩耳聾，鼻塞口喑，手足不仁，不履帝庭，不上昇雲，億千萬世¶
酆都考刑。但願我赤子，孝順長在心。居家奉父母，在朝忠於君。¶
不爲貪淫行，泄㪚精與神。福來如流泉，派派自然明。日夜念此¶
經，魂炁自然靈。或有骨肉災，病者自然平。或薦諸魂爽，滯魄脫¶
幽㝠。念念天尊力，天尊度世人。世人昧生理，五逆存於心。心旣¶
存五逆，天尊淚如傾。天尊非棄汝，汝可察我誠。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p012b>¶

*** 　　修己奉教篇第五¶

紏察三界，五岳三官，日遊神君，十天魔王，總簿罪福，天樞都錄，¶
佐有七人，統七十四員之曹屬。無大不載，無細或遺，三元三會，¶
申呈南北之司。南北定其輕重，以上紫微。其小者送於二十八¶
宿、十二辰宫、三十二天，同爲別明。大則玉皇專達，或處斷於三¶
淸，如鏡之明，如水之平。修吾道者，持戒而成。旣以事親爲骨髓，¶
鍊形爲皮肉，救度爲毛髮，功德爲衣服。如有貪財貪色，陰險巨¶
毒，推而下之，心貪食肉。他人之財，如君王之粟，汝不可私蓄。他¶
人之妻女，如己之母女，汝不可淫欲。他人之善，汝敬事而不可¶
慘毒。下至百獸，與夫六畜，各念之如子，忍食其肉。是以我願學¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p013a>¶
仙眞童，十善具足，全茲五福，生爲陸地仙，死入黃金屋。不食烟¶
火，不食五穀，魂在朱陵，受鍊停蓄，履茲玉虛，神仙爲屬。¶

*** 　　奉教修眞篇第六¶

學道有基，昇仙有梯。必知祕訣，方達玄微。身乃無所愧，心則無¶
所疑。無爲寂莫，夜㝠靜思。五臟神君，一一騰飛。上造天樞，會要¶
之司。過旣無有，功亦可知。晝服日精，夜餐月液。魂魄澄鍊，自然¶
有益。飛神三五，上明天極，自然名達天魁。南北之君，以子之名，¶
以子之身，引見於宸庭。天門天敢逆，天樞百僚迎。以此上䝉巨¶
福，而後下積元功。書符召雨，叱咤風雲。生則遥授眞職，死則正¶
入仙宗。不墜惡道，不係幽司。身爲上天眞宰，管勾下界攸司。上¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p013b>¶
光九祖，亦登天倪。下廕九孫，皆有仙資。不受凍餒，自然福隨。無¶
以吾言祕不使人知，教我赤子各改是以去非。念誦此經，以上¶
昇眞。或爲國王帝主上消兵戈，或爲父母兄弟親屬預種宿緣，¶
或爲死者以度尸形，皆得如意，以從爾心。爾心不退，可以學道。¶
學道之子，謹奉吾教。¶

*** 　　昇眞受符篇第七¶

學道昇眞，乘雲飛昇。天書來降，仙官奉迎。仙官爲誰，諸位眞人。¶
雙龍御車，力士捧節。前呵後衞，大力天丁。玉童玉女，執綬執印。¶
銀璫小臣，口傳帝命。於此無悸，於此無驚。自然魂魄，受鍊朱陵。¶
朱陵大將，流火金鈴。入天之界，天有四門。東華之門，門管之司。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p014a>¶
中有主宰，日直元君。中有主判，錄事尊神。中有主閽，金剛力士。¶
三位眞仙，問子名字。考汝罪犯，第汝功績。不謬不錯，子方可入。¶
錄事二人，引子上昇。南斗北斗，各有眞君。錄事旣退，眞君奉迎。¶
次第奏達，紫微之庭。如此之時，仙道已成。稽首大羅，元始玉淸。¶
昊天玉皇，三景天尊。不可以見，惟覩祥雲。玉童傳勅，彷彿可聽。¶
賜汝丹藥，金佩珠纓。汝如得之，禮拜舞忭。自有眞仙，教汝朝見。¶
此經無玅，故說其畧。心宜存思，愼無乖錯。念念眞經，神官賜藥，¶
上受天爵。¶

*** 　　行淺屍解篇第八¶

末學道淺，屍解昇仙。於未死時，必有善緣。塵刼已盡，東岳落藉，¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p014b>¶
西岳落名，社令神君中有二使追引魂神。汝於此時，長記汝因。¶
旣見㝠官，冥關之庭中有刑獄，可畏可驚。汝無畏懼，直述汝情，¶
道其緣由，無隱實誠。惡薄無姓，善薄有名。中有東極救苦眞人，¶
問汝好辭，歡喜而迎。同上玉輿，輜軿四輪。左右之神，一如昇眞。¶
當識其姓，當識其名。送汝神魂，受鍊朱陵。次第階列，逍遥上昇。¶
登天之門，入紫微庭。或有丹藥，或有眞經。玉童傳詔，一似飛昇。¶
汝之骸骨，塊然遺形，如蛇蟬之脫，臭腐而馨。曰子曰孫，塟以盡¶
誠。蓋遺恩愛，未易離人，習氣尙爾。時歸一臨，子孫啼哭，不見子¶
形。子於此時，未能忘情，當以塵寰是念，不入幽冥，不受埃塵，割¶
恩舍愛，立汝道基。爾子爾孫，或得賴之，仙超䝉蔭，亦昇仙梯。仙¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p015a>¶
梯在目，而人不知。¶

*** 　　列班昇籍篇第九¶

尸解雲昇，同道異路，皆曰超凡，名書眞簿。或有在生遥授，或因¶
死後超注。遥授而不超注者有矣，未有超注而無遥授者也。有¶
在天樞吏職，有在天樞鋪陳。各有入等，出無上始靑。中有所載，¶
中有所名。上品以孝，中品鍊形，下品救度，皆出世塵。元綱流演，¶
自然列班。昇藉記名，簡而不繁。左右二司，太玅禁壇。中有近禁，¶
紫微靑壇。中有要地，金闕赤壇。三淸侍臣，左右之丞。三十二天，¶
亦有上相，爲有寰局。文武之官，文武之勳，大使微使，使名雜使，¶
眞人統軍，六職十二。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p015b>¶

上帝加恩，各有秘字。以少爲貴，其言不華。切當爾心，不能疪瑕。¶
雲車雲馬，三淸之家。如玉就琢，如金去鑛，可以陶成器類，不就¶
毁斥者也。諸名上仙，仙位之列，文武有籍，自然分別。太上簡易，¶
不必紙墨。念念眞經，心不生惑，魂神旣熟，自然有得。¶

*** 　　列班入等篇第十¶

人有先後，上學通眞，中學積行，下學著功。或爲九宫淸職，或作¶
下位吏員。補任以力，名在諸軍。三天河源，六府吏兵，不論强劣，¶
男子女人，念念隨緣，得此勝因。玉童光顯，善因學起，學以戒成。¶
初修戒愼，無爲力役。習此文藝，積其諸德。在生所學，死後之力。¶
雲路列班，幽冥受職，各遂其長，自然無忒。其上有善，不能而能，¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p016a>¶
不識而識，不知而知。十善之力，是以或虗。淡然自養，名在散官。¶
上帝符下，委事看詳。或列禁近，或作冗官。或爲玉童，晨極帝房。¶
或爲典者，奔走殿廊。有作力士，甲盾生光。上將軍位，統兵作行。¶
或作將軍主掌，或作䘚伍之卿。八九福地，六六洞天，洞海山岳，¶
皆有其名。隨功而受，毫髮無私。天樞典籍，都錄主事，稽考出入，¶
百事不違。¶

*** 　　成道志學篇第十一¶

成道之人，亦當志學。不私不曲，不犯邪欲。有一念之，冥官考戮。¶
天憲神機，本自幽微。堅固其形，無蕩無遺。保其長命，不隨塵世。¶
塵世之人，帝王之身，百僚貴戚，以及農人，凡在下界，亦各有因。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p016b>¶
隨業以受，或貴或貧，或賤或富，不出於心。諸天之神，亦卽世人。¶
世人學道，卽爲天神。天神失學，復責世塵。學以不墮，守戒能循。¶
五十萬刼，天蓬尊神。二十萬刼，眞武將軍。一十萬刼，救苦眞人。¶
一十五刼，日値元君。此非化身，世上之人，死而爲神，仙而上昇。¶
天官記姓，地官錄名，水官記官。天樞都府，錄其官爵。有功無過，¶
經刼不落。三元考第，名在異等。玉皇之命，高其德行。如此大仙，¶
多不可記。畧舉一二，以述吾意。凡我後學，志學無替，天中有文，¶
天中有籍，可以興功，可以贖罪。幸有鎡基，毋或自棄。餓鬼畜生，¶
各非異類，亦各本人，罪犯而致。地獄天堂，不可輕視。¶

*** 　　天道秘書第十二¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p017a>¶

凡學上仙，必知所止。天中隱名，天中隱字。太上三淸，空同赤耳。¶
玉皇紫微，致遠仲智。南北二斗，三台所記。子辛子寅，庚戊丁壬，¶
子癸之神，孟叔孟良，仲寶仲卿，季玉季乾，是乃二庭。三台之中，¶
雲育齊景，奉良請乞，四聖神君。太陽太陰，日月尊星，其名晅朒。¶
五行之神，是亦別稱。水星名衍，火星名熒，木星名苖，金星名堅，¶
土星名鎭，重領諸權。二十八宿，三十二天，恭華摇伯，楊琯倘玄，¶
目局紫臺，阿那洞玄，亶法長駕，職後衮騰，砂刼那醜，囘員陽邅，¶
此其隱名，字載《度人》。諸宗立鞠，傳統魁輪。喬資美禁，首善特靈。¶
岳什寶駕，逢慮注延。裨俸德淑，此其經星。五星緯列，有其化身。¶
天樞之主，是謂道陵。該括地象，皆是主首。五岳四瀆，皆有其機。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p017b>¶
具列《靈書》，念之消災，百鬼所畏。沙河人名，不出其紀。¶

*** 　　靈書上品篇第十三¶

怛他蘇伽俱知瑟尼勃地鞞弊沙合囉婆迦喃盧雞波那羯唎¶
陀彌[广/互]提離瑟勃赧悉多毗地奴抄訶帝野拏盤遮三暮般刺¶
悉泥毗俱茶輸西那曳都翳曇揚岐羅㕹囉比計叱陀你利般¶
𠻳邪[亻*甯]莬㘕懴囉都盧虗遮瞻婆那它麽䅋䅋多罔迦毗刺那¶
槃遮摩地扇遮波剎那啒補稚視多拏虎𤙖嚧雍波瑟悉地騰¶
崩伽梵阿弊跋夜茶余闍夜檐訖埵彌泮吒弊久演吉合曳乾¶
質閉㘑藥义烏什伐羅輸藍質多地栗刺吒瑟質夜那夜波沙¶
提甕莎尼釤那俱只地嚧呼鳴唵句底那羅刀底刹那雲風居¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p018a>¶
那合蘇嚕那曇迦靑那彌嚧合邪靑莫嚧牯伴居訶邪悉怛賴¶
耆彌喇婆訶¶

*** 　　靈書下品篇第十四¶

軌糜亨釤跢揭毖赧刺飄嚂吒赭[亻*甯]啒莬掘𤙖甖椊蒿堙昵辮¶
樺詛嘇天刳蠢蠕[虫*免]蝦梟塊胤鈌累鑽䧟涎複毅濫攬忤悃鶴¶
鉞撾戮促摝𧎥[務/心]餒矟潰士𩳕愗㱯魘蠱俍誣殫熠樞紐灣㜸¶
綴秉岐岐霰褫驅邪割暴忿坦毳涎靴揖詈誅咄怛吽嚩密羅¶
婆訶唵戸盧尾引摩怛他刀唎本蜆魁鬼歆呵飄籠矟那謹謹¶
沙那銅蛇蝎那風輪火車帝居怛訶風火交加梵翳微銷九梁¶
橫梟揖巵泄誅靴詃弦訶詈奸吽嚩只知那怛唎拏加三炁陀¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p018b>¶
羅帝利蛇闍雲目帝那吠伽婆帝翳婆伽多只岐囉撾毗只知¶
他翳帝夷帝羅义底南喝喝刹婆雞利女訶風輪火車¶

*** 　　靈書釋梵篇第十五¶

太上渾沌，中有神仙。神仙之中，諸位大仙。森羅列宿，四象周員。¶
本在人世，修習眞詮。赫然成功，忽爾飛騰。天帝命官，賜之几筵。¶
上帝賜名，靈書隱玄。靈書之紀，仙之主司。怛他蘇伽，是爲其仙。¶
念之一篇，釋解惡緣。聞汝呼召，一時至前。或乃雲衣彷彿，或卽¶
玉佩鏗然。或有道士，或有官員。或作力士，或作虎賁。護爾念經，¶
經義甚玄。玄之又玄，閉目靜思。三十二天，昇眞元神。魂魄旣熟，¶
自然入局。我有寶圖，後有寶籙。有能行此，自然道足。鍊形之方，¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p019a>¶
修眞之訣。救人之藥，教人之福。本乎孝弟，以至輔翼。天中之光，¶
天中之精。天中之丹，天中之英。行此而後，汝可得之。誦之萬遍，¶
身在南宫。名聞上帝，乘風馭空。翛然往來，或西或東。有諸後學，¶
願聽。法服，如所度籙。値詣人門，丁罡而入。丁罡三步，升一級壇。¶
自壇左行，念吾神咒，直向地戸。復亦左行，念吾神咒，直入天門。¶
入天之門，如有仙人。仙人二人，玉童玉女，侍香傳言，以度於汝。¶
長跪閉目，若有神人。乘五色雲，服衣上淸，傳玉帝符，呼子之名。¶
復有一人，執彼瑶爵。瑶爵之中，有玉霞漿。北斗之中，有一黑氣。¶
南斗之中，有一赤氣。日月之中，有彼紅氣，有彼白氣。華葢之中，¶
有五色氣，流入杯中。汝能受之，再拜而飲。放訣下壇，右旋而出。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p019b>¶
出念吾咒，自然有益。庚申甲子，三元三會，勤而行之，則元綱流¶
演之括祕也。¶

疏：　祖師立淨明忠孝之教，開光明鏡，出幽苦途使學者得淨¶
　明忠孝之體，而踐淨明忠孝之行。嗟夫。此身原是淨明忠孝¶
　之身，自元始分判之先，來不染，去不觸，一箇光明之體，無善¶
　無惡。本不執於淨明忠孝，又何違於淨明忠孝。及至父母分¶
　身以來，心性不滓於情識，言行不滯於事物，内外貞白，無是¶
　無非。本不減於淨明忠孝，又何增於淨明忠孝。如是而用之，¶
　身自修，命自立，心自明，而性自靈矣。如是而體之，谷自虗，兌¶
　自塞，洞自開，中黃自立矣。如是招攝之，淸甯之炁自歸。如是¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p020a>¶
　超脫之，三淸之景自游矣。感而應，教而化，祖師心，祖師行，余¶
　何敢贅。¶

　衍：　天文家以二十八宿各有常度而無更變，名曰經星。吾¶
　《淨明宗教錄》，首錄四經，葢取其主有常度而無變更，傳于千¶
　世萬世，前聖後聖只是這一箇道心爲主，强名之曰《道元正¶
　印經》，曰：『道本常在，心了性明。』此乃三教同源之旨，何如直㨗。¶
　所謂：『神中有伸，伸而不屈，超達飛昇。』此乃《道元正印》之玅用¶
　也。悟此道者，《四規明鑑》朗然洞徹，聖功生焉，神明出焉。一感¶
　而鉛汞生，再感而黃芽茁，三感而龍虎交。觀其感通元本，忠¶
　孝以立其基。及至寶鼎安矣，慶雲生矣，以吾之忠使人之不¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p020b>¶
　忠者盡變而爲忠，以吾之孝使人之不孝者盡變而爲孝，其¶
　功德可勝言哉。《中黃八柱經》曰：『心腎正，鉛汞生，而後可以安¶
　金鼎，爲大烹矣。故善學者，以身爲安宅，以見聞覺知爲風雨，¶
　立八柱、安垣墉，而風雨之患消。』《洞神上品經》曰：『倬倬孝弟，忠¶
　義不虧，雖無大藥，亦可以悟法，名列巍巍。或行符咒水，給藥¶
　度危，未若吾以孝弟而服炁。事雙親，養一身，不尸解，卽超昇。』¶
　『不治身，不事親，是曰貧而欲黃金。天官列次，不易書名，不難¶
　書名，不難不易，至道之精。』嗟夫。是四經者之在琅函，流傳已¶
　久，諸學仙童不知凝神，何以變化身形，得我寶圖元炁之本，¶
　流演之綱，昇仙之藥。昇仙之方，得之云何。孝弟六親，能孝弟¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p021a>¶
　者，可行吾書。吾書非常，上帝之符，帶書佩圖，忽然乘虛。又云：¶
　『太上簡易，不尙紙筆。念念眞經，自然有得。』信傳之千世萬世，¶
　前聖後聖同符一軌，而無變更者也。願執經者，忽爾飛騰，咸¶
　劵靈書而膺寶籙矣。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p021b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY152_02p022a>¶

** 　眞詮¶

*** 　　大道敦本章第一¶

夫淨明大道，昭昭在人性所同具，非由外鑠，乃先天一炁之宗¶
旨、混元無極之根元也。故¶

太上垂慈設教，道立中黃，功旋八極，一陰一陽，本乎淸淨，一動¶
一靜，克盡虛明。道以持内，修七九返還之秘，法以治外，鍊三五¶
飛步之奇，輔正摧邪、相爲表裏者也。因世人塵欲未滌、照心罔¶
拭，未體天地之心以立絳宫、崇道德之本以資深造耳。豈知淨¶
明之玄玅，不外人心忠孝。出忠入孝，卽是修身之徑；存誠居敬，¶
乃爲入道之門。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p022b>¶

凡吾弟子，自聞大道，悔悟追省，維孝維忠，克淨克明，培靈根於¶
太始，護覺性於秉彝，以神合眞，守一無爲之貞靜，以心契道，包¶
萬有於弘深，於以合天地，於以通神明，藏身爲大本，顯用爲大¶
經。矧玄階高峻，欲參宸極而御帝庭者，必須呼吸有根、返還有¶
本，豈徒虛玄爲學、枯寂爲功，罔識敦本之道哉。語云：『一宰萬殊，¶
萬殊歸一。』靜言思之，自獲至理。¶

*** 　　存心養性章第二¶

道之爲道，身且不有，何有於物。物不相䝉，何有於妄。妄念不生，¶
正念自得。心性無鑿，精神自足。以未發之性，歸之太極，内無煩¶
惱。以己發之性，守之太和，外無是非。意攝身而不紊，心攝性而¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p023a>¶
無爲。動而靜也，炁凝神而如寂。靜而動也，神抱炁而若虛。還之¶
三無之舍，元神洞徹。返乎九有之盧，眞息淵微。淡淡然不浮游¶
於榮辱，嶷嶷然不顚倒於夢寐。圓融無礙，山水皆宜，任事物之¶
紛錯，我自得夫樞機。斯時也，有而不有，爲而非爲，惟存之以不¶
動，養之以湛如，道在是與。¶

*** 　　明善誠身章第三¶

天下事理之大者，莫大於善。天下珍奇之重者，莫重乎身。若善¶
不知爲、身不知修，徒參心性，心何以神。性何以明。神明未達，何¶
以曰道。我願學道者，上達三元，下弘萬化，以淸淨爲基，以無爲¶
爲體，以存誠爲用，以柔弱爲守，以堅忍爲行，以精進爲心，以决¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p023b>¶
烈爲志，以廣大爲歸。視天地萬物，無一事不在我心性之中。視¶
天地萬物，又無一事可爲我心性之礙。以我心之眞淨，化天下¶
之貪染。以吾心之光明，化天下之䝉昧。以吾願之必忠，化天下¶
之迷罔。以我力之無怠，揚我教之無邊。不希心於陽福，不惑志¶
於陰愆，不縈情於物累，不畏刺於人言，惟以至誠爲本，克挽世¶
人於至善。則率自誠以見性，由自明以立教，不偏不倚，成始成¶
終，斯可以謂始得淨明之旨也。如識見未超，學力未到，僅知有¶
道，而不知道之德統乎天；僅知有我，而不知我之身備萬物者，¶
則末矣。必也變通無礙，曲成不遺，乃爲淨明之神化。¶

*** 　　樂天知命章第四¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p024a>¶

道言：無一物非天，無一物非命，故㝠默有自然之宰，枯榮爲一¶
定之衡。誠不可爲、不可致、不可測、不可分之理也。世人罔識玄¶
微，偏欲以妄勝天、以貪爭命，此無往而不獲其悔吝者。夫天與¶
命，修之猶播穀也，成之猶收稼也。田有肥磽，𡻕有豐歉，未可以¶
彼此而生異同，勉强而䝉尤悔。惟盡我耕鋤之勤，以任自然之¶
獲，乃爲達者。不觀聖人窮理盡性、見機明决，知天道之惡盈也，¶
先含之以虛；知人事之無常也，先存之以退；知順境之難繼也，¶
先本之以謙；知事理之難能也，先行之以愼；知福分之難邀也，¶
先守之以足，知艱險之可慮也，先持之以易；知時數之有窮也，¶
先權之以變。怡怡然，不以得失而先後其心，坦坦然，不以窮通¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p024b>¶
而損益其節，乃爲通玄深造之道。若道未進乎高明，身先溺於¶
煩惱，將見萬緣在前，不能鎔之爲玄，郤盡化之爲業也。可甚悲¶
夫。¶

*** 　　懲忿窒慾章第五¶

道莫貴乎自明，功莫切乎自省。故炎炎者勿直任其氣，滔滔者¶
勿過溺其情。且我之炁養之周流萬物，我之情藏之茂對羣生，¶
豈可以先天之眞性受制於物。豈可以未鑿之良心受制於情。¶
彼無妄之魔，能撓我以動，不能撓我以靜；無明之火，能滅我以¶
濁，不能滅我以淸。故曰：天地雖大，能役於有形，而不能役於無¶
形；陰陽雖玅能合於有氣，而不能合於無氣。總心之所至，氣卽¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p025a>¶
從之；形之所寓，情卽引之。若人能置此身於太虛，化萬物於無¶
有，過而不留，動而能定，與物往來無營無擾，何有於忿、何有於¶
慾也哉。悟斯道者，臣可無禍於朝，子可無罪於家，不廉者知分¶
而不貪，不忍者知和而不辱，不愼者知謹而無過，不裕者知足¶
而能守，不柔者知退而不觸，不節者知嚴而愼獨。修此則水火¶
不相違，行藏自安適。豈非淨明之眞經濟、長生眞藥餌乎。¶

*** 　　一問五炁朝元¶

五炁者，五行之眞炁。得其眞正，凝而爲一也。身不動，精固而水¶
朝元。心不動，炁固而火朝元。性常寂，魂藏而木朝元。情自忘，魄¶
伏而金朝元。四大安和，意定而土朝元。五家得其地而安甯，則¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p025b>¶
五家歸其眞而宗祖矣。¶

*** 　　一問三關¶

三關者，三元之機關也。身不動，錬精化氣，升發尾閭，謂之初關。¶
心不動，練氣化神，停留夾脊，謂之中關。意不動，練神還虛，升騰¶
玉枕，謂之上關。身心意合爲一處，三家相見，不激不違，卽是金¶
丹種子。¶

*** 　　一問九還七返¶

九乃金之成數，還者還元之義。此以情攝性而己。情屬金，情來¶
歸性，萬有皆空，故曰九還。初還内景，精氣神似有若無。次還内¶
景，精氣神混而爲一。三還内景，精氣神交會玉爐。四還内景，精¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p026a>¶
氣神圍旋太乙。五還内景，精氣神含元神室。六還内景，精氣神¶
光耀瓊扉。七還内景，精氣神凝歸一息。八還内景，精氣神共守¶
太虛。九還内景，精氣神深入玄微。此是玄關克應。¶

七乃火之成數，返者返本之義。此鍊神返虛而已。神屬火，以心¶
制心，鍊神還虛，故曰七返。一返水歸命蒂，二返火歸性根，三返¶
神歸眞室，四返炁歸眞一，五返精歸眞竅，六返神歸眞虛，七返¶
息歸眞定。此是玄功準繩。¶

*** 　　一問藥物¶

元氣含眞精而生藥，遇眞火鍊之，而成木中之液。更得眞土制¶
之，而成水之炁。採取爲丹，故曰藥物。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p026b>¶

*** 　　一問先天一炁¶

先天未判之先，一點眞陽，同乎虛無，同乎呼吸，只有往來，初無¶
分别，故曰一炁。自後天知識亂之，因而爲二。服鍊者須渾渾穆¶
穆，乃見天眞。有升無降，若忘若存，守乎生根命蒂之間者，是也。¶

*** 　　一問子母¶

金爲水之母，水爲金之子。以乾金而藏於坎水之中，猶母隱子¶
胎之理。如神爲身之母，神藏身中，不可測識，得眞炁達之而始¶
見。故曰：子母相見，會於玄微之極。¶

*** 　　一問賓主¶

性是一身之主，心是一身之賓。以心鍊性，化剛爲柔，心主而性¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p027a>¶
賓也。以性鍊心，由靜制動，性主而心賓也。¶

*** 　　一問淸濁¶

心火不動則水歸源，逆於上者倍淸。脾土不固則水妄流，順乎¶
下者倍濁。¶

*** 　　一問玄關一竅¶

夫玄關一竅，至玄至玅，至隱至微。實有所存，非有所著。不落四¶
維，上下爲竅。得聖人執中之旨，便可窺動靜眞機。只就火土相¶
見、心脾交感之際，神欲靜而攝於已靜之後者誰。意欲動而萌¶
於未動之先者誰。推此便知關捩。《易》之所爲：『寂然不動，感而遂¶
通。』是玄關之體用也。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p027b>¶

*** 　　一問眞種子¶

洪濛未剖，本先天一炁以爲生。學道者，亦取先天一炁爲眞種¶
子，從物欲未交之時，識情未動，藴眞精於祖竅。恍恍惚惚，渾渾¶
穆穆，從微至著，達上旋下，包絡虛無之内者，充之卽可成變化¶
而同位育也。¶

*** 　　一問内藥外藥¶

大凡火候，必先從外藥推測，然後内藥自明。外藥卽交感之精、¶
呼吸之氣、思慮之神。内藥卽先天至精、虛無眞炁、不壞元神。外¶
藥可以治病，積之可以長生久視。内藥可以超越，鍊之可以出¶
有入無。但内藥無爲無不爲，外藥有爲有不爲。内藥無形無質¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p028a>¶
而實有，外藥有體有用而實無。外藥之生，取先天眞陰之精也。¶
内藥之生，取先天眞陽之炁也。眞陰者，卽坤中一陰，遇乾而成¶
離。眞陽者，卽乾中一陽，交坤而成坎。金爲父，土爲母，同歸太極，¶
交鍊大藥，是爲旣濟。¶

*** 　　一問眞金¶

先天眞金，藏入水中，得眞火煅鍊，復還無極。厯劫不壞，愈鍊愈¶
明，謂之眞金。¶

*** 　　一問元形水火¶

天以日月爲水火，易以坎離爲水火，聖人以明潤爲水火，醫以¶
心腎爲水火，道家以精氣爲水火。火生而靜，木浮則動。水生而¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p028b>¶
動，土固則靜。然動極盛炎，水不能制，水亦化而爲火。靜極無波，¶
火俱平息，火亦降而歸水。動靜之機在人心，一念之勃然，一念¶
之轉境。¶

*** 　　一問火中有水、水中有火¶

從來神水出高原。以理言之，水不能自潤，須仗火蒸而成滴。以¶
法象言之，火旺在午，水之胎氣亦在午。推之，火中有水明矣。若¶
以身言之，由眞陰之火烹鍊正陽之炁，炁中有液，便是火中水¶
也。一片氷心在玉壺。氷心，火也。玉壺，水也。非空明之内，有炎熾¶
之寓乎。以理言之，日從海出。以法象言之，水旺在子，火之胎氣¶
亦在子。以身言之，眞一之精化成眞一之炁，炁中有火，便是水¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p029a>¶
中火也。¶

*** 　　一問旣濟未濟¶

眞陽足而水升，眞陰伏而火降。混合精舍，懲忿窒欲，謂之旣濟。¶
懲忿則火降，窒慾則水升，是無弊巳。眞炁㪚於表，眞精竭於裏，¶
神氣不能守，謂之未濟。總邪火上炎，虛水下注，水火不交，積而¶
成病。¶

*** 　　一問抽添¶

火有餘，神非眞一，謂之抽。火不足，炁非眞定，謂之𣷹。水火固濟，¶
神凝炁結，謂之還元。所以取坎中之陽、補離中之陰而成乾者，¶
卽謂之採精固炁、以實塡虛之道也。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p029b>¶

*** 　　一問烹鍊¶

大凡混元眞炁，當身心欲合未合之際，若有一毫相擾，便以剛¶
决之心制之。爍塵囂於鼎外，收靜定於爐中，是武鍊也。迨身心¶
旣合、精氣旣交，須柔和守默，養元和之氣於丹田，透神慧之光¶
於鼎上，是文烹也。訣在降伏身心、忘情養性、萬緣頓息、百慮俱¶
空。神凝炁結、照見本來、歸根復命，卽是丹成之效驗。¶

*** 　　一問胎息¶

蒲團功候，旣入太㝠，尙未喻鴻䝉一竅，則子猶惑於神氣之微¶
也。豈知神氣相合，全在守乎眞息。眞息機關，只從夫唱婦隨間，¶
覔取渾涵不動、漸遠漸微之朕。故天地呼吸於微，乃能不動而¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p030a>¶
變。人能效天地呼吸於内，亦可與天地同其運用。但呼之根，出¶
於心，而還於肺。吸之蒂，入於腎，而返於肝。呼則接天根而軸轉¶
生門，吸則接地脈而機迎宻戸。上下得其樞紐，濳窺金鼎，獨握¶
中央之胎脗矣。胎者，彚日之精，入於海底，聚月之華，上於崑崙。¶
息者，眞神伏於下，腎氣不上升，總混合太和。祇有微氣從臍輪¶
往來，絶無妄象從鼻中動靜，如嬰兒在母腹一般，所以謂之胎¶
息。然此段玄玅，要在守定眞一，忘機絕念。虎嘯風生，内氣不出；¶
龍吟雲起，外氣不入。神與氣相忘，氣與神相守，自然而然，同歸¶
大定，别無󰆷毫强住停留之障，方能探其微而測其隱，獲不感¶
而應、無爲而成之效騐。若情識未忘，心念不住，則神行氣悖，氣¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p030b>¶
轉神游，欲求凝靜，便千難萬難，永不能造其極已。故修鍊之士，¶
必求功胎息，方好說氣歸元海。如僅僅操存，未能含光守默，則¶
呼吸往來依然口鼻司事，神氣游移猶爲漏泄。比如純坤月令，¶
天地不閉塞，蟄䖝不坯戸，草木不保合，欲來𡻕之發育暢茂，難¶
矣。¶

*** 　　一問如何立志¶

修行人當立决定志，時時刻刻常勤修鍊。外不存未來妄心，内¶
不存現在勝心。凡在動處靜處，一切境界裏，行住坐卧，變幻生¶
死，念念在道。逄魔能破，遇害不遷，安穩處亦如此，險巇處亦如¶
此。拚着一身，更無囘頭，精進直前，生死不懼，方是箇立志的人¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p031a>¶
也。¶

*** 　　一問如何治心¶

修行人常要把心上從來染習的、偏倚的、執着的、難遣的、易放¶
的，二六時中，宻加探取，一朝擒定。卽便按病下針，不可寬去。絲¶
毫之過必除，細微之功必積。從此萬緣斬斷，一念眞常，永劫綿¶
綿，始無變壞。此是治心之法。¶

*** 　　一問行住坐卧作何收攝¶

修行人，物來要勘破，境來要應過，隨機措事，圓融無障。粉骨碎¶
身，惟心不動，乃爲虛靈不昧，纔得死心活機之法。蓋外緣雖假，¶
不可不應。應而無我，心體虛空，事來無礙，則虛空不礙萬事，萬¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p031b>¶
事不礙虛空。如天地間萬象萬物，皆自動作，俱無障礙。若心存¶
我相，事來必對，便動自心。自心一動，便不平穩，雖作苦終日，勞¶
而無功也。故守心應事之人，居大眾中，若有作爲，惟專防自心，¶
不可有動。常搜已過，莫管他非，纔不爲妄緣所觸也。參之。¶

*** 　　一問操守¶

白雪虛無，黃芽寂靜，全從三田温養、水火得冝。如智士之先知、¶
能人之善察，皆謂窮理盡性之事也。一飡一寐，俱爲損益之源。¶
一行一言，堪爲禍福之路。卽今收心簡事，能持其末，不若體靜¶
心間，善守其本。雖修道立身，未臻脫化，取資衣食，事有不可廢，¶
物有不可棄者，仍不免營求。然雖有營求之事，莫生得失之心。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p032a>¶
有事無事，心常安泰，與物同求而不同貪，與物同得而不同積，¶
與物同功而不同弊，與物同流而不同滯。不貪故無憂，不積故¶
無失，不弊故無病，不滯故無障。迹每同人，心常異俗，此卽身體¶
力行之宗要。勉而行之。¶

*** 　　一問功到何時方有着落¶

得道眞實，積之千日，成在一朝，但要守好三田種子耳。如山有¶
玉，草木以之不凋；人懷道，形骸以之永固。資薰日久，鍊形同炁，¶
返還自然，鍊炁同神，形神入微，與道冥一。智照無邊，形超罔極，¶
去來無滯，動靜無失，性有虛融，體無變滅，形與道同，神與身一，¶
此爲着落。知其說者，運色空而爲用，含造化以成功，眞應無方，¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p032b>¶
便是大訣。¶

*** 　　一問定力¶

工夫到處，自有定持。如有心問定，而究無所定。無心於定，而無¶
所不定。故制而無着，放而不逸，處喧雜而不厭，涉事變而無惱¶
者，眞定也。然學問到此，須要歸空，不可因涉事無惱，故求多事，¶
處喧無惡，强來就喧。取滋障礙，引入浮沉，此其害也。能以無着¶
爲眞常，有事爲應迹，則心有定力矣。¶

*** 　　一問慧根發露¶

定與慧，名異而理同也。功非一旦豁然卽得之。九年面壁，大凡¶
心有天定，竅卽有天光。蓋心爲道宇，虛極靜篤，則道居而慧生¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p033a>¶
也。慧發本來，非自今有。人以貪愛濁亂，遂至昏迷。苟澡雪柔嘉，¶
復歸純靜，則慧根漸露矣。然慧根雖闢，不用爲難。慧而不用，謂¶
之忘名。慧而不用，益資靜慧。能悟道者，以智養恬而大德日生，¶
以恬養智而大道日滋。以德生福，以福生智，以智生慧，漸臻天¶
境。如急急求慧，則神游傷定，傷定則無慧。學者在從容中道，當¶
不求慧而慧日生，不求定而定自得矣。¶

*** 　　一問身心時候道中效驗¶

心有五時，身有七候，道有九徵心有五時者：一動多靜少，二動¶
靜相半，三靜多動少，四無事則靜、事觸還動，五心與道合、觸而¶
不動。修持至此，始得安樂，罪滅垢盡，無復煩惱。身有七候者：一¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p033b>¶
舉動順時、容色和悅，二宿疾漸消、身元輕爽，三補塡虛損、形神¶
壯健，四鍊形爲氣、結就胎仙，五鍊氣成神、金丹永固，六形神俱¶
玅、保證地仙，七煉神合道、名曰眞人。道有九徵效驗者，隱則形¶
同於神，一也；顯則神同於氣，二也；踏水火而無害，三也；對日月¶
而無影，四也；疾雷破山而不驚，五也；白刃交頭而不懼，六也；視¶
名利如過隙，七也；知生死如去來，八也；形神俱玅，與道合眞，存¶
亡在己，出入冥無，九也。¶

** 　　玉眞靈寶壇記¶

鍾靈之靈，鍾大寶於西山。厥惟兹山，萃古今精氣，實上下神仙¶
一大區宅。有道之士，率由是出。自吾得太上淨明，吾與張洪崖、¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p034a>¶
胡拔俗等，其人也，龍沙有䜟，松沙有記，一皆爲是西山中靈寶¶
祕。前翔鸞，後鶴峙，奠烏晶，紹仙裔。斯靈伊何。太素始名。太極判¶
精，靈寶現形。此一靈寶也，在天爲中黃，在地爲烏精，在人爲丹¶
扄。惟寶斯靈，弗寶弗靈。有道之士克寶斯靈者，自有重重樓閣，¶
内景黃庭，三五飛步，神奏玉京。符千年之嘉運，備八百之仙數。¶
騎鶴玉府，烹鳳瑶池。其視塵世寶珠，直天地間一瓦礫耳。吾有¶
弟子玉眞子，受吾記囑，來尋舊迹，克寶斯靈，克寶厥晶。八百羣¶
眞，一曰玉眞，二曰隱眞，三曰洞眞。靈眞寶眞，一眞萬眞。眞眞聚¶
神，金烏誕靈。靈寶聚精，玉兎誕形。天降斯道，地升斯寶，珍之作¶
之，天地爲一。率是羣眞，克紹吾勳。有道之士，無累俗氛，或克輔¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p034b>¶
之，斬蛇馘鯨。道窮宇宙，功超玉清，頋不偉歟。乃繫之以銘曰：¶

#+BEGIN_VERSE
 　　金烏流晶，
 　洪井肖形。
 　鍾陵聚靈，
 　龍沙首英。¶

 　　八百八百，
 　靈寶斯獲。
 　玉眞隱德，
 　奚立厥宅。¶

 　　垂世八寶¶

 忠。　　忠則不欺。
 　　　　孝。　　孝則不悖。¶

 廉。　　廉而罔貪。
 　　　　謹。　　謹乃無失。¶

 　　修身如此，可以成德。¶

 寛。　　寛則得眾。
 　　　裕。　　裕然有餘。¶

 容。　　容而翕受。
 　　　忍。　　忍則安舒。¶

 　　接人以此，怨咎滌除。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p035a>¶

#+END_VERSE

** 　　松沙記¶

余自修道，方明氣術爲先、陰功爲首，頃獲靈劍，掃蕩妖精。虵蜃¶
之毒，傷害於民。[玄*袁*玄]潭之上鑄鐵纂，以封蜃穴。夜使鬼神鑄二鐵¶
柱，暗鎻豫章。一柱在城南，又於西嶺，恐蜃奔衝、䧟溺庶民，立一¶
柱在西山東面、雙嶺之前。斬大蛇於西平建昌之界，有子從腹¶
而出，走投入江，遂飛神劍逐之。緣此蛇子無過，致神劍不誅。上¶
足吳猛云：『蛇子五百年後，當准前害於人民，但當以松壇爲記。¶
松枝低覆，於壇拂地，合當五百年矣，吾當自下觀之。若不傷害¶
於民，吾之靈劍亦不能誅之。』今來豫章之境，五陵之内，相次巳¶
去，前後有八百人，皆於此得道而獲昇仙。當此之時，自有後賢¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p035b>¶
而降伏之。吳君云：『將何物以爲記。』答曰：『豫章大江中忽生沙洲，¶
漸長延下，掩過沙井口，與龍沙相對遮掩，是也。其得道者漸修¶
之，各自成功，相次超昇金闕，及爲洞府名山主者。道首人師，當¶
出豫章之地，大揚吾道。吾著炁法醫書，都五十卷，流傳於世。子¶
請不憂耳。』上足廻劍，斬南湖石獸，飛劍入獸眼中。其獸雖吐氣¶
如雲，祗引出其面受誅。獸不動眼，知此獸無過，劍不加之，收劍¶
而囘。以此之功，故號《靈劍子》，而傳授後來得仙之士。豫章河西¶
岸，尋獲魏夫人、洪崖先生舊迹。入其内，得金錢丹藥，亦重宣氣¶
術、陰功。學道之士，初廣佈陰騭，先行氣功，持丹内長生久視之¶
法。氣成之後，方修大藥。自古得道超昇之士，尸觧之徒，皆以陰¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p036a>¶
隲爲先。或濟貧拔難，或暗行施惠，將救飢寒，種種方便，以滿三¶
千功。司命司錄，言奏於上玄，大藥可修矣。¶

** 　　道誡¶

道以淸淨爲本，德以陰騭爲先。切斷嗜慾，知足而成焉。絶谷味¶
以爲實腹，腹實無滯而易行，則腹實矣。淸虛心腹，是道之常。初¶
修之人，目不視色慾，耳不聽哀聲，口不納珍味，鼻不取異香，身¶
不染穢濁，是上眞俱惡此也，謂之六根不漏矣。人能如此，依戒¶
斷絶，則爲大仙矣。凡初學，勿便頓絶，但將淡食爲之，俗食俗務¶
兼廢，人事亦漸希之。恐人覺悟，又乃動眾，驚恐常流，禍來逼身，¶
致太陰之下白骨作堆，此則學道禍刑滅身也。佯顚佯狂，毁改¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p036b>¶
衣裝，外從垢膩，此並渾世淘蕩陰滓，保惜於命，深了玄趣，洞達¶
幽微，道氣成矣。欲傳後學，依格付之。出度一人，師減氣功一年。¶
授一人更度一人，減氣功二年。二人不行此法，得此法不信、不¶
修、疑惑，師減氣功三年。三人得道成功，傳授此文，師增夀半紀。¶
凡欲傳度，先觀其人行行，心有慈悲，口常談道德，孝敬中外，信¶
義忠良，仁和禮善，卑遜德行，聰明英秀，異志高見。有如此之功，¶
方可傳授本訣，與之爲弟子。如不入此格，付之，減夀奪功矣。¶

** 　　勸誡詩　八章。章四句。¶

天德高無量，昭昭自古今。到無聞見處，脗合聖賢心。一念存忠¶
孝，靑篇早記名。終身常不忒，恩詔定來迎。丹書傳鐵劵，金火示¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p037a>¶
眞符。但得凡情盡，方纔棄鼎爐。頻磨三尺劍，靜聽作龍吟。試看¶
星文動，常當着意擒。道德弘淸淨，法源廣大成。東漢有章教，功¶
果保忠貞。家珍垂八寶，處處放光明。抱璞誰酬價，龍沙會首英。¶
日究眞詮義，無言義亦無。無中眞境現，乃與道爲徒。道海西江¶
濶，風輕水自平。羣眞扶正炁，八索永縱橫。¶

祖師由長沙昭潭復還豫章，以劍授施岑，削平蛟黨，乃云：『此地¶
蛟螭所穴，不有以鎭之，且復出爲患，人不能制也。』乃役鬼神於¶
牙城南井，鑄鉄爲柱，下施八索，鉤鎻地脈。祝之曰：『鉄柱若凹，其¶
妖再興，吾當復出。鉄柱若正，其妖永除。』由是水妖屏迹，城邑無¶
虞。復慮後世奸雄妄作，故因鉄柱以爲䜟記云：『地勝人心善，應¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p037b>¶
不出奸雄。若起謀心者，終須不到頭。』祖師慮後世之深，有如此¶
者。¶

** 　　胡洞眞述淨明大道說(胡惠起，字警俗。武則天時人。)¶

淨明者，無形大道，先天之宗本也。在上爲無上淸虛，在天爲中¶
黃八極，在人爲丹元綘宮。此三者，同出而異名。同謂之玄，玄之¶
又玄，眾玅之門。明此理者，淨明也。淸則淨，虛而明。無上淸虛之¶
境，謂之淨明。中黃八極，天心也。丹元綘宫，人心也。故天立中黃¶
八極，而報無上之本。人當忠孝，而答君親之恩。忠孝，大道之本¶
也。是以君子務本，本立而道生。孝弟也者，其爲人之本與。有不¶
務本而修鍊者，若大匠無材，縱巧何成。惟有大舜、比干，不修鍊，¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p038a>¶
力忠孝，不求道，道自備。下則豺狼有父子，螻蟻有君臣，物且尙¶
能忠孝，况於人乎。况於志士乎。淨明大道，同理、同源、不同形。同¶
理者，誰能出不由戸，何莫由斯道也。同原不同形者，是道生一，¶
一生二，二生三，三生萬物。萬物之中，惟生人最貴。不忠不孝，不¶
如豺狼螻蟻乎。不能淨明者，不如𧏙蜋飲露乎。物得忠孝大道¶
體，學者豈不知。吾奉　太上設忠孝大道之門，甚易知，甚易行。¶
勉而行之，人能弘道，非道弘人。要不在參禪問道，入山鍊形，貴¶
在乎忠孝立本，方寸淨明，四美俱備，神漸通靈。不用修鍊，自然¶
道成。信斯言也，直至淨明。¶

** 　　胡洞眞述淨明道法說¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p038b>¶

無極無形大道生一，一生兩儀，兩儀生四象四象，生八卦，曰中¶
黃八極九宫也。道立其中黃，法布於八極，一陰一陽，一動一靜，¶
相爲表裏者也。正道在於内，布法治其外，一正八治，天淸地甯。¶
統，曰無極。淸虛，曰淨明。道在其中，曰中黃。法布八方，爲八極。會¶
四象、朝三天，曰三五飛步。正其内、治其外，曰正一斬邪。學者欲¶
治其外，先正其内。欲正其内，先去其欲。無欲而心自正，一正心¶
而道法備矣。¶

** 　　郭景純述淨明法說¶

無極而太極。無極者，淨明之謂也。經云：『無名天地之始，有名萬¶
物之母。』故自太極判，兩儀立，人斯生。而人於天地間爲最秀，此¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p039a>¶
所以並天地曰三才焉。然天地以好生爲心，則人體天地心爲¶
心。先天之世，人心與天地一，淸靜而無爲。中天以來，無者不能¶
不顯於有，而淨明之教猶未甚冺也。後天之後，有爲者萬殊千¶
致，與夫無名天地之始者異矣。太上推好生之德，憫人生之不¶
齊，不得不彰其法，則垂慈立教。夫法者，律也，律不善以歸於善，¶
律不仁以歸於仁，律不忠不孝而歸於忠孝。淨明者，太上授之¶
於日月二君，二君授之於許太史，許太史復宣布而傳流之。凡¶
吾弟子，行積莫大，方遇至教，其當守律勿失。仰之如神明，畏之¶
如雷霆，奉而行之。囘後天而先天，復有名而無名，殆猶日月晦¶
而明、天地夜而旦、四時冬而春，道在其中。淨明之教，周流八荒。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p039b>¶
雖許太史道尊德貴，功蓋九州，而吾弟子功成行滿，洞隱玉眞，¶
備符淨明無爲，一也。¶

** 　　郭景純玉眞壇疏¶

天靈地寶，成大道，藏玉眞。其生也無名，其出也有數。今就黃堂¶
山立壇奉道，祝國夀，報親恩，如是道在其中矣。師眞君，作記銘，¶
璞具疏而成之。疏曰：龍沙仙，䜟八百，始自玉眞。烏晶麗，景三千，¶
中藏靈寶。將周氣運，用立壇場，須教白水眞人，大家慫惥。便看¶
黃山處士，特地功成。籍桂名香，卽日均書玉府。蟠桃性熟，他時¶
共宴瓊居。¶

** 　　純陽吕眞人自記¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p040a>¶

吾京川人，唐末三舉進士不第。因遊江湖間，遇火龍子授延命¶
之術。尋又遇苦竹眞君，傳日月交並之法。久之，適終南山，再見¶
鍾離子，得金液大丹之功。年六十四，道始成。身長五尺二寸，面¶
黃白，鼻聳直，左眉有黑子。服白襴衫，繫皂絛。變化不可測，或爲¶
道士，或爲兵。世多稱吾能飛劍戮人者，吾聞之，笑曰：『慈悲者，佛¶
也。仙猶佛耳，安有取人命乎。吾固有劍，蓋異於彼：一斷貪嗔，二¶
斷愛欲，三斷煩惱。此其三劍也。吾道成以來，所度者何仙姑、郭¶
上竈二人，性通利，吾授之以歸根法。吾嘗謂世人：奉吾眞，何若¶
行吾行。旣行吾行，又行吾法，不必見吾，自成大道。不然，日與吾¶
遊，何益哉。』此記見江州望江亭。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p040b>¶

盧山眞寂觀道士侯用晦，見一道人臨砌淬劍，問之曰：『先生劍¶
何所用。』曰：『地上一切不平事，以此去之。』侯心異之，曰：『先生道貌¶
淸高，必非風塵中人。』道人曰：『無相窮詰。』以筯書詩四首於壁，曰：¶
『欲整鋒芒敢憚勞，凌晨開匣玉龍噑。手中氣槪氷三尺，石上精¶
神蛇一條。奸血默隨流水去，凶豪今逐漬痕消。削平浮世不平¶
事，與爾相將上九霄。』『虎將龍軍氣宇雄，佩符持甲去匆匆。鋪排¶
劍㦸奔如電，羅列旌旂疾似風。活捉三尸焚鬼窟，生擒六賊破¶
魔宫。河淸海晏乾坤淨，世世安居道德中。』『紅爐迸濺煉金英，一¶
點靈珠透室明。擺動乾坤知道力，逃移生死見功程。逍遙四海¶
留踪跡，歸去三淸立姓名。直上靑雲雲路穩，紫鸞朱鳳日來迎。』¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p041a>¶
『時人若要學長生，先是樞機晝夜行。恍惚中間專志氣，虛無裏¶
面固元精。龍交虎變三周畢，兎走烏飛九轉成。鍊出一爐神聖¶
藥，靑雲歸去路分明。』題畢，初見若無字，而墨跡燦然，透出壁後。¶
侯大驚，再拜，因問劍法。曰：『有道劍，有法劍。吾道劍飛臨之地，立¶
化爲琳宫紺宇，員嶠丹邱。有默符道運，上應天機者，吾則親爲¶
之接引，以導其返本還源。法劍則以其術治之，此俗眼之所共¶
見者，但能除妖去祟耳。』侯曰：『此眞仙之言也。未審道劍飛何地、¶
出何時。可得一與聞乎。』曰：『吾前詩悉之矣。』侯曰：『願聞姓氏。』曰：『吾¶
純陽也。』言訖，因擲劍飛空中，隨之而去。¶

** 　　五言律詩二首¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p041b>¶

要覔長生路，除非認本源。都來一味藥，剛至數千般。丹鼎烹成¶
汞，紅爐鍊作鉛。依時服一粒，白日上冲天。¶

古往諸仙子，根元占甲庚。水中聞虎嘯，火裏見龍行。進退窮三¶
候，相吞用八紘。冲天功行滿，寒暑不能爭。¶

** 　　眞人蟾玉隆宫會仙閣記¶

山圖海誌，述符䜟多矣。方言古語，於推步有焉。昔九州都仙太¶
史高明太使許君上昇之日，垂語有云：『後吾一千二百四十年¶
間，五陵之内，當有地仙八百人出世。而師出豫章，以郡江龍沙¶
生塞驗之。』今將如所謂矣。浦雲吳君，適際其逢，郡將聞有道，以¶
起之，主席玉隆，爲黃冠者轄。四方風巾雨帽，如蟻斯集。舊有雲¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p042a>¶
堂矣，吳君俄然視其危，將壓焉，及撤而新之耳。建閣其上，以龍¶
沙仙會。』扁之。仙人好樓居，固其所也。已而紫淸白玉蟾道入桂、¶
航三湘、浮沔江、厯盧阜。人言玉隆爲天下第一眞仙之居，綿厯¶
風雨，微賢至人，十綱九頺。今有人焉，克振墜緒，鼎然勃興。帝后¶
聞而賜之緡錢，侯伯見而爲之藩庇，黃冠師咸敬慕之。廉頑立¶
懦，謂之吳浦雲者。玉蟾曰：『浦雲君者，吾别已有年。伺謁者至，則¶
君爲倒屣。』茗餘，導行閣中，諭以名閣之意，且[艹/䘚]其徒而勉之曰：¶
『此西山神仙之會府，江漢湖海之士不遠而來，旣以飽烟霞、飫¶
風月矣。知豫章之師不在兹乎。』請錄其勸進之語，而爲之記。¶

** 　　玉隆萬夀宫雲會堂記¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p042b>¶

昔余嘉定戊寅來西山，與道士羅適菴胥晤良宻，旣而與彭玉¶
隆作《道院記》。凡宫觀冠偈之原，亦曰有可考矣。兹焉胡止菴攝¶
領宫事，復以雲會堂見屬，爲文以記之。夫有道之士，恨山不深、¶
林不宻，惟恐人聞其名。若夫跡接縉紳，心交利祿，不預焉。嘗議¶
之矣：砭世劑俗之道，未若鏟聲華、窆心跡，爲人不可爲。然後起¶
人之敬，吾道頼以不朽也。吁。有是哉。道之爲道，冲如春，煥如夏，¶
漠如秋，嚴如冬。大如天地，湛如虛空，未足以言道矣。人學道者¶
當如何。巢居穴處，木食草衣，僕麋鹿而吏猿猱，友麖麞而隣雉¶
兔，風餐芝朮，雨卧烟霞。所養胎仙，所儲氣母，俄而丹熟名香，道¶
成行著。四方同志，一旦沓來，方欲拒之，彌久弗去。或出力斬菅¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p043a>¶
以薪其炊，或發心刈茅以廬其止。執篲趨走，頓首後先。凡可以¶
放心竭力，彌月漫𡻕，覬有金箆刮膜之語，使獲階仙陌聖之程，¶
烏有所謂華宫殿，美飲饌，温毡凉簞，明牕淨几，精巾簞，奇枕衾¶
也。玉隆雲會堂久矣。方兹求記，姑以道家可語者吿之，且使止¶
菴槌鼓升堂，以聲其眾曰：『汝黃冠師，此堂現成。行住坐卧，受用¶
此堂。折旋俯仰，如意自適。汝能於此灰心冺慮，形如槁枿，鍊心¶
還丹，脫胎神仙，則汝何殊於徐來勒、魏伯陽矣。後之張用成、石¶
得之，無媿之也。汝能於此修鉛辨汞，擇地結友，鍊九轉藥，換骨¶
飛仙，則汝何殊於旌陽尹、勾漏令矣。後之徐抱黃、劉海蟾，亦無¶
媿矣。如所否者，丁公縱姹女以晨逸，黃婆抱嬰兒而夜奔，九城¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p043b>¶
被圍，五官受侮，泥丸崩裂，精海翻枯，六賊擅權於朱宫，三彭搆¶
妖於黑域。勞人費賄，喪命失身，汝又否乎。如此而琴，悟成連海¶
水之鳴。於此而碁，參王喬斧柯之旨。更不然者，能如陶隱居役¶
心禪那，陸修靜留神蓮社。至若聯石鼎而誚侯喜，下嵩阜而過¶
昌黎，運六丁之兵，而助諸葛孔明，出五解之書，以授長孫無忌，¶
猶賢乎哉。否則，鶴辭竹林，鹿竄松壑，山靈抵掌，廟鬼聞驚，吾恐¶
失汝爲黃冠之義矣。汝黃冠師，葢亦知乎風符雨印、龍兵虎騎、¶
濟生度死、通眞達靈，此所謂法。噀蜂化鴿、誘蟻呼龜、飛劍斬星、¶
投簡擾龍，此所謂術。該法術而言之，亦知斗杓爲萬法之功曹¶
耶。天罡爲萬術之媒師耶。法術之玅，不過乎是。得之則可以馘¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p044a>¶
洪都之毒虬，縶博羅之點虎，起白骨於芳草，束黃魂於蒼郊。天¶
[鬼*首]效奴，石妖請罪，嶽祗乞命，井女獻珍。汝黃冠師，生當末世，弗¶
遇匠師，何如且究三洞四輔之書、七元六甲之法，於此而上，可¶
凭扶摇、泛汗漫。三龍四虎，朝屯暮䝉，五龜二蛇，晝姤夜復，六月¶
而息，三冬以成。彼有烟瓢雨笠，寄跡四方，雲衲風巾，褁粮千里，¶
爲何事哉。不如吾言，定應沽利名、釣榮遇者也。或貽怒於其師¶
資，或取侮於親隣，不得已而曰：「吾爲方外之遊。」每到楓村水館、¶
烟嶼風房，有米無鹽，衝寒冒𤍠，未免有去國懷鄉之思，則其尋¶
師訪道之志淺矣。入此堂者，雖人不媿汝，汝不自媿乎。知有此¶
堂，有利有害、有損有益乎。何以言之。及其卧酣，睡蛇蝕心。及其¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p044b>¶
坐穩，夢蝶萦晝。至於靜處心路生雲，所以素飱性根受蠧。曾不¶
思星冠月帔，神仙中人，霧閣雲牕，風塵表物。昔之在天，不能爲¶
神仙，墮而爲人。今復不能爲人，則將墮而爲鬼，長夜萬苦，去夫¶
凡塵。又復不能爲鬼，則㪚而爲萬趣之殊，吾不知矣。主此堂者，¶
居此堂者，能調碧玉之弦，能吟碧雲之章，朗詠步虛，淸磬摇空，¶
閉光垂簾，金花聚鼎，講究玄牝，知天地根，握摛陰陽，鍊日月髓，¶
燃燈於海底，鏤氷於火中，知黃帝之金砂，得廣成之黃轝，辨張¶
正一之明窗，飲吕純陽之刀圭，授魏華存之一匕。如是，則餐靑¶
餌翠，苦節昭昭，衣紫曳黃，淸姿濟濟，聖胎圓熟，道果馨甜，則有¶
所謂火鈴賫詔於柏庭，太帝降經於玉局矣。葛仙翁云：「神仙可¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p045a>¶
以學得，不死可以力致。」近年而言，百𡻕之内，有升舉、有尸解、有¶
坐脫、有立亡者居多，可不勉㫋。抑又思之，内藴至美，外宗汙狂。¶
人皆怪之，此堂亦不可以處之也。所以者何。爲規儀人心、藥石¶
後進而設，又奚庸汝所謂狂且怪而敗羣哉。余舊聞老子之道，¶
今日觀之，正所謂道德有負於初心、聰明不及於前時，尙能以¶
所授於師，爲有力於學者吿。』¶

** 　　許旌陽贊¶

曾傳諶母鍊丹訣，夜夜西山採明月。壺裡滿盛烏免精，劍尖尙¶
帶蛟龍血。一自旌陽解組歸，拔宅騰空入金闕。但留行道八百¶
人，未教他喫東華雪。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p045b>¶

** 　　題玉隆宫壁詩¶

旌陽歸去太康年，石竈灰寒古洞前。笑斬白龍橫蓼岸，醉騎黃¶
鶴步雲天。金丹玉屑不復得，鐵臼石函猶宛然。四十二口家何¶
在，猿嘯西山栢樹烟。¶

　䟽：闢鴻濛，乃見混沌之心。返混沌，而得造化之體。心爲用，行¶
　爲體，造化之元也。心爲體，行爲用，沌混之元也。故聖人心常¶
　混沌，不爲造化所觀，造化常混沌，不爲萬物所執。得其元本，¶
　無爲而無所有爲，有所爲有所不爲也。靜觀此心，天道也。觀¶
　天之道，淨明也。執天之行，忠孝也。體淨明忠孝之心，合天道。¶
　法日月星斗之華，成文章。始昭昭然開塗苦之黑暗，烱烱然¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p046a>¶
　見事物之眞機。得日之旨，始炁陽生，妙合萬物之神。得月之¶
　旨，元炁陰長，玅合萬物之精。得斗之旨，玄炁佈化，日月合明，¶
　玅合萬物之炁，則文明之德備矣，淨明忠孝之道著矣，淨明¶
　忠孝之教立矣。當日都仙與其諸弟子，演眞詮於千百世之¶
　前，又頼列祖羣仙敷揚於後。今日學者，心逢此道，若同日而¶
　同堂也。千百世之後，力行此道，亦同日而同堂也。仰見諸祖¶
　之立文垂訓，繼往開來，莫不同此心，同此炁。天地我人，運會¶
　其中，天人合發，文字見之，道德扶之，功行培之。淨明忠孝之¶
　文章，昭昭乎不可掩矣。¶

　衍：淨明忠孝，得一之學也。天下之至䌓至怪、變幻離奇而不¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p046b>¶
　可窮詰者，惟文字爲然。善學者，觀其至簡至易。正大光明而¶
　昭垂萬古者，惟祖師之文章，爲寶鑑矣。仰推伏羲畫卦、倉頡¶
　著書，原爲發明至道之淵深。乃河出圖、洛出書，乃見顯然至¶
　理之昭著。而文之所以成文，字之所以成字，章之所以成章¶
　者，卽鬼神亦不能遁其情，至妖魔愈不能逞其變矣。遥觀自¶
　昔元始洞玄靈寶赤書玉篇眞文，靈圖開化，玄象推遷，結氣¶
　浮空，乘機應會，言乘玄運之機，正道宜行之時也。合之符䜟¶
　之說，葢有所自來矣。稽之都仙神霄伏蛟鉄劵〓　　，卽此¶
　一字，便有無限變幻離奇，而不可窮詰者。至於靈寶赤書玉¶
　篇眞文，其神化莫測，有大不可思議者在。夫至道之淵深，至¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p047a>¶
　理之昭著，彌宇宙、貫古今而無窮。而文章又乃道理之燦然¶
　煥然，列星宿，排海嶽，照耀煇煌，洵爲嫓美。聞之辨玉貴選無¶
　瑕，淘金精求無滓，况金丹豈常滿鼎，玉粒何必盈倉。所以《吕¶
　祖師文集》與《白眞人文集》俱家傳戸誦。僅錄其數篇，以見其¶
　同符淨明忠孝之旨，非棄尺璧而寶珮玦也。高明其原之。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p047b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY152_02p048a>¶

* 純陽祖師降示詩¶

斗中原有孝悌王，孝弟存心自克昌。若向松沙忙覔路，雲天近¶
泛一慈航。¶

　子不記，爾乃靈寶内院侍書一童子，因隨金臺老母往覲¶
　玉淸，與玉女聞天樂之鏘音，貪樂忘返，忽動塵念，尋路亂踏，¶
　致衝天仗，爲靈官所叱，鞭下黑潭，墮爲毒蛟。肆水渰溺良民¶
　田禾房舍，又墮爲松山之黑虎。因遇藍眞人往流沙路見，一¶
　聲喝醒，復得爲人。至讀書六旬，愽一明經，授婺州廣文，終於¶
　一禪。再世而爲秦大夫。又再世而爲南岳之方士。今世且得¶
　二縣尹矣。孝思頗誠，存心尙正。有此夙根，尙可還元。惜狂在¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p048b>¶
　柳柳花花之風，今倘不振背自悟，汗下通身，不知何所底止¶
　矣。吾故於二子之一，請卽降子。能以名心爲道心，以利欲心¶
　爲天理心，則近道矣。亦可以許龍沙之選矣。子再去自已囘¶
　照得本來面目，果眞蠲情薄性，果至誠極，吾不惜再來一度¶
　也。吾於此一度陸光旭，一度蔣[石*然]，一度劉餘霖等共六人，皆¶
　受度中怠。又度賈藻，此老本性誠原，根行不淺，如今已副吾¶
　教也，尋得了眞道路矣。子等皆天所賦昇之靈，又有宿根，豈¶
　猶不能一受度乎。天然吾度之廿二年，還誠吾度之七年，二¶
　子皆體吾之心，行吾之事，薄守吾之道，已成踵息不死之眞，¶
　安得人人而俱如之哉。吾於龍沙可無憂矣。還誠汲引心切，¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p049a>¶
　吾是以降而娓娓。少選，另有一盤星，老實至言，爲子二人現¶
　破也。¶
<pb:CK-KZ_JY152_02p049b>¶
¶	
