#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY153
#+TITLE:化書 Huashu
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY153_01p001a>¶

* 化書新聲序¶

孔子曰：『知變化之道者，其知神之所爲乎。』夫物胡以變，而又胡¶
以化，皆誠之爲也。誠自神，神自化。唯天下至誠爲能化。惟誠通¶
虛實，貫有無。誠於虛，虛則自無情而之有情矣。誠於實，實則自¶
有情而之無情矣。有情無情者類，皆能化，而况人爲萬物之靈，¶
戴天履地，豈獨滯於形骸之末，而不能化乎。哉若莊生之夢蝴¶
蝶，望帝之托杜鵑，此其大覩矣。果能由誠以知神，由神以知化，¶
則出有入無，升沉自我。能使水不濡，火不𤍠，虎可馴，龍可豢，將¶
不得爲飛仙以遨遊乎。故曰一誠立而天地之道備是矣，予亦¶
曰一誠立而神仙之術備是矣。譚子作《化書》王君作《化書新聲》，¶
<pb:CK-KZ_JY153_01p001b>¶
譚肇其始，王衍其流。譚君知化，王君翼化，二君其先後一轍者¶
夫。吳之鵬序。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY153_02p001a>¶

* 化書新聲序¶

一淸抱樗櫟之姿，好無爲之業，何異以秋蚊之力慕，沖霄井蛙¶
浮滄溟，駑騫逐玄龍，醯雞追飛鳳。然非不自量，願學之心有所¶
不能已也。憶昔初見紫霄譚眞人《化書》，伏讀之茫然，莫能測其¶
指歸。心竊慕之，而意有所疑，於時又無可諮者，數嘗廢卷太息。¶
近訪遠參幾三十餘年，雖請益於名卿碩儒、緇流方士，間亦有¶
所指示，而其造微自得者少，臆斷妄說者多，終不能融通其說¶
也。萬厯壬辰自京師奏皇太后，請武當山瓊臺中觀道藏經，囬¶
止三公岩，予見其地山環水繞，室靜岩高，鳥獸不驚，樵採不到，¶
眞修行之窟宅，且多明經鍊養之士，是以徘徊不能去也。大眾¶
<pb:CK-KZ_JY153_02p001b>¶
推管常住充都管，隆冬稍暇，輙玩《化書》一淸每味之飄然，若乘¶
舟於大海之中，寥寥然莫能見其邊際，泠乎如臨不測之淵，冥¶
冥然莫能見其蹤跡，森乎似多寶之藏，而無物不有。寂乎如溟¶
涬之中，莫見其垠。不動如山岳，變化如浮雲，淸若秋水，茂若靑¶
松，皎如明鏡，難知如陰，誠造化之奧也。一淸愛之誦之，玩之索¶
之，而有得焉。孔子云：『惟天下至誠爲能化。』故知化者，至誠之道，¶
陶鑄萬有，總括眾妙。眞人以是名其書，其旨深矣。其篇六，一曰¶
道，二曰術，三曰德，四曰仁，五曰食，六曰儉。道者，虛靜之宗，天地¶
萬物之本也。術者，變化玄技，大道之用也。道不自見，故必著而¶
爲德。德者，道之容也。德不自有，故必濟之以仁。仁者德之上也。¶
<pb:CK-KZ_JY153_02p002a>¶
仁無私也，故能均民之食。食者民之天也，食必節用，故必守之¶
以儉。儉者，無所不有，無所不化也。儉之於食則不饑，儉之於仁¶
則不蕩，儉之於德則無心，儉之於術則不測，儉之於道則無爲，¶
儉之於身則淸靜，儉之於心則復性，儉之於事則簡要，儉之於¶
物則富有，儉之於言則養氣，儉之於目則全神，儉之於耳則保¶
精。故曰儉者五常之本，民之權衡，萬化之柄，大人之師也。能師¶
於儉者，得道之要。能終其儉者，天下之收。此《化書》之畧也。噫，何¶
如是之簡要，何如是之直捷，何如此之精詳，何如此之廣大，豈¶
非窮神知化，體物知身者之言乎。豈非彌綸天地，出入造化者¶
之言乎。豈非獨立物表，遺世羽化者之言乎。一淸今也爲之註，¶
<pb:CK-KZ_JY153_02p002b>¶
粗舉無爲之理，以達大化之源，以洩夫千餘載無釋之旨，故曰¶
《化書新聲》。是爲敘。先天風雷侍者岫雲王一淸敘。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY153_03p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　化書¶
晉紫霄眞人譚景升著　　　　　　明體物子王一淸註¶

** 　　道化¶

道之委也，虛化神，神化氣，氣化形，形生而萬物所以塞也。道之¶
用也，形化氣，氣化神，神化虛，虛明而萬物所以通也。是以古聖¶
人窮通塞之端，而得造化之源。忘形以養氣，忘氣以養神，忘神¶
以養虛，虛實相通，是謂大同。故藏之爲元精，用之爲萬靈，含之¶
爲太一，放之爲太淸。是以坎離消長於一身，風雲發洩於七竅，¶
眞氣薰蒸而時無寒暑，純陽流注而民無死生，是謂神化之道。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p001b>¶

　委者，降而運也。由太虛運而化神，神化變動，運而化氣，神氣¶
　妙合，運而化形。形氣相感，而生萬物，塞乎天地之間。此言順¶
　而生物之謂也。用者，冲而和也。由形冲和而化氣，氣聚意定，¶
　和而化神。神氣混合，和而化虛。虛和通化，返還混沌之先。此¶
　言逆而還元之謂也。是以古之聖人窮通塞之端，而得造化¶
　之源也。自無而有，謂之造而塞也。自有歸無，謂之化而通也。¶
　端源者，謂無極也。先天也，未生前也。恍惚𣺌漠，有而無形，自¶
　然之妙也。是以師眞教人法大道自然之妙，忘形以養氣忘¶
　氣以養神，忘神以養虛。至虛眞妙，澹然無爲，而神氣自然變¶
　化於其中。故能超出於形氣之表，復乎溟涬之先也。虛實者，¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p002a>¶
　虛謂幻虛之色身，實謂無相之實相也。相通者，謂眞幻原非¶
　二體，同出之於一源，而無所不同，謂之大同也。故藏之於身¶
　則爲元精，用之於外則爲萬靈，含之於心則爲太一，散之於¶
　空則爲太淸。斯法身實相，異名也。坎離消長於一身，風雲發¶
　洩於七竅者，坎者陰中之陽，喻吾身之眞陽也。離者陽中之¶
　陰，喻吾身之眞陰也。風者陽之爲也，雲者陰之爲也，消長卽¶
　升降也。言人一身之中，升而爲陽，降而爲陰，散之於百骸，發¶
　之於七竅，斯色身妙相之化通也。如若神風不出於身中，氣¶
　雲不洩於七竅，自然眞氣薰蒸，遍體皆陽春，何寒暑之有也。¶
　羣陰剝盡，色身卽法身。渾身皆純陽流注，何死生之有也。此¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p002b>¶

乃虛心鍊神，金液還丹之道也。¶

*** 　　蛇雀¶

蛇化爲龜，雀化爲蛤，彼忽然忘其屈曲之狀，而得蹣跚之質。此¶
倐然失其飛鳴之態，而得介甲之體。斵削不能加其功，繩尺不¶
能定其象，何化之速也。且夫當空團塊，見塊而不見空。粉塊求¶
空，見空而不見塊。形無妨而人自妨之，物無滯而人自滯之。悲¶
哉。¶

　大腰無雄，龜鼉之類是也。龜與蛇交而生蛇，久復化爲龜。《月¶
　令記》：五月雀入大水，化爲蛤。彼蛇忽然忘其屈曲之狀，遽成¶
　蹣跚之質。此雀倐然失其飛鳴之態。遂成介甲之形。而其變¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p003a>¶
　化之質，有天然之妙。雖良工斵削繩尺規模，莫能肖其巧也。¶
　須臾而變，何神速如此哉。曰非也，蓋其神識精思，之有日時，¶
　至形化性，使之然也。觀夫擲塊當空，惟見其塊而不見其空。¶
　何也，蓋喻人被幻形所梏，惟知虛幻而不知有實相也。其塊¶
　粉矣，無形質之隔礙，所以見空而不見塊也。此言人能忘形¶
　去累，依然現出妙相法身，則不被幻形之所梏矣。所謂虛空¶
　粉碎，方露眞詮是也。若夫貴身者妨其形也，貪欲者滯於物¶
　也，可不悲哉。此章之意，蓋言以蛇雀之微，尚能變化易形，而¶
　人爲萬物之靈，豈不能忘身形返神而仙乎。但人妨於形氣¶
　之私，滯於物欲之蔽，是以難能也。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p003b>¶

*** 　　老楓¶

老楓化爲羽人，朽麥化爲蝴蝶，自無情而之有情也。賢女化爲¶
貞石，山蚯化爲百合，自有情而之無情也。是故土木金石，皆有¶
性情魂魄，虛無所不至，神無所不通，氣無所不同，形無所不類。¶
孰爲彼，孰爲此，孰爲有識，孰爲無識。萬物一物也，萬神一神也。¶
斯道之至矣。¶

　土木金石，皆有性情魂魄而無識，惟有血氣者有識。老楓朽¶
　麥，無情之物也。忽化爲有情有識之羽人，之蝴蝶。賢女山蚯，¶
　有情之物也，忽化爲無情無識之貞石，之百合。何其怪也，曰¶
　無怪也。萬物均得天地之理以生，均得天地之氣以成。然吾¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p004a>¶
　與天地萬物，叢然蔚然塞乎太虛之中，本同一體也。而吾之¶
　神卽天地萬物之神，吾之氣卽天地萬物之氣也，吾之精吾¶
　之魄卽天地萬物之精魄也。吾旣與天地萬物爲一本，又何¶
　分别彼此之間哉。彼無情化而爲有情者，蓋其得有情之靈¶
　氣，忽然化也。此有情化而爲無情者，爲其感無情之精魄，遽¶
　然化也。譬如朽爪爲魚，腐草成螢，糞丸生蝡白，人血化野火，¶
　后稷生於巨跡，伊尹生於空桑，物之感氣而變化，亦無足怪¶
　也。故知天地萬物，自一體出，而物卽我也，我卽物也。孰爲有¶
　識也，孰爲無識也。萬物一物也，萬神一神也，萬氣一氣也，萬¶
　形一形也。無一物不在太虛之中，又何分别彼此之間哉。知¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p004b>¶
　夫無分别，無彼此，無物我者，得其一也。一者，道之至也。¶

*** 　　耳目¶

目所不見，設明鏡而見之。耳所不聞，設虛氣而聞之。精神在我，¶
視聽在彼，跰趾可以割，䧟吻可以補，則是耳目可以虛設，形容¶
可以僞置。旣假又假，旣惑又惑，所以知魂魄魅我，血氣，醉我，七¶
竅，囚我，五根。役我。惟神之有形，由形之有疣。苟無其疣，何所不¶
可。¶

　目能見物，而不能自見，必待明鏡然後見之。耳能聽物，而不¶
　能自聽，必待聲音然後聞之。其見聞者雖在我，視聽者待物¶
　而有，故曰精神在我，視聽在彼。是以知其見聞者，不在耳目¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p005a>¶
　而在我矣。故曰耳目可以虛設也。跰趾一也，可割爲二。䧟吻¶
　缺也，可補而全。是以知其形容，可以僞置也。形旣假矣，而又¶
　剖之補之，則是假之又假，惑之又惑，蓋其不知眞我之義也。¶
　若能知其眞我者，則其魂魄血氣七竅五根俱是幻假。其惑¶
　滅矣，彼何能魅我醉我，囚我役我哉。故知形者神合氣而成，¶
　故曰惟神之有形也，有形則有患，故曰由形之有疣也。苟能¶
　忘形，何患之有也。苟無其疣，何所不可也。¶

*** 　　環舞¶

作環舞者，宫室皆轉。瞰迴流者，頭目自旋。非宫室之幻惑也，而¶
人自惑之。非迴流之改變也，而人自變之。是故粉巾爲兎，藥石¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p005b>¶
爲馬，而人不疑。甘言巧笑，圖臉畫眉，而人不知。惟淸靜者，物不¶
能欺。¶

　環舞者，旋身而舞也。旋久則宫室皆轉，而宫室未嘗轉，非宫¶
　室之幻惑，而人自惑之也。瞰，視也。瞰迴流者，視久頭目自旋，¶
　而頭目未嘗旋，非頭目之改變，人自變之也。粉巾者，白巾也。¶
　結巾爲兎，以藥石爲馬，可使之馳，可使之走，術士之假也。人¶
　皆信之而不疑。甘其言，巧其笑，粉其貌，畫其眉，致飾於外，取¶
　媚於人，樂人之假也。人皆迷之而不覺。惟淸靜其心者，術士¶
　莫能惑，樂人莫能欺也。¶

*** 　　鉛丹¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p006a>¶

術有火鍊鉛丹，以代穀食者，其必然也。然𡻕豐則能飽，𡻕歉則¶
能饑，是非丹之恩，蓋由人之誠也。則是我本不饑而自饑之，我¶
本不飽而自飽之。饑者大妄，飽者大幻，蓋不齊其道也。故人能¶
一有無，一生死，一性情，一内外，則可以蛻五行脫三光，何患乎¶
一日百食，百日一食。¶

　術謂還丹之術也。火喻神，鉛喻氣也。鍊者，如所謂以神馭氣¶
　也。以代穀食者，如所謂服元和除五谷是也。豐年有食，謂神¶
　氣全故曰飽也。歉年無食，謂神氣微故曰饑也。服元和能令¶
　人不饑者，由一念之精專，以養其元和，氣全不思食，所以不¶
　饑也。則是我本不饑，而人自饑之也。丹者純粹太和之氣耳，¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p006b>¶
　豈能飽人乎。則是我本不飽，而人自飽之也。故知饑者大妄，¶
　飽者大幻也。然人不明此道，故有饑飽之幻妄。蓋其未能與¶
　道合眞之意也。若能以有無爲一，死生爲一性情爲一，内外¶
　爲一者，與道冥契，又何幻妄之有也。吁，得之者則能超出五¶
　行之外，而下視三光。雖一日百食不加飽，百日一食不加饑¶
　也。¶

*** 　　形影¶

以一鏡照形，以餘鏡照影，鏡鏡相照，影影相傳，不變衣冠之狀，¶
不奪黼黻之色，是形也。與影無殊，是影也。與形無異，乃知形以¶
非實，影以非虛，無實無虛，可與道俱。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p007a>¶

　用一鏡照形，而鏡中生影。以餘鏡照鏡中之影，而鏡鏡生一¶
　影，謂之鏡鏡相照，影影相傳也。然彼鏡中之影，冠劒黼黻之¶
　狀，不異彼鏡中冠劒黼黻之形。斯形也與影無殊，斯影也與¶
　形無異。人惟知以形爲實，有，以影爲虛無，殊不知形亦幻矣。¶
　雖生百年，終期於盡，而形亦爲虛，故曰形以非實也。影雖虛¶
　也，以鏡臨之，其迹儼然，而冠劒黼黻之狀不差毫末。旣然有¶
　迹，而影亦爲有，故曰影以非虛也。其若以形爲有，則着於相。¶
　以影爲無，則落於空。故知形非其實，影非其虛也。夫道本無¶
　形，而非實也。無中有靈，亦非虛也。知夫非實非虛者，則能圓¶
　證眞常，與道同遊也。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p007b>¶

*** 　　蟄藏¶

物有善於蟄藏者，或可以禦大寒，或可以去大饑，或可以萬𡻕¶
不死，以其心冥冥兮無所知，神怡怡兮無所之，氣熙熙兮無所¶
爲，萬慮不能惑，求死不可得。是以大人體物知身，體身知神，體¶
神知眞，是謂吉人之津。¶

　蟄者，和集也。此章言人能安心於虛，置身於靜，自然神集氣¶
　和，以復其命矣。龍蛇善於蟄藏，故能禦大寒而不饑，可以萬¶
　𡻕不死，而龍能飛騰，蛇能變化，皆蟄使然也。如其不蟄以斂¶
　其神，伏其氣，彼能飛騰變化哉。如言昆蟲不蟄，不能奮揚。木¶
　不斂津，豈能條暢。是也觀其蟄之時也，而其心冥冥然，忘其¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p008a>¶
　身而無知。而其神怡怡然，交其氣而無思。而其氣熙熙然，和¶
　其神而無爲。萬慮俱澄，一心内鍊，神不出身，其能死乎，是謂¶
　求死不可得也。大人者，謂有道之人也。有道之士，純一無雜，¶
　不識不知，體龍蛇之蟄藏，而得夫修鍊之要。篤於淵靜以和¶
　其氣，極於致虛以集其神。又從而體之，全其身者，莫若全其¶
　神。神者，我之眞，乃所謂性也。吉人者，謂學道之人也。言學道¶
　之人，若知其龍蛇蟄藏之法，則可以爲内鍊之津梁，登眞之¶
　梯階也。《易》曰：龍蛇之蟄，以藏身也。精義入神，以致用也。¶

*** 　　梟雞¶

梟夜明而晝昬，雞晝明而夜昬，其異同也如是。或謂梟爲異，則¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p008b>¶
謂雞爲同。或謂雞爲異，則謂梟爲同。孰梟雞之異晝夜乎，晝夜¶
之異梟雞乎。孰晝夜之同梟雞乎，梟雞之同晝夜乎。夫耳中磬¶
我自聞，目中花我自見，我之晝夜，彼之晝夜，則是晝不得謂之¶
明，夜不得謂之昬，能齊昬明者，其惟大人乎。¶

　梟晝昬而夜明，雞夜昬而晝明。或曰二者均得天地之氣以¶
　生，何如是之同異。曰皆稟性使然耳。或謂晝明夜昬，得天地¶
　之常，雞當爲同，而梟當爲異也。或謂以梟之稟性，返而觀之，¶
　而梟之夜卽雞之晝，而理亦同。如是則梟雞同，而晝夜不異¶
　矣。其意蓋謂晝夜本不異，而梟雞異之。梟雞本不同，而稟性¶
　同之。若以稟性論之，則無同異矣。譬如耳中之聲，自然聞之。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p009a>¶
　目中之花，自然見之。故知梟之晝，卽雞之夜。雞之夜，卽梟之¶
　晝，乃物性自然耳。若以梟而論之，晝不得謂之明，夜不得謂¶
　之昬。以雞而論之，晝不得謂之昬，夜不得謂之明也。若能以¶
　昬明晝夜而爲一者，惟有道之士。知物性之自然，又何惑之¶
　有也。¶

*** 　　四鏡¶

小人常有四鏡。一名圭，一名珠，一名砥，一名盂。圭，視者大。珠，視¶
者小。砥，視者正。盂，視者倒。觀彼諸器，察我之形，由是無大小，無¶
短長，無妍醜，無美惡。所以知形氣謟我，精魄賊我，奸臣貴我，禮¶
樂尊我。是故心不得爲之君，王不得爲之主。戒之如火，防之如¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p009b>¶
虎，純儉不可襲，淸靜不可侮，然後跡容廣而躋三五。¶

　鏡，喻見也。小人有四鏡者，謂小人之見，多分別之意也。圭，王¶
　者執，喻見大也。珠，圓而小，喻見小也。砥，平直，喻見正也。盂，欹¶
　側，喻見邪也。觀彼諸器，正如小人之見，有如此大小正邪之¶
　不同也。反而察之我形，則未嘗有如此異耳。由是知之，道一¶
　而已矣。無有大小，無有長短，無有妍醜，無有美惡也。所以知¶
　其形氣謟我以驕淫，而喪我元靈。精魄生我之情妄，戕我之¶
　眞性。奸臣外雖媚順而貴我，心常懷不道。如禮樂維持教化¶
　而尊我，喪我之純樸蹈之者。蓋其心無主宰，故曰心不得爲¶
　之君也。如王者被奸臣䝉蔽，不能主之也。數者溺人，有如此¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p010a>¶
　之密，可不戒哉。學者當愼之，如火之焚我。防之，如虎之噬我。¶
　則不被驕淫所喪，情妄所戕。奸臣不能蔽其主，禮樂不能喪¶
　其湻。蓋以吾之眞心本來純素，本來淸靜，所以驕淫不能襲，¶
　情妄不能侮。故可以追跡容成、廣成二老仙，遨遊於神霄碧¶
　落之中，超出於三光五行之外矣。¶

*** 　　射虎¶

射似虎者，見虎而不見石。斬暴蛟者，見蛟而不見水。是知萬物¶
可以虛，我身可以無。以我之無，合彼之虛，自然可以隱，可以顯。¶
可以死，可以生，而無所拘。夫空中之塵若飛雪，而目未嘗見。穴¶
中之蟻若牛鬪，而耳未嘗聞。况非見聞者乎。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p010b>¶

　射似虎者，如李廣然。射虎而矢貫其石，當其射之時也，惟見¶
　似虎而不見石，故能貫之而無礙。若只見石，其能貫之也乎。¶
　斬暴蛟者，如周處然。投水撲殺蛟，當其殺蛟之時也，奮志在¶
　蛟而不見水，所以入水而不溺。若只見水，其能入之也乎。或¶
　問二子有術乎。曰非也。其人一念之誠，心專志一，皆神之所¶
　爲也。噫，夫人一念之誠，神異尚能若是，何况有道者乎。或謂¶
　石之堅也，矢能貫之乎。水之溺也，人能入之乎。曰匪人也。神¶
　也。神本至虛，而物莫能礙，故可以入金石。神本至無，而水莫¶
　能溺，故可以席蛟龍。由是觀之，萬物可以虛，幻形可以無，而¶
　其所謂貫金石入水火者，以我之無，入彼之虛也。《心印經》云：¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p011a>¶
　神能入石，神能飛形。入水不溺，入火不焚，是也。可以隱者，苟¶
　吾之心一念不萌，雖鬼神之靈，亦不能覔我之蹤跡也。可以¶
　顯者，乃我之神。靈妙無方，變化倐忽，無所不通，無所不至。故¶
　能貫金石，入水火，命風雷，救旱澇，逐瘟蝗，度苦爽，斬精邪，療¶
　疾病，住世延年，超凡入聖。斯皆吾心之功用，所謂顯諸仁也。¶
　可以死者，身沒而道存也。可以生者，守吾神，存吾氣，求死不¶
　可得也。夫如是，則生如寄，死如蛻，而無所拘，又何生死之繫¶
　累也。或問：空中塵，若飛雪。曰：日光射隙中，見之者是也。或問：¶
　螻蟻何謂似牛鬬。曰：螻蟻雖微，而其鬬志，未嘗不與牛同也。¶
　夫空中之塵若飛雪，有氤氲交密之狀，而人莫能見。穴中之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p011b>¶
　蟻如牛鬬，有喧轟嚷閙之聲，而人莫能聞。言此二物雖微，尚¶
　有見，尚有聞，而人猶莫能見，莫能聞。何况無見無聞者，而人¶
　能見聞乎。¶

*** 　　龍虎¶

龍化虎變，可以蹈虛空，虛空非無也。可以貫金石，金石非有也。¶
有無相通，物我相同，其生非始，其死非終。知此道者，形不可得¶
斃，神不可得逝。¶

　《易》曰：知變化之道者，其知神之所爲乎。此章言造道之士，神¶
　化氣變，如龍之靈，如虎之猛，如言聖人。龍之道，雖虎變是也。¶
　知變化之道者，故可以蹈空虛，入金石，其豈虛言哉，有至妙¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p012a>¶
　存焉耳。竊嘗思之，虛空無也，神妙蹈之而不墜，虛空不得謂¶
　之無。金石有也，神妙入之而無礙，金石不得謂之有。蓋以虛¶
　空金石，本同一體，而吾之神，與天地萬物之神，吾之氣，與天¶
　地萬物之氣，其本同也。物旣與我同根，則無不通，無不同也。¶
　妙矣哉。合而言之一眞也，分而言之性命也。元神也，元氣也。¶
　謂之妙相法身也。然此妙相法身，先天地以常存，後天地而¶
　不滅，生非其始，死非其終，故知生如行人，死如歸人，一氣往¶
　來耳。由是知之，吾之妙相法身，則未嘗生，未嘗化也。達斯理¶
　者，虛心以全其神形，不可得而斃也。忘形以全其眞神，不可¶
　得而逝也。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p012b>¶

*** 　　逰雲¶

逰雲無質，故五色含焉。明鏡無瑕，故萬象生焉。謂水之含天也。¶
必天之含水也。夫百步之外，鏡則見人，人不見影，斯爲驗也。是¶
以太虛之中，無所不有。萬耀之内，無所不見。而世人且知心仰¶
寥廓，而不知跡處虛空。寥廓無所間，神明且不遠。是以君子常¶
正其心，常儼其容，則可以逰泳於寥廓，交友於神明，而無咎也。¶

　逰雲無質，所以運變五色也。明鏡無瑕，故能照見萬象也。人¶
　見海水茫茫而含天，孰不知水在天之中，必天而含水也。若¶
　夫百步之外，鏡能照人，而人不能見其影者，目力所不及也。¶
　言人能見其近，而不能見其遠，見其小，而不能見其大。見其¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p013a>¶
　有形，而不能見其無形之意也。由是知之，徧虛空中無物不¶
　有，無所不在也。萬光之中，無所不明，無所不見也。寥廓者，大¶
　無邊際也。世之人惟知心仰寥廓之高遠，爲不可企及。殊不¶
　知吾之形迹，雖然𣺌然處於天地間，而吾之眞，吾之靈，則與¶
　寥廓同其體。故知徧虛空中，神明洋洋乎，如在吾之左右，而¶
　不遠也。是以君子敬天崇道，常正其心而不敢妄知，常儼其¶
　容而不敢妄爲。蓋爲寥廓無所間，神明且不遠也。達斯理者，¶
　可以逰泳於寥廓之鄉，與神明合其德，又何咎之有也。¶

*** 　　󰇓嚥¶

有言臭腐之狀，則輒有所󰇓。聞珍羞之名，則妄有所嚥。臭腐了¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p013b>¶
然虛，珍羞必然無，而󰇓不能止，嚥不能已。有懼菽醬，若蝤蠐者。¶
有愛鮑魚，若鳳膏者。知此理者，可以齊奢儉，外榮辱，黜是非，忘¶
禍福。¶

　或聞言臭腐之狀，而心惡之，輒有所󰇓焉。或聞言珍羞之饌，¶
　而心欲，之輒有所嚥焉。雖聞臭腐，了然未嘗見。雖聞珍羞，必¶
　然未嘗有。而其󰇓不能止，嚥不能已，足見貪欲嗜味之情，人¶
　之所同也。或有以菽醬之美，而爲蝤蠐之惡。或有以鮑魚之¶
　臭，而爲鳳膏之馨。此僻士矯情好奇之態，人之所獨也。二者¶
　皆不得中。其若聞臭腐而不󰇓，聞珍羞而不嚥，美者馨者而¶
　不知好，臭者腐者而不知惡，惟有道者。夫有道之士，忘味斷¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p014a>¶
　緣，居富貴而不驕淫，處貧賤而不卑屈，寵已不足榮，辱已不¶
　足恥，是非不入於胸臆，得失不介於身心，故足以黜是非，忘¶
　禍福，此上士之所爲，樂道之眞然，非下士所能及也。¶

*** 　　大化¶

虛化神，神化氣，氣化形，形化精，精化顧眄，顧眄化揖讓，揖讓化¶
升降，升降化尊卑，尊卑化分别，分别化冠冕，冠冕化車輅，車輅¶
化宮室，宮室化掖衞，掖衞化燕享，燕享化奢蕩，奢蕩化聚斂，聚¶
斂化欺罔，欺罔化刑戮，刑戮化悖亂，悖亂化甲兵，甲兵化爭奪，¶
爭奪化敗亡。其來也勢不可遏，其去也力不可拔。是以大人以¶
道德游泳之，以仁義漁獵之，以刑禮籠罩之，蓋保其國家，而護¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p014b>¶
其富貴者也。故道德有所不實，仁義有所不至，刑禮有所不足。¶
是教民爲奸詐，使民爲邪淫，化民爲悖亂，驅民爲盜賊，上昬昬¶
然不知其弊，下恍恍然不知其病，其何以救之哉。¶

　溟涬之中，混混沌沌，二氣未分，五行未立，名曰太虛。太虛自¶
　然，運動化神，神立運變，化而爲氣，神氣妙合，和而化形，形生¶
　體立，魄成化精。精氣運動，化爲顧眄。顧眄中禮，化爲揖讓。揖¶
　讓進退，化爲升降。升降高下，化爲尊卑。尊卑大小，化爲分别。¶
　分别貴賤，化爲冠冕。冠冕尊榮，化爲車輅。車輅貴顯，化爲宮¶
　室。宮室重大，化爲掖衞。掖衞功勳，化爲燕享。燕享豐盛，化爲¶
　奢蕩。奢蕩費財，化爲聚斂。聚斂蠧民，化爲欺罔。欺罔酷虐，化¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p015a>¶
　爲刑戮。刑戮慘毒，化爲悖亂。悖亂好殺，化爲甲兵。甲兵謀叛，¶
　化爲爭奪。爭奪勝負，化爲敗亡。此言大道之降，世道有爲，皆¶
　自然而然也。其化也不得不化，故曰其來也勢不可遏。雖欲¶
　去之不可得也，故曰其去也力不可拔。是以有道之君，不以¶
　富貴爲得志，冠冕爲尊榮，車輅爲貴顯，宫室爲重大。惟以道¶
　德爲侍衞，仁義爲隄防，故不用掖衞以防害。無功勳之賞，無¶
　燕享之費，是以不用財，不斂民，而民亦安其分，樂其業。故無¶
　欺罔蠧國酷民之臣，則刑戮無所用，悖亂無由起，有何甲兵¶
　爭奪之事。故足以安大寶，守神器，以治其國，保其民，然後可¶
　以安享其富貴也。如若口談道德，心有所不實。假行仁義，恩¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p015b>¶
　有所不至。刑法之不明，禮樂之不足，則是以詐僞教其民，而¶
　民亦以詐僞成風，故有淫邪悖亂之害。有國者，不可以不愼¶
　也。斯害也，然由在上之人，昬昬然不明，去誠用智，以滋其弊，¶
　遂使下民翕然成風，以致於傾其家，敗其國。有自來矣，其何¶
　以救之哉。¶

*** 　　正一¶

世人皆知莧葅可以剖鱉，而不知朱草可以剖人。小人由是知¶
神可以分，氣可以泮，形可以散。散而爲萬，不謂不足。聚而爲一，¶
不謂有餘。若狂風飄髮，魂魄夢飛，屐齒斷蚓。首尾皆動。夫何故。¶
太虛一虛也，太神一神也，太氣一氣也，太形一形也。命之則四，¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p016a>¶
根之則一，守之不得，舍之不失，是謂正一。¶

　抱樸子云：朱草莖如珊瑚，刻之汁流如血。以玉投汁中丸爲¶
　泥，久卽成水。以金投之，名曰金漿。以玉投之，名曰玉醴。天下¶
　之人，皆知莧葅與鱉同食，化爲羣鱉。而不知朱草與玉金同¶
　食，則能分神變化而仙矣。小人者，眞人自謙之詞也。後倣此。¶
　由是知之，神可以分也，氣可以泮也，形可以散也。一形可以¶
　化爲萬萬形，不謂不足。斂萬神而爲一神，不謂有餘。其豈虛¶
　言哉，葢有道存焉耳。然此神化氣變之道，若非躬踐實到神¶
　氣剛大者，未足與議也。且以世之物情推之，譬如狂風飄髮，¶
　尚且夜夢身飛。屐齒斷蚓，猶且首尾俱動。夫何故而其然乎。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p016b>¶
　太虛一虛也，萬神一神也，萬氣一氣也，萬形一形也。分之則¶
　四，其原一也。一者寂而靈，無而有，散之一切處，斂之在方寸，¶
　終日相隨，而人莫識，謂之本然之妙也。這箇妙本，若以色相¶
　求之則不見，以方所守之則不能，不召而自來，舍之不可去，¶
　禱之則靈，感之則應。神哉神哉，其斯正一。¶

*** 　　天地¶

天地盜太虛生，人蟲盜天地生，𧕍虰盜人蟲生。𧕍虰者，腹中之¶
蟲也。㗘我精氣，鑠我魂魄，盜我滋味，而有其生有，以見我之必¶
死。所以知天之必頽。天其頽乎，我將安有。我其死乎，𧕍虰將安¶
守。所謂奸臣盜國，國破則家亡。蠧蟲食木，木盡則蟲死。是以大¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p017a>¶
人鍊精氣，藏魂魄，薄滋味，禁嗜欲，外富貴，雖天地老而我不傾，¶
𧕍虰死而我長生，姦臣去而國太平。¶

　天地在太虛中，得太虛之氣以生。人在天地中，得天地之氣¶
　以生。𧕍虰在人身中，得人之氣以生。𧕍虰卽蛔類，然其㗘嚙¶
　我之精血，銷鑠我之魂魄，盜竊我之滋味，而有其生。但見其¶
　日夜蠱我蝕我，有以見我之必死，所以知天必期於頽矣。天¶
　其頽乎，而我又安在哉。我之死乎，𧕍虰豈能不死。正如奸臣¶
　蠧國，國破而家亦亡。蠧蟲蝕木，木盡而蟲亦死。是以眞人垂¶
　憫，示人以修鍊之法，不識不知，斬三尸以全精氣。不視不聽，¶
　馘五賊以安魂魄。斷腥茹蔬，薄滋味以鍊形軀。不癡不淫，絕¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p017b>¶
　嗜慾以養神眞。不貪不求，外富貴以厚其身。無念無思，以消¶
　其羣陰而生陽。無事無爲，以蠲其情妄而復性。心存至道，神¶
　不離根，則性命在我矣。天地雖老，而我不傾。𧕍虰死而我長¶
　生，奸臣去而國太平。¶

*** 　　稚子¶

稚子弄影，不知爲影所弄。狂夫侮像，不知爲像所侮。化家者，不¶
知爲家所化。化國者，不知爲國所化。化天下者，不知爲天下所¶
化。三皇有道者也，不知其道化爲五帝之德。五帝有德者也．不¶
知其德化爲三王之仁義。三王有仁義者也，不知其仁義化爲¶
秦漢之戰爭。醉者負醉，疥者療疥，其勢彌顛，其病彌篤，而無返¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p018a>¶
者也。¶

　稚子或舞或逐，以戲其影，適足以自乏，而反爲影之所弄矣。¶
　狂夫或凟或慢，而侮其像，適足以自忿，而反爲像之所侮矣。¶
　士庶不安其分，妄欲化家爲宅，不勝其勞矣。家不可化，而反¶
　爲家之所化也。大夫不安其分，妄欲化宅爲國，不勝其苦矣。¶
　國不可化，而反爲國之所化也。諸侯不安其分，妄欲化國爲¶
　天下，不勝其困矣。天下不可得，而反爲天下之所化也。三皇¶
　有道者也，化天下者不知三皇之道本無爲，執德而化爲五¶
　帝。五帝有德者也，化天下者不知五帝之德本湻樸，躬行仁¶
　義而化爲三王。三王有仁義者也，化天下者不知三王之仁¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p018b>¶
　義本忠信，而雜王霸化爲秦漢之戰爭。此亦世降道衰之意¶
　也。自茲以降，化爲戰國之權詐，化爲五季之凟亂。昬昬然如¶
　醉者負醉，而其顚蹶之勢愈倍矣。撓撓然如疥者療疥，而其¶
　疥癩之疾愈多矣。此亦當時傷世思古之意，惜乎不能復中¶
　古之全盛，返上古之湻風，哀哉。¶

*** 　　陽燧¶

陽燧召火，方諸召水，感激之道，斯不遠矣。高視者强，低視者賊，¶
斜視者狡，平視者仁，張視者怒，細視者佞，遠視者智，近視者拙，¶
外視者昬，内視者明。是故載我者身，用我者神。用神合眞，可以¶
長存。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p019a>¶

　陽燧形圓，對日燧之則火生。方諸大蛤也，摩拭令𤍠，向月映¶
　之則津滴。咦．此感彼符，雖億千萬里之遠，感應於呼吸之間，¶
　何神速若是哉，斯造化之神也。豈不見人之眸子乎，觀彼高¶
　視者稟性剛健故强行，低視者稟性陰毒故賊世，邪視者其¶
　心偏故奸狡，平視者其心正故慈仁，張視者其性暴故多怒，¶
　細視者其心多故邪佞，遠視者其心明故聰慧，近視者其神¶
　昬故愚拙。務於外者，心久必昬。存其中者，心久必明。由是之¶
　故，觀人之形，則知人之心矣。蓋形者神之載也，心者神之用¶
　也。心不逐境，返神於心。其神不神，與道合眞。長生之道，馴可¶
　至矣。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p019b>¶

*** 　　死生¶

虛化神，神化氣，氣化血，血化形，形化嬰，嬰化童，童化少，少化壯，¶
壯化老，老化死。死復化爲虛，虛復化爲神，神復化爲氣，氣復化¶
爲物。化化不間，由環之無窮。夫萬物非欲生，不得不生。萬物非¶
欲死，不得不死。達此理者，虛而乳之，神可以不化，形可以不生。¶

　人之初也，自無而有。無本虛也，虛能變化，自然化神。神運變¶
　動。化而爲氣。氣盈化血，血氣交接，合而化形。初生化嬰，稍長¶
　化童，漸長化少，漸大化壯，壯必化老，老必化死。神逝氣散，復¶
　化爲虛。虛復化爲神，神復化爲氣，氣復化爲形。生生化化，如¶
　循連環，無有窮際。萬物非欲生，時至氣聚不得不生。萬物非¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p020a>¶
　欲死，時至氣散不得不死。此造化自然之理也。由是觀之，物¶
　之始也，自虛而有。物之終也，復歸於虛。虛也者，造化之本也。¶
　旣知得虛爲化本，則識神是生根。心不外緣，神自歸寂，虛寂¶
　圓通，返還混沌之先，所謂虛而乳之也。經云：惟道集虛。知夫¶
　虛者，返神合眞，歸根復命，臻於不生不滅之鄉。故神可以不¶
　化，形可以不生也。¶

*** 　　爪髮¶

爪髮者，我之形。何爪可割而無害，髮可截而無痛，蓋營衞所不¶
至也。則是我本無害，而筋骨爲之害。我本無痛，而血肉爲之痛。¶
所以知喜怒非我作，哀樂非我動。我爲形所昧，形爲我所愛。達¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p020b>¶
此理者，可以出生死之外。¶

　爪乃筋之餘，髮乃血之餘，皆吾身也。其爪可割，其髮可截，而¶
　無害無痛何也，蓋其血脉所不至，是以無害無痛也。而其害¶
　之痛之者，筋骨血肉爲之累也。然我之眞身，則未嘗害，未嘗¶
　痛。故曰我本不害，而筋骨爲之害。我本不痛，而血肉爲之痛¶
　也。經云：人之所以有大患者，爲吾有身。是也所以知其喜怒¶
　非我作，哀樂非我動。蓋以吾之性分之中，本無喜怒，本無哀¶
　樂。而其所以喜怒哀樂者，是情而非我也。我者，性也。若知得¶
　縱情昧性，而爲死之徒。故必禁絕嗜慾，反情以復其性，則不¶
　被形之所昧。我之所愛，超然出於生死之外矣。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p021a>¶

*** 　　神道¶

太上者，虛無之神也。天地者，陰陽之神也。人蟲者，血肉之神也。¶
其同者神，其異者形。是故形不靈而氣靈，語不靈而聲靈，覺不¶
靈而夢靈，生不靈而死靈。水至淸而結冰不淸，神至明而結形¶
不明，冰泮返淸，形散返明。能知眞死，可以遊太上之京。¶

　無上之上，謂之太上。太上者，至高至上虛無自然之神也。陰¶
　陽之形，莫大於天地。天地者，陰陽之形也。血肉之屬，人爲最¶
　靈。人蟲者，血肉之神也。數者之形，雖然大小不同，而其神則¶
　無不同矣。形者，塊然一物耳。旣已爲物，其能靈乎。而其運動¶
　言笑周知百爲有無形者爲之，故曰形不靈而氣靈也。語非¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p021b>¶
　聲也，何言之有。故知語者聲之爲，是語不靈而聲靈也。心有¶
　所思，夢亦隨變。如陰壯夢水，陽壯夢火，夢飲者憂，夢歌者哭¶
　之類，是覺不靈而夢靈也。死爲鬼矣，渠能知未來事，是生不¶
　靈而死靈也。水淸能鑑物，結冰則不能鑑矣。吾之神虛靈晃¶
　朗，無所不明。但人拘於形體之私，情妄所蔽，是以不明矣。若¶
　夫忘形斷諸染著，令此虛靈，返還太空，如冰泮返淸，形釋返¶
　明也。眞死者，無死也。故知我本不死，而死之者幻形也。吾能¶
　未死先死，弘無生之心，又何死之有矣。知夫無生無死者，則¶
　知生死之原，謂之眞死。故能返還於無上至上之天，與元始¶
　同其居矣。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p022a>¶

*** 　　神交¶

牝牡之道，龜龜相顧，神交也。鶴鶴相唳，氣交也。蓋由情愛相結，¶
所以神氣可交也。是故大人，大其道以合天地，廓其心以符至¶
眞，融其氣以生萬物，和其神以接兆民。我心熙熙，民心怡怡。心¶
怡怡兮，不知其所思。形惚惚兮，不知其所爲。若一氣之和合，若¶
一神之混同，若一聲之哀樂，若一形之窮通，安用旌旗，安用金¶
皷，安用賞罰，安用行伍，斯可以將天下之兵，滅天下之敵，是謂¶
神交之道也。¶

　兩龜相視，形不交而神交也。兩鶴相唳，體不合而氣合也。蓋¶
　其兩意相接，兩情相感，而神氣所以交合也。是以有道之士，¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p022b>¶
　體物知身，法陰陽以合天地之交泰，空其心以合自然之至¶
　眞，養其氣以充天地之氣，而天地之氣順，以生萬物。和其神¶
　以感天地之神，而天下之神靈，以福兆民。然以我之心，熙熙¶
　然而和樂。則兆民之心，亦怡怡然而悅從。此亦以和感和之¶
　意也。夫道本無思也，本無爲也。故有道者，心怡怡兮而不知¶
　其所以思，神惚惚兮而不知其所以爲，恍惚兮若一氣之融¶
　和，而契造化。杳冥兮若一神之混合，而符太空。啾喞兮若一¶
　聲，而同天下之哀樂。渾洞兮若一體，而洽兆民之窮通。此聖¶
　人南面無爲，化成天下之術也。又安用乎旌旗金皷，賞罰行¶
　伍，以取天下哉。斯足以將天下之兵，滅天下之敵。此聖人之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p023a>¶
　誠，能召天地之和，能契萬彚之心，是謂神交之道也。¶

*** 　　太含¶

虛化神，神化氣，氣化形，形氣相乘而成聲。耳非聽聲也，而聲自¶
投之。谷非應聲也，而響自滿之。耳，小竅也。谷，大竅也。山澤，小谷¶
也。天地，大谷也。一竅鳴，萬竅皆鳴。一谷聞，萬谷皆聞。聲導氣，氣¶
導神，神導虛，虛含神，神含氣，氣含聲，相導相含。雖秋蚊之翾翾，¶
蒼蠅之營營，無所不至也。由此知之，雖絲毫之慮必有所察，雖¶
啾嚓之言必有所聞。唯大人之機，天地莫能見，陰陽莫能知，鬼¶
神莫能窺。夫何故，道德仁義之所爲。¶

　虛自然化神，神自然化氣，神氣妙合，自然化形。而形含氣，氣¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p023b>¶
　通乎形，形氣相乘而成聲也。耳惟虛也，非欲聽聲，而聲自投¶
　之。谷惟虛也，非欲應響，而響自滿之。夫耳者竅之小者也，谷¶
　者竅之大者也。推而上之，山澤小谷也，天地大谷也。而其谷¶
　雖然大小不同，應響無不同矣。是謂一竅鳴，萬竅皆鳴。一谷¶
　聞，萬谷皆聞也。谷非聲則無所聞，聲非氣則無所響。蓋以聲¶
　通氣，氣通神，神通虛，虛者大谷也。天地以至虛中生神，故曰¶
　虛含神也。神者氣之主，故曰神含氣也。氣者聲之主，故曰氣¶
　含聲也。聲本乎氣，氣成乎聲，而相通相含，故能成其響矣。秋¶
　蚊蒼蠅，物之微也。翾翾營營，飛之聲也。言此二物其聲雖微，¶
　亦足以達於山澤天地，而臻乎太虛，故曰無所不至也。由此¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p024a>¶
　知之，人之慮也不可以不謹，人之言也不可以不愼。苟萌纎¶
　毫之私慮，發啾嚓之邪言，則必有察之聞之者存。而其禍福¶
　之機，如谷之應也。《易》曰：言行所以動天地，可不戒哉。竊知聖¶
　人心無慮也，而慮必中理。愼於言也，而言必中節。心與道合，¶
　冥然一念不萌，天地雖大，莫能測其端。陰陽雖妙，莫能知其¶
　機。鬼神至靈，莫能窺其際。夫何故而其然，乎蓋以聖人虛心¶
　無爲，以道立身，以德輔世，以仁濟眾，以義制事，因人之是而¶
　是之，因人之非而非之，因人之慮而慮之，因人之言而言之，¶
　隨感隨應，應變不窮，故物不可得而累也。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p024b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY153_03p025a>¶

** 　術化¶

*** 　　雲龍¶

雲龍風虎，得神氣之道者也。神由母也，氣由子也。以神召氣，以¶
母召子，孰敢不至也。夫蕩穢者，必召五帝之氣。苟召不至，穢何¶
以蕩。伏虺者，必役五星之精，苟役不至，虺何以伏。小人由是知¶
陰陽可以作，風雲可以會，山陵可以拔，江海可以發，用之於外，¶
不如守之於内。守之於内，然後用之於外，則無所不可。¶

　雲從龍，風從虎，氣從神，各從其類也。龍吟則雲起，虎嘯則風¶
　生，得神氣之道者也。神化氣，神者氣之母也。神母旣住，氣子¶
　自回。以母召子，孰敢不至也。若夫蕩穢者，必召五方五帝之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p025b>¶
　氣。苟召不至，則穢不可得而蕩也。伏毒虺者，必役五行五星¶
　之精，役不至，則虺不可得而伏也。由是知之，陰陽風雲，不但¶
　天地，吾身亦有之。知此術者，可以會風雲而作晴雨，可以移¶
　山陵而塞江海，其豈虛言哉。斯道之用耳，達斯理者，其必守¶
　之於内，養之有素，積之旣厚，然後用之於外，則無不能也。逐¶
　於外者，其神奔，其氣餒，雖欲爲之不可得也。¶

*** 　　猛虎¶

猛虎行，草木偃。毒鴆怒，土石揭。威之所鑠，氣之所搏，頑嚚爲之¶
作。小人由是，知鋏可使之飛，山海可使之移，萬物可使之相隨。¶
夫神全則威大，精全則氣雄。萬感不能溺，萬物可以役。是故一¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p026a>¶
人所以能敵萬人者，非弓刀之技，蓋威之至也。一人所以能悅¶
萬人者，非言笑之惠，蓋和之至也。¶

　虎猛獸也，威走則風從，草木所以偃也。鴆毒鳥也，羽毛畫酒，¶
　人飲立死，怒則土石揭也。草木之所以偃者，虎之威而鑠之¶
　也。土石之所以揭者，鳥之氣而搏之也。威之怒之，偃之揭之，¶
　起於頑嚚惡毒之氣而致然也。由是知之，人之用猶有大於¶
　此矣。劒可使之飛，山河可使之移，萬物可使之相隨者，皆人¶
　之術耳。術者，變化玄技，道之用也。善於此者，其必全其神，養¶
　其精。若精不養則術不神，神不全則術不靈。神全則威大，精¶
　全則氣雄。神用於此，則物應於彼。故雖萬里變化，於呼吸之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p026b>¶
　間，感應之機，毫忽不爽也。達斯理者，其必知之。明養之厚，積¶
　之深，行之篤，六欲莫能侵，萬惑莫能溺，故能盜眞機，奪造化。¶
　夏造冰，冬起雷，役鬼神，易萬物，輔道教，澤兆民，袪精邪，療疾¶
　病，隨所感而應矣。是故一人所以能敵萬人者，非弓刀之技，¶
　血氣之勇。而能敵之也。蓋以平日所養道德，柔弱不爭之勇，¶
　所以天下莫能與之敵，斯天下之至威也，一人所以能悅萬¶
　人者，然非言笑之媚，利欲之惠。而能悅之也，蓋以平日所施¶
　忠信慈祥不忍人之恩，所以天下莫不悅其德，斯天下之至¶
　和也。¶

*** 　　用神¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p027a>¶

蟲之無足，蛇能屈曲，蛭能掬蹙，蝸牛能蓄縮。小人所以見其機，¶
由是得其師，可以坐致萬里而不馳。是故足行者有所不達，翼¶
飛者有所不至，目視者有所不見，耳聽者有所不聞。夫何故，彼¶
知形而不知神，此知神而不知形。以形用神則亡，以神用形則¶
康。¶

　蟲之無足，而能行者，如蛇之屈曲行，水蛭撮促行，蝸牛蓄縮¶
　行。君子見此數者無足亦行，有天性自然之妙，而悟其機，由¶
　是而心師之。雖萬里之遠，不行而能至，如言不移一步到長¶
　安是也。是故足行者，足跡所至而不多，故有所不達矣。翼飛¶
　者，翺翔所及而不高，故有所不至矣。目視者不能見無色之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p027b>¶
　色，故有所不見矣。耳聽者不能聽無聲之聲，故有所不聞矣。¶
　夫何故，蓋其惟知足之能行，翼之能飛，目之能見，耳之能聽。¶
　惟知其迹，而不知其行不在足，飛不在翼，視不在目，聽不在¶
　耳者存焉。彼知全其身者，而不知全其神。以形用神，故亡也。¶
　由是知之，全其身者，莫若全其神。以神用形，故泰也。¶

*** 　　水竇¶

水竇可以下溺，杵糠可以療噎。斯物也始製於人，又復用於人。¶
法本無祖，術本無狀。師之於心，得之於象。陽爲陰所伏，男爲女¶
所制，剛爲柔所剋，智爲愚所得。以是用之，則鐘皷可使之啞，車¶
轂可使之鬬，妻子可使之改易，君臣可使之離合。萬物本虛，萬¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p028a>¶
法本無。得虛無之竅者，知法術之要乎。¶

　水竇，空穴，以，通水道也亦可以下溺。杵糠，舂米皮也，亦可療¶
　噎。斯二物也，自人制之，而人復用之。故知法本無祖，術本無¶
　狀也。竊嘗思之天下之術，其本無始，其末無定，用無定用，惟¶
　變是用。蓋言不可定執，但師之於心，然後求之於物，自然得¶
　其象矣。陽爲陰所伏者，寒能勝躁也。男爲女所制者，靜能制¶
　動也。剛爲柔所剋者，柔弱勝剛强也。智爲愚所得者，巧爲拙¶
　之所使也。以是用之，鐘鼓有聲使之，啞者動中，恆靜之意也。¶
　車轂靜而使之，鬬者靜中，恆動之意也。妻子不可改易者也，¶
　可使之改易。君臣不可離合者也，可使之離合。極言法術無¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p028b>¶
　定執之意。蓋其知道本虛，知術本無也。不明此理，妄意爲之，¶
　執之以爲法術者，則不足以知法術之要也。知夫無法之法，¶
　無術之術，得無爲自然之竅，以鍊虛寂不神之神者，知法術¶
　之要也。¶

*** 　　魍魎¶

魍魎附巫祭言禍福事，每來則飲食言語皆神，每去則飲食言¶
語皆人。不知魍魎之附巫祭也，不知巫祭之附魍魎也。小人由¶
是知心可以交，氣可以易，神可以奪，魄可以錄，形爲神之宫，神¶
爲形之容。以是論之，何所不可。¶

　魍魎，水神也。如三𡻕小兒，赤黑色。巫祭，降神師也。魍魎附之，¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p029a>¶
　渠能言禍福事如響。其神降也，則飲食言語皆神。其神退也，¶
　則飲食言語皆人。不知魍魎之附巫祭也，不知巫祭之附魍¶
　魎也。竊知神本至無，感之則有。孰爲彼，孰爲我，孰爲魍魎，孰¶
　爲巫祭也。蓋以人之神與魍魎之神，一神也。人之氣與魍魎¶
　之氣，一氣也。以神召神，以氣感氣，其附巫祭之意，亦甚明矣。¶
　由是知之，吾心可以交神明，吾氣可以易彼氣，吾神可以奪¶
　彼神，吾魄可以鍊彼魄。吾形爲神之宮，吾神爲形之容，以是¶
　論之宜乎。渠知未來事，何足怪也。故曰何所不可。¶

*** 　　虛無¶

鬼之神可以禦，龍之變可以役，蛇蝎可以不能螫，戈矛可以不¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p029b>¶
能擊。惟無心者，火不能燒，水不能溺，兵刃不能加，天命不能死。¶
夫何故。志於樂者猶忘飢，志於憂者猶忘痛，志於虛無者可以¶
忘死生。¶

　鬼之神雖能厲人，吾以正而禦之，自然不神，不敢干犯於人¶
　矣。神龍雖能變化，吾能役之作雨。蛇蝎雖能毒螫，吾能使之¶
　屈伏。戈矛雖能擊人，吾能使之不用。夫何而其然乎，以我無¶
　害物之心，雖有厲鬼蛟龍毒蟲兵刃，亦不能傷害我矣。得此¶
　道者，其能藏心於密，合神於空，釋念於虛，潛身於靜，以塊然¶
　之身，如風如影，恍惚而不知其有所，於一切處無心。故雖入¶
　火而火莫能焚，入水而水莫能溺，入軍兵刃莫能加者。蓋其¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p030a>¶
　知得眞我無死，則陰陽不能陶鑄之矣。竊嘗觀之，其心樂者¶
　猶忘飢，其心憂者猶忘痛，其心奮者猶忘寒，其心養者猶忘¶
　病。故知志於虛無者，則無所不忘。其心無塵垢，身無繫累，故¶
　能離有無，出生死，超然出於塵囂之外矣。¶

*** 　　虛實¶

方咫之木，置於地之上，使人蹈之而有餘。方尺之木，置於竿之¶
端，使人踞之而不足。非物有大小，蓋心有虛實。是故冒大暑而¶
撓者愈𤍠，受炙灼而懼者愈病。人無常心，物無常性，小人由是¶
知水可使不濕，火可使不燥。¶

　咫，八寸也。蹈，踐也。踞者，獨處而蹲也。以方咫之木置於地之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p030b>¶
　上，人能蹈而踐之也。方尺之木置於竿之端，則人莫能踞而¶
　蹲之也。非咫之小尺之大，有能與不能。蓋人之心知地之實¶
　竿之虛，由是而知吾之心矣。譬如冒大暑者，其心亂而𤍠愈¶
　熾。受炙灼者，其心懼而痛愈甚。豈不灼然乎。其若當大暑者，¶
　此心常靜而安定。受炙灼者，其心常激而忘痛。其𤍠必消，痛¶
　必緩矣。吁，心靜則勝𤍠，心激則忘痛。故知人無常心，物無常¶
　性也。由是知之，水性流下，火性炎上。吾能使此意常定，則眞¶
　水生陽火，得陰水灌漑，其炎上者自然下降而不燥矣。吾能¶
　使此心常虛，則眞火降陰水，得陽火薰蒸，其流下者自然上¶
　升而不濕矣。此陰陽顚倒之妙，還丹之術也。¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p031a>¶

*** 　　狐狸¶

狐狸之怪，雀鼠之魅，不能幻明鏡之鑑者。明鏡，無心之故也。是¶
以虛空無心，而無所不知。昊天無心，而萬象自馳。行師無狀，而¶
敵不敢欺。大人無慮，而元精自歸。能師於無者，無所不之。¶

　狐狸雀鼠有能幻形魅人能欺人而不能欺明鏡者爲人有¶
　心明鏡無心故也由是知之明鏡無心尙能鑑萬物之眞形¶
　吾能以無心爲心物亦不能欺我矣是故虛空湛然禱之則¶
　靈感之則應無所不知也昊天夏天也元炁廣大浩然充足¶
　故能長養萬物也兵家行師不動如山難知如陰進如山移¶
　退如風雨敵莫能測所以不能欺也故知有道之士忘形去¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p031b>¶
　累絕慮斷緣無心於事無事於爲神不外遊而元精自歸故¶
　知以無心爲心者至要也學士誠能以無心爲師則可以盜¶
　天地奪造化通物情盡性命雖爲無爲何事不可¶

*** 　　轉舟¶

轉萬斛之舟者由一尋之木發千鈞之弩者由一寸之機一目¶
可以觀大天一人可以君兆民太虛茫茫而有涯太上浩浩而¶
有家得天地之綱知陰陽之房見精神之藏則數可以奪命可¶
以活天地可以反覆¶

　尋八尺也萬斛巨舟用一尋之木能使之轉使之移也鈞三¶
　十斤也千鈞勁弩設一寸之機能使之發使之中也一目之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p032a>¶
　眇也日月星辰森羅萬象無所不見也一人之獨也四海九¶
　州天下兆民無所不臣也此言人爲萬物之靈而其用如此¶
　之大其所以用之者誰歟乃吾心之主宰耳太虛茫茫豈有¶
　涯乎太上浩浩豈有家乎蓋言有此主宰之妙存焉耳斯妙¶
　也難以筆舌形容在乎人之靈府自參自悟耳解悟之者得¶
　天地之綱也知陰陽之奥也見精神之藏也旣知其妙而復¶
　得其綱知其奥見其藏則道妙在我而命不屬天地矣故曰¶
　數可以奪命可以活天地可以反覆也¶

*** 　　心變¶

至淫者化爲婦人至暴者化爲猛虎心之所變不得不變是故¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p032b>¶
樂者其形和喜者其形逸怒者其形剛憂者其形慼斯有變化¶
之道也小人由是知顧六尺之軀可以爲龍蛇可以爲金石可¶
以爲草木大哉斯言¶

　心淫者化爲婦人心暴者化爲猛虎心毒者化爲蛇蝎心狡¶
　者化爲獮猴貪嗜者化爲蠅蛆多言者化爲蟬螽懶惰者化¶
　猪鵞之類故知出入於四生六道之中皆自一心造而化之¶
　耳然其心之所之不得不之心之所變不得不變也是故豈¶
　不見人之情乎心樂者其容和悅心喜者其容愉逸心怒者¶
　其容剛忿心憂者其容愴慼情動於中而形諸外斯足以見¶
　變化之道由是知之顧人六尺之軀塊然挺生於天地有存¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p033a>¶
　心於道德者則超凡入聖如龍蛇之變化有存心於忠義者¶
　誠意正心如金石之堅貞有存心於人欲者自棄自暴與草¶
　木同腐朽而化爲異類豈非人之一心隨情所變而化之乎¶
　大矣哉斯言也¶

*** 　　珠玉¶

悲則雨淚辛則雨涕憤則結癭怒則結疽心之所欲氣之所屬¶
無所不育邪苟爲此正必爲彼是以大人節悲辛誡憤怒得灝¶
氣之門所以牧其根知元神之囊所以韜其光若蚌内守若石¶
中藏所以爲珠玉之房¶

　有傷於心則悲泣而淚出有痛於心則酸辛而涕出有忤於¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p033b>¶
　心則煩怒而結癭有激於心則嗔恚而結疽數者皆自然之¶
　情感於衷以暴其氣而化出許多節病所謂心之所之氣亦¶
　隨之故曰無所不育也邪爲此興其正必爲彼而失此人情¶
　之常也是以大人知情欲爲妄以其當悲者悲之當辛者辛¶
　之當憤者憤之當怒者怒之無有一毫人欲私意增損於事¶
　物之上一切付之自然則悲辛憤怒者在物不在己矣然非¶
　善養浩然造道之深者孰能與於此哉若得浩然之門而志¶
　於靜者則能歸虛無收其根以復其命矣知元神虛寂而安¶
　於默者則能黜聰明藏其光以養其知矣是以聖人内懷至¶
　美容貎若愚如蚌内藏珠石中隱玉而人莫能見其美故云¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p034a>¶
　珠玉之房也¶

*** 　　蠮螉¶

夫蠮螉之蟲孕螟蛉之子傳其情交其精混其氣和其神隨物¶
大小俱得其眞蠢動無定情萬物無定形小人由是知馬可使¶
之飛魚可使之馳土木偶使之有知嬰兒似乳母斯道不遠矣¶

　蠮螉卽蜾蠃也詩云螟蛉之子蜾蠃負之是也蠮螉負靑蟲¶
　於木空中呪七日化爲螟蛉當是時也精思而傳其情交其¶
　精專一而混其氣和其神心無二想志不外移其蠢然者忽¶
　然變化而肖其形其意蓋謂天地生物雖然蝡動之微而其¶
　本然之眞未嘗不與人同故知一切含靈隨感隨化而無定¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p034b>¶
　情無定形也由是知之馬者善馳其能飛乎魚者善遊其能¶
　馳乎土木無心其能有知乎嬰兒方生豈似乳嫗乎蓋有道¶
　存焉耳此章之意蓋謂以蠮螉之微尚能用神集氣變化易¶
　形何况人爲萬物之靈豈不能感化物情哉苟能專其心一¶
　其志交其精混其氣和其神集此虛靈常住不滅但凡一舉¶
　心一動念如箭之行而物類豈有不感通變化哉善行此術¶
　唯有道者¶

*** 　　胡夫¶

胡夫而越婦其子髯面而矬足蠻夫而羌婦其子抝鼻而昻首¶
梨接桃而本强者其實毛梅接杏而本强者其實甘以陰孕陽¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p035a>¶
以柔孕剛以曲孕直以短孕長以大孕小以圓孕方以水孕火¶
以丹孕黃小人由是知可以爲金石可以爲珠玉可以爲異類¶
可以爲怪狀斯造化之道也¶

　胡人多髯矬足羌人抝鼻昻首胡夫越婦生子似父蠻夫羌¶
　婦生子似母或陰孕陽或陽孕陰之喻也梨接桃其實毛梅¶
　接杏其實甘或柔孕剛或剛孕柔之喻也天地之道有陰則¶
　有陽有柔則有剛萬物之道有曲則有直有短則有長有大¶
　則有小有圓則有方有水則有火有丹則有黃由是知之人¶
　與天地萬物並生於太虛中本同一體而其金石珠玉異類¶
　怪狀皆一氣所化爲造化之迹道之用耳¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p035b>¶

*** 　　陰陽¶

陰陽相搏不根而生芝菌燥濕相育不母而生蝤蠐是故世人¶
體陰陽而根之效燥濕而母之無不濟者小人由是知陶鍊五¶
行火之道也流行無窮水之道也八卦環轉天地之道也神物¶
乃生變化之道也是以君子體物而知身體身而知道夫大人¶
之道幽且微則不知其孰是孰非¶

　芝菌無根而生蓋由陰陽之氣相摩而成蝤蠐無種而生蓋¶
　由燥濕之氣相蒸而成人能體此陰陽相生相成之道法燥¶
　濕氤氲交密之妙則知大道之根生化之母也旣知其根復¶
　得其母則造化在我故無所不濟矣由是知之煆煉萬物者¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p036a>¶
　莫如火滋潤萬物者莫如水天地水火雷風山澤分列流峙¶
　運行環轉於其間此道之昭著而形於外也斯道也蓋由陰¶
　陽之精相搏而神物生斯足以見變化之道也是以君子體¶
　物而知陰陽生化之理體身而知陰陽相搏以生神明之微¶
　盡心以知性盡性以合眞者大人之道也故知大人之道無¶
　思無慮無識無知其心純粹其道幽微而不知其孰是道孰¶
　非道亦不知其孰爲是孰爲非也¶

*** 　　海魚¶

海魚有以蝦爲目者人皆笑之殊不知古人以囊螢爲燈者又¶
不知晝非日之光則不能馳夜非燭之明則有所欺觀傀儡之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p036b>¶
假而不自疑嗟朋友之逝而不自悲賢與愚莫知惟抱純白養¶
太玄者不入其機¶

　蝦在海中其身光海魚夜遊以蝦爲目人皆以爲虛誕之詞¶
　大笑之而不信殊不知古之人如匡衡者亦嘗囊螢爲燈也¶
　其意謂魚雖巨也無光莫能夜遊目雖明也無燈莫能夜見¶
　又不知天地之間寥廓無光其晶明者日之光耳當其晝也¶
　非日之光則一切飛潛蝡走其能馳乎當其夜也非燭之明¶
　則一切奸盜乘之而有所欺矣吁人惟見傀儡之假而不知¶
　己之形亦幻矣人惟悲朋友之先逝而不知己之色身亦須¶
　臾耳嗟夫疑人而不自疑悲人而不自悲舉世之賢與愚皆¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p037a>¶
　迷其心惑於物懵懵然而莫知其理惟其抱純素懷貞白養¶
　太虛法自然者知形之幻而無所疑見理之眞而無所癡是¶
　以不入其機¶

*** 　　磵松¶

磵松所以能凌霜者藏正氣也美玉所以能犯火者蓄至精也¶
是以大人晝運靈旗夜錄火芝覺無所覺思無所思可以冬禦¶
風而不寒夏禦火而不𤍠故君子藏正氣者可以遠鬼神伏奸¶
佞蓄至精者可以福生靈保富夀夫何爲多少之故也¶

　磵松所以能淩霜雪而不凋者爲其心堅實藏正氣是以不¶
　凋也美玉所以能犯炬火而不灰者爲其性温潤蓄至精是¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p037b>¶
　以不灰也故有道之士常虛心而存正氣常弱志以蓄至精¶
　晝有爲而靈臺常靜宵無爲而元火常温有知如無知覺無¶
　所覺也無爲而不昧思無所思也故能冒風雪而不寒當燥¶
　火而不𤍠所謂寒暑不能侵也是故君子所以藏正氣者其¶
　神全所以鬼神不敢犯其心正所以奸佞莫能欺蓄至精者¶
　其願普故可以福生民其氣和故可以保夀命若夫意不誠¶
　則心不正志不弱則氣不和則不能伏鬼神遠奸佞福生民¶
　以全其夀命而終其天年也¶

*** 　　動靜¶

動靜相摩所以化火也燥濕相蒸所以化水也水火相敵所以¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p038a>¶
化雲也湯盎投井所以化雹也飲水雨日所以化虹霓也小人¶
由是知陰陽可以召五行可以役天地可以别構日月可以我¶
作有聞是言者必將以爲誕夫民之形也頭圓而足方上動而¶
下靜五行運於内二曜明於外斯亦别構之道也¶

　鑽木擊石皆可得火木石靜也而其鑽之擊之者動也故曰¶
　動靜相摩所以化火也炊米得酒上濕下燥濕𤍠相蒸所以¶
　化水也陰陽之氣熏蒸水火氤氲化氣若雲以湯盎投井中¶
　冷熱相搏而生雹珠飲水噴日滿日靑紅猶如虹蜺由是知¶
　之則水火雲雹不惟天地有之而人亦可作也陰陽氣也吾¶
　之氣與陰陽之氣同一氣也以氣感氣故可召矣在天爲五¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p038b>¶
　行爲五帝在人爲五臟爲五神吾之神與五行之神一神也¶
　以神用神故可役也天地形氣也吾之氣天之屬也吾之形¶
　地之屬也然吾之形氣與天地並生於太虛中天地形氣大¶
　者也吾身形氣小者也吾能與天地分一氣而治故曰天地¶
　可别構也日月天之神也容光必照而吾左目象日右目象¶
　月而無所不見故曰日月可以我作也或有聞是言者以爲¶
　驚眾駭俗誇大虛誕之言疑之而不信者有矣豈不見我之¶
　形乎頭圓在上以象天足方在下以象地圓者運於上方者¶
　止於下精神魂魄意之五神而運於中兩目朗耀而見於外¶
　數者假合而成此身斯亦别構之道也¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p039a>¶

*** 　　聲氣¶

操琴瑟之音則翛然而閑奏鄭衞之音則樂然而逸解瓴甓之¶
音則背旅凜森撾皷𥀷之音則鴻毛躑躅其感激之道也如是¶
以其和也召陽氣化融風生萬物也其不和也作陰氣化厲風¶
辱萬物也氣由聲也聲由氣也氣動則聲發聲發則氣振氣振¶
則風行而萬物變化也是以風雲可以命霜雹可以致鳳凰可¶
以歌熊羆可以舞神明可以友用樂之術甚大¶

　或有操琴瑟之音聞之者則翛然而心閑或有奏鄭衞之音¶
　聽之者則樂然而心逸或有解瓴甓之聲則膂背凜然而森¶
　立或有撾皷𥀷之聲則鴻鵠躑躅而不行數者聲之感人也¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p039b>¶
　蓋樂者和也以和召和故可以召純粹之正氣可以化融和¶
　之湻風而萬物所以生也其不和也則陰慘肅殺之氣作虐¶
　厲乖戾之風生而萬物所以辱也氣者聲之主聲者氣之和¶
　也苟無其氣則何聲之有也氣動而聲必發聲發而氣自振¶
　氣振則風行而萬物所以成乎變化矣是以知其可以作風¶
　雲而爲雨晹可以致霜雹而驅炎暑可以使祥禽瑞獸而自¶
　歌自舞可以友神明而通乎天人非天下之至和者其孰能¶
　爲是哉斯樂之術甚矣而其用有如是之大¶

*** 　　大同¶

虛含虛神含神氣含氣明含明物含物達此理者情可以通形¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p040a>¶
可以同同於火者化爲火同於水者化爲水同於日月者化爲¶
日月同於金石者化爲金石惟大人無所不同無所不化足可¶
與虛皇並駕¶

　虛本至無吾心無欲無欲則虛靜而返於無以我之無合彼¶
　之無謂之虛含虛也神本至寂吾心無思無思則神寂以我¶
　之寂合彼之寂謂之神含神也氣本至和吾心無爲無爲則¶
　氣和以我之和合彼之和謂之氣含氣也明本光也慧而不¶
　用不用光復歸其明以我之明合彼之明謂之明含明也物¶
　本至有物我兩忘兩忘則物我爲一物卽我我卽物謂之物¶
　含物也達斯理者情可以通而無所不通也形可以同而無¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p040b>¶
　所不同也譬如思火則生煖思水則生凉虛心則生明立志¶
　則心堅也是以有道之士存神而元鼎常温固氣而水源常¶
　靜濳光而明照於内弱志則堅固形軀故無所不同無所不¶
　化也其心同太虛其神符至眞故可與元始法王並駕遊於¶
　淸微天玉淸境中矣¶

*** 　　帝師¶

鏡非求鑑於物而物自投之槖非求飽於氣而氣自實之是故¶
鼻以虛受臭耳以虛受聲目以虛受色舌以虛受味所以心同¶
幽冥則物無不受神同虛無則事無不知是以大人奪其機藏¶
其微羽符至怪陰液甚奇可以守國可以救時可以坐致爲帝¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p041a>¶
王之師¶

　鏡之明也非其求鑑於物而物自形之槖之虛也非其求飽¶
　於氣而氣自滿之皆自然而然也是故鼻惟虛也故能受香¶
　臭耳惟虛也故能受聲音目惟虛也故能受形色舌惟虛也¶
　故能受滋味心同幽冥者則萬物云寂故無所不受神同虛¶
　無者則萬事畢具故無所不知是以大人奪造化之機藏心¶
　於虛歸志於無以養其自然陽符至則陰情自滅陰液降則¶
　陽靈愈奇故可佐君以守其國澤民以救其時而其道之尊¶
　德之貴故可以爲帝王師¶

*** 　　琥珀¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p041b>¶

琥珀不能吸腐芥丹砂不能入燋金磁石不能取憊鐵元氣不¶
能發陶爐所以大人善用五行之精善奪萬物之靈食天人之¶
祿駕鳳馬之榮其道也在忘其形而求其精¶

　無氣爛草所以琥珀不能吸炬火燋金所以丹砂不能入無¶
　性憊鐵所以磁石不能取焦燥陶爐所以元氣不能生四者¶
　有形無精所以不靈矣夫精者元氣之母物之本也靈者元¶
　性之妙神之發也此精眞空此靈妙有以有合空故能生化¶
　是以至人善用五行之精善奪萬物之靈知眞空爲不生知¶
　妙有爲不滅是以固守虛無以養其精靈所以形神俱妙羽¶
　化登眞飲金漿飡玉液食天人之祿乘龍馬駕鸞鶴享馭駕¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p042a>¶
　之榮其爲道也滅除世幻而忘其形得無形之眞精養虛寂¶
　之元靈體合自然超出三界返還太空矣¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p042b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY153_03p043a>¶

** 　德化¶

*** 　　五常¶

儒有講五常之道者分之爲五事屬之爲五行散之爲五色化¶
之爲五聲俯之爲五岳仰之爲五星物之爲五金族之爲五靈¶
配之爲五味感之爲五情所以聽之者若醯雞之遊太虛如井¶
蛙之浮滄溟莫見其鴻濛之涯莫測其浩𣺌之程日暮途遠無¶
不倒行殊不知五常之道一也忘其名則得其理忘其理則得¶
其情然後牧之以淸靜棲之以杳冥使混我神氣符我心靈若¶
水投水不分其淸若火投火不間其明是謂奪五行之英盜五¶
常之精聚之則一芥可包散之則萬機齊亨其用事也如酌醴¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p043b>¶
以投器其應物也如懸鏡以鑑形於是乎變之爲萬象化之爲¶
萬生通之爲陰陽虛之爲神明所以運帝王之籌䇿代天地之¶
權衡則仲尼其人也¶

　儒者談仁義禮智信五常之道分而言之則爲五事如父子¶
　主仁君臣主義夫婦主禮兄弟主智朋友主信屬之則仁屬¶
　木義屬金禮屬火智屬水信屬土之五行散之則爲靑白黃¶
　紅黑之五色化之則爲宫商角徵羽之五音俯之則爲東西¶
　南北中之五嶽仰之則爲嵗熒惑太白辰鎭之五星物之則¶
　爲金銀銅鐵錫之五金族之則爲精神魂魄意之五神配之¶
　則爲辛甘酸苦鹹之五味感之則爲喜怒愛惡欲之五情語¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p044a>¶
　者曰道之至矣而聽之者信然不疑嗟夫若以此爲至道是¶
　知其末而不知其本至道豈止此哉其所見者小也若然者¶
　正如醯雞之遊太虛井蛙之浮滄溟太虛鴻濛而無涯豈醯¶
　雞所能到滄溟𣺌漠而無際豈井蛙所能測此言下士以見¶
　聞爲道故爲識者之所誚也但見其愈分愈繁愈求愈有得¶
　此而遺彼嗟時光之易邁懼大道之難明中途退惰故曰日¶
　暮途遠無不倒行蓋其不知道之本也殊不知五常之道分¶
　而言之則有五者之殊原其本則一也忘異名而求其本則¶
　合道而理得矣得其理則知五常之道自然之情道之迹也¶
　吁學旣得理而復知其情踐其迹則釋然無疑而至道明矣¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p044b>¶
　夫至道不繁以淸靜自牧以杳冥棲眞使神會氣使氣合眞¶
　神合眞以契我心之靈如萬水合爲一水不分其淸萬火合¶
　爲一火不間其明以類相求則鴻濛之涯可至浩𣺌之程可¶
　登故可以奪五行之英華竊五常之至精斂之則一芥包須¶
　彌散之則萬機而放乎太淸其施於事也如瓶㵼酒其應物¶
　也如鑑照形極言容易事耳於是乎變而用之則爲萬象化¶
　而成之則爲萬生運而行之則爲陰陽虛而靈之則爲神明¶
　如孔子作春秋代人君運籌䇿以當南面之治使天下後世¶
　亂臣賊子懼而其大經大法天下後世莫能更誠爲萬代人¶
　文之凖則天地庶物之權衡極言孔子人道之正古今一人¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p045a>¶
　而已¶

*** 　　飛蛾¶

天下賢愚營營然若飛蛾之投夜燭蒼蠅之觸曉窗知往而不¶
知返知進而不知退而但知避害以就利不知聚利而就害夫¶
賢於人而不賢於身何賢之謂也博於物而不博於巳何博之¶
謂也是以大人利害雙亡何往不臧¶

　天下之人其賢與愚惟知有名利而巳惑於名利者不得必¶
　孜孜盡心力以求之營營竭智慮以謀之殊不知名利有分¶
　非能强求迷惑之者若飛蛾見夜光而趨之以速其死若蒼¶
　蠅見曉窗以赴之而迷其出嗟夫蒼蠅知往而不知返飛蛾¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p045b>¶
　知進而不知退譬人迷惑貪名利以喪其身者之鑒戒也嗟¶
　夫世之人皆知避害就利以名利爲富貴而不知其聚利藏¶
　害乃殺身之斧斤噫名利外物至小也身者天之所賦至大¶
　也以至大而徇其至小豈不爲世之愚夫乎嗟夫世之人以¶
　富貴才藝賢於人而不貴其身何賢之謂也博外物而不重¶
　性命何博之謂也是以有道之士見天理之眞識名利有分¶
　無營謀倖進之心得之不忻失之無戚貧富不貳利害雙忘¶
　何所往而不善也¶

*** 　　異心¶

虎踞於林蛇遊於澤非鴟鳶之讐鴟鳶從而號之以其蓄異心¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p046a>¶
之故也牛牧於田豕眠於圃非烏鵲之馭烏鵲從而乘之以其¶
無異心之故也是故麟有利角眾獸不伏鳳有利嘴眾鳥不賓¶
君有奇智天下不臣善馳者終於蹶善鬬者終於敗有數則終¶
有智則窮巧者爲不巧者所使詐者爲不詐者所理¶

　虎獨處於林蛇閒遊於澤鴟鳶見之必號其豈鴟鳶之讐哉¶
　蓋其蓄心害物之故也牛羣牧於田豕聚眠於圃烏鵲乘之¶
　不懼豈烏鵲之馭哉蓋其無異心不害物之故也麟者時之¶
　祥也出則眾獸伏而隨之鳳者時之瑞也出則眾鳥賓而衞¶
　之若麟有利角而牴眾獸亦不隨之矣鳳有利嘴而攫眾鳥¶
　亦不賓之矣奇智者任智數辨事理權謀狙詐之術也君者¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p046b>¶
　人倫之首其若逞聰察衒奇智常懷勝人之心而天下之人¶
　亦懷其智懼其謀各以奇智拒之而不親謂之天下不臣也¶
　譬如善馳者常失於顛蹶善戰者常失於敗亡譬如數也雖¶
　千萬億終期於盡用智術也雖千萬變終期於窮極言不可¶
　任智數尚征伐以致敗也巧者工其事而拙者弗能也有事¶
　則巧者不能辭其勞豈不爲拙者之所使也詐者多情僞正¶
　者無僞也事敗則詐者不能掩其惡豈不爲正者之所理也¶

*** 　　弓矢¶

天子作弓矢以威天下天下盜弓矢以侮天子君子作禮樂以¶
防小人小人盜禮樂以僭君子有國者好聚斂蓄粟帛具甲兵¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p047a>¶
以禦盜賊盜賊擅甲兵據粟帛以奪其國或曰安危德也又曰¶
興亡數也苟德可以恃何必廣粟帛乎苟數可以憑何必廣甲¶
兵乎¶

　易曰弦木爲弧剡木爲矢以威天下蓋取諸暌是以天子制¶
　弓矢威天下以衞民小人悖亂亦嘗竊用弓矢而犯天子也¶
　禮樂者序事之和君子制禮樂以治小人之相犯小人狡猾¶
　亦嘗竊用禮樂而僭君子也有國者惟以聚斂多蓄粟帛廣¶
　治甲兵以禦賊盜殊不知盜賊本無然由上之貪求賦繁役¶
　重以致生業荒蕪飢寒所逼則不顧其性命而爲賊盜矣賊¶
　盜因其君之不道則擅其甲兵踞其粟帛以奪其國也或有¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p047b>¶
　之曰國之安危在德不在險或有之曰國之興亡在數不在¶
　人如其德可恃也何必廣甲兵乎如其數可定也何必廣粟¶
　帛乎此言有國者不可以有爲治天下之意蓋以有爲則有¶
　敗有得則有失有心治國而國愈亂有意安民而民彌貧是¶
　以聖人無心於成則無敗事經云以無事取天下是也¶

*** 　　聰明¶

無所不能者有大不能無所不知者有大不知夫忘弓矢然後¶
知射之道忘䇿轡然後知馭之道忘弦匏然後知樂之道忘智¶
慮然後知大人之道是以天下之主道德出於人理國之主仁¶
義出於人亡國之主聰明出於人¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p048a>¶

　聖人能不在事以能爲不能故無所不能也聖人知不在心¶
　以知爲不知故無所不知也眾人强其所不能强其所不知¶
　以爲能爲知者故有大不能大不知也譬如善射者中不在¶
　弓矢善馭者行不在䇿轡善樂者和不在弦匏夫何故蓋其¶
　得之於心自然應之於手心之所之物亦隨之則無不中無¶
　不行無不和然後始知大人之道也大人之道純一中正無¶
　事無爲無憂無懼何思何謀絕智力尚敦樸美風俗厚人倫¶
　以道治天下以德化兆民故不言而民信不刑而民畏端拱¶
　無爲而天下治是謂道德出於人故爲天下主也以仁治其¶
　國以義使其民以忠信爲保障以刑政爲藩籬制禮作樂而¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p048b>¶
　天下化是謂仁義出於人故爲理國之主也敗國之人則反¶
　是蓋其不務道德不行仁義逞聰察任智術厚聚斂酷刑法¶
　民不聊生以致昬亂必於滅亡是謂聰明出於人故亡爲國¶
　之主也¶

*** 　　有國¶

有國之禮享郊廟敬鬼神也亹龜䇿占吉凶也敬鬼神信禍福¶
之職也占吉凶信興亡之數也奈何有大不信窮民之力以爲¶
城廓奪民之食以儲爲蓄是福可以力取是禍可以力敵是疑¶
貳於鬼神是欺惑於龜䇿是不信於天下之人斯道也賞不足¶
勸罰不足懼國不足守¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p049a>¶

　國有郊廟之禮郊焉祭天廟焉祠地所以敬鬼神也亹龜兆¶
　美蓍䇿所以占吉凶也有道之君敬鬼神而信禍福占吉凶¶
　而信興亡畏天命以順人心進忠良以安宗社奈何不畏天¶
　命之君肆情縱欲而窮奢極侈不信禍福不懼滅亡苦民之¶
　力而爲城廓奪民之食而爲儲蓄以爲子孫不拔之基享無¶
　疆之祚是福可以力取其亡可以力敵也孰不知民力苦則¶
　生怨民困窮則生禍民財罄則生亂勢必然也夫何故而其¶
　然乎蓋其不信禍福是疑貳於鬼神不畏滅亡是欺惑其龜¶
　䇿以不信待天下天下亦以不信叛之如其不亡蓋亦幸矣¶
　吁無信於民雖賞之不勸罰之不懼滅亡可待雖有其國其¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p049b>¶
　能守乎¶

*** 　　黃雀¶

黃雀之爲物也日遊於庭日親於人而常畏人而人常撓之玄¶
鳥之爲物也時遊於戸時親於人而不畏人而人不撓之彼行¶
促促此行佯佯彼鳴啾啾此鳴鏘鏘彼視矍矍此視汪汪彼心¶
慼慼此心堂堂是故疑人者爲人所疑防人者爲人所防君子¶
之道仁與義中與正何憂何害¶

　黃雀玄鳥皆附屋而窠或遊於庭或行於戸日親於人也黃¶
　雀常畏人而玄鳥不畏人畏人者而人反撓之不畏人者而¶
　人不撓之何也蓋其有所自耳黃雀之可憎人故撓之玄鳥¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p050a>¶
　可愛人故不撓也竊嘗思之人心之愛憎有大公者存然非¶
　出於私意在乎物之當憎當愛也彼可憎者其行促促其聲¶
　噩噩其視也急其心也憂懼人見其詐而多疑故憎而撓之¶
　也彼可愛者其行緩緩其聲喃喃其視也靜其心也安詳人¶
　見其信而無疑故愛之而不撓也是故詐者而爲人所憎信¶
　者而爲人所愛疑者而爲人所疑防者而爲人所防是皆自¶
　然之情也噫以物之詐尚爲人之所憎人之所疑何况於人¶
　乎甯不戒哉是故君子之道仁義中正而已矣蓋其不欺不¶
　詐不防不疑不避害不憂懼仁義其德中正其心何憂害之¶
　有¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p050b>¶

*** 　　籠猿¶

籠中之猿踴躍萬變不能出於籠匣中之虎狂怒萬變不能出¶
於匣小人之機智慮萬變不能出於大人之道夫大人之道如¶
地之負如天之垂無日不怨無人不欺怨不我怒欺不我夷然¶
後萬物知其所歸¶

　猿在籠中踴躍號跳幾千萬變終不能出於籠虎在匣中狂¶
　怒哮吼幾千萬變亦不能出於匣以猿之狡虎之猛猶不能¶
　出於籠匣之中也其意蓋謂小人之詐如猿暴如虎奸狡百¶
　端狂暴萬狀終不能出於大人之道也蓋以大人之道如天¶
　之覆如地之負不求人過不見人非不忻善不厭惡不記仇¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p051a>¶
　不懷怨而彼小人恩稍不及則怨之見其似訥則欺之豈知¶
　大人之量人雖怨之亦不怒人雖欺之如不知是非不入於¶
　胷次忿怒不現於形容及其後也小人反之感大人之德心¶
　悅誠服而歸化也故曰然後萬物知其所歸¶

*** 　　常道¶

仁義者常行之道行之不得其術以至於亡國忠信者常用之¶
道用之不得其術以至於獲罪廉潔者常守之道守之不得其¶
術以至於暴民才辨者常御之道御之不得其術以至於罹禍¶
蓋拙在用於人巧在用於身使民親稼則怨誡民輕食則怒夫¶
餌者魚之嗜羶者蟻之慕以餌投魚魚必懼以羶投蟻蟻必去¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p051b>¶
由不得化之道¶

　仁以治民義以制事常行之道也不得其術者失仁與義也¶
　君不仁則民不親不義則民不伏不親不伏是叛其君宜乎¶
　國亡也效職謂之忠眞實謂之信常用之道也不得其術者¶
　失忠與信也臣之不忠則不足以事君不信則不足以使民¶
　君不能事民不能使是謂具臣宜其獲罪也不貪謂之廉不¶
　污謂之潔常守之道也不得其術者失廉與潔也喪心於財¶
　貨虧行以辱身厚斂於民而民不從以致於暴虐也博知謂¶
　之才利口謂之辯常使之道也不得其術者失才與辯也恃¶
　才而慢人强辯以飾非用以欺人持久必敗宜其遭禍也數¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p052a>¶
　者皆巧於自私而拙於待人宜乎亡國獲罪暴民遭禍也安¶
　逸甘食人之所欲也使之勤苦而躬耕稼穯誡之淸淡而鮮¶
　食甘肥宜其怨而怒之也香餌者魚所嗜也羶脂者蟻所嗜¶
　也彼知爲害則必懼而去之此皆治國安民之術也不得其¶
　術者而反害其民民畏害而逃之蓋其不知德化之道也¶

*** 　　感喜¶

感父之慈非孝也喜君之寵非忠也感始於不感喜始於不喜¶
多感必多怨多喜必多怒感喜在心由物之有毒由蓬之藏火¶
不可不慮是以君子之業爵之不貴禮之不大親之不知疎之¶
不疑辱之不得何感喜之有¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p052b>¶

　忠孝者臣子之分子有心而感父之慈臣懷意而要君之寵¶
　是皆出於私意以媚其君謟其父則非忠非孝也殊不知感¶
　始於不感喜始於不喜是故子若有心而感父之喜其父亦¶
　有心以慈其子孝稍不足則反爲怨矣臣若有心以要君之¶
　喜而君亦有心以寵其臣忠稍不足則反爲怒矣蓋以多感¶
　必多怨多喜必多怒殊不知感喜怨怒皆出於心如物中有¶
　毒心中之毒如蓬中藏火不可以不愼也是以大人尊之以¶
　爵而不知貴敬之以禮而不知大親之亦不喜疎之亦不疑¶
　恥辱莫能加何感喜之有也¶

*** 　　太醫¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p053a>¶

太醫之道脉和而實者爲君子生之道也撓而浮者爲小人死¶
之道也太卜之道䇿平而慢者爲君子吉之道也曲而利者爲¶
小人凶之道也以是論之天下之理一也是故觀其國則知其¶
臣觀其臣則知其君觀其君則知興亡臣可以擇君而仕君可¶
以擇臣而任夫揖讓可作而躁靜不可作衣冠可詐而形器不¶
可詐言語可文而聲音不可文¶

　醫道有太素脈能察人之生死貴賤衰病也其脈和而實者¶
　生之道也其脈撓而浮者死之道也卜道有龜䇿能斷人之¶
　吉凶悔吝禍福也其䇿平而慢者吉之道也其䇿曲而利者¶
　凶之道也由是論之天下之事紛紜交錯雖千萬變終必歸¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p053b>¶
　於理也夫理者一而已矣孔子曰吾道一以貫之是也是故¶
　觀其國之治道則知其臣之賢否也觀其臣之政教則知其¶
　君之聖凡也觀其君之法令則知其國之興亡也蓋以君臣¶
　之道非但君擇臣臣亦擇君耳臣擇其君而仕者欲得君以¶
　行其志也君擇其臣而任者欲得臣以治其國也國之不治¶
　由不得其臣也志之不行由不得其君也揖讓者形之爲也¶
　躁靜者心之有也作者動也言形可動而心不可動也衣冠¶
　表也形器裏也詐者僞也言外可僞而心不可僞也言者聲¶
　之末聲者言之本也文者見於外也言末可見而其本不可¶
　見也¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p054a>¶

*** 　　讒語¶

藏於人者謂之機奇於人者謂之謀殊不知道德之機眾人所¶
知仁義之謀眾人所無是故有賞罰之教則邪道進有親疎之¶
分則小人入夫棄金於市盜不敢取詢政於朝讒不敢語天下¶
之至公也¶

　未發謂之機計出謂之謀眾人皆知有道德之機貪欲而不¶
　能行非其不知故曰眾人所知也眾人皆知有仁義之謀好¶
　妄而不能爲其所爲者皆詐力智術之謀故曰眾人所無也¶
　是故賞罰之教興則邪佞乘機而冒功親疎之分立則小人¶
　乘機而間諜其必然也古有捐金於市而盜賊不敢取者恐¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p054b>¶
　人之見也詢政於朝而奸佞不敢讒者懼人之知也此天下¶
　大公至正之理治道之要也¶

*** 　　刻畫¶

畫者不敢易於圖像苟易之必有咎刻者不敢侮於木偶苟侮¶
之必貽禍始制作於我又要敬於我又寘禍於我是故張機者¶
用於機設險者死於險建功者辱於功立法者罹於法動一竅¶
則百竅相會舉一事則萬事有害所以機貴乎明險貴乎平功¶
貴乎無狀法貴乎無象能出刻畫者可以名之爲大象¶

　畫圖像者其必信心以奉之苟輕易之心生奉之不足其必¶
　有咎矣刻木偶者其必䖍誠以敬之苟侮慢之心起敬之不¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p055a>¶
　足其必貽禍矣或曰圖像木偶始制作於人又要敬於人苟¶
　敬奉之不足又寘禍於人者何也竊嘗思之敬奉圖像木偶¶
　者無非謟鬼神以要其福耳如其身端心誠其福或可覬也¶
　其身不端心不誠其招咎禍之情亦有之矣是故善用機者¶
　其必敗於機能設險者其必死於險貪功者其必辱於功酷¶
　法者其必遭於法極言不可以有爲而妄動也然吾之心一¶
　動則天下人之心無不相同故曰動一竅而百竅相會也起¶
　一害人之事則天下害人者因其端以害人故曰舉一事而¶
　萬事有害也機者利害未分所以貴乎明忘其利害善用機¶
　者也險者設以待人所以貴乎平兩不相傷善設險者也功¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p055b>¶
　者用以建立所以貴乎無狀功成不居善建功者也法者用¶
　以平物所以貴乎無象事乎無事善立法者也能出刻畫者¶
　則知神非圖像木偶也可以名之爲大象者則知神本無象¶
　之謂也¶

*** 　　酒醴¶

夫酒醴者迫之飮愈不飮恕之飮愈欲飮是故抑人者人抑之¶
容人者人容之貸其死者樂其死貸其輸者樂其輸所以民盜¶
君之德君盜民之力能知反覆之道者可以居兆民之職¶

　醴之美也迫之飲非不飲急則不能繼也恕之飲非欲飲緩¶
　則樂而能飲也此言天下之事迫之急則必有以不能繼之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p056a>¶
　者寛緩之則有餘力矣是故𡨚人者而人亦𡨚之容人者而¶
　人亦容之能施其死而爲人者人亦樂其死能施其有以輸¶
　人者人亦樂其輸所以君修其德則民安於下而樂其業民¶
　力其業則君安於上以享其國則是民盜君之德以安生君¶
　盜民之力以安享也能知反覆相盜之道者則可以爲兆民¶
　之主矣¶

*** 　　恩賞¶

侯者人所貴金者人所重眾人封公而得侯者不美眾人分玉¶
而得金者不樂是故賞不可妄行恩不可妄施其當也由爲爭¶
奪之漸其不當也卽爲亂亡之基故我自卑則賞不能大我自¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p056b>¶
儉則恩不得奇厯觀亂亡之史皆驕侈恩賞之所以爲也¶

　侯者爵之尊眾之所貴也金者物之貴眾之所重也公爵尊¶
　於侯眾人封公而我封侯其心必不悅矣美玉貴於金眾人¶
　分玉而我得金其心必不樂矣如其分侯而得公分金而得¶
　玉以遂其欲則人悅而樂矣此常人之情天下古今之所同¶
　也是故賞不可以妄行恩不可以妄施也蓋以有賞則有爭¶
　有恩則有怨二者施之當則爲爭奪之由施之不當則爲亂¶
　亡之基有國者不可以不愼也是以聖人以謙卑待物以儉¶
　約奉身故必自卑雖賞之亦不大故必自儉雖恩之亦不異¶
　故無爭奪亂亡之事矣豈不見古之史乎厯載禍亂以喪其¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p057a>¶
　國者皆由驕縱奢侈其心志私恩重賞其勳戚以致然矣¶

*** 　　養民¶

民不怨火而怨使之禁火民不怨盜而怨使之防盜是故濟民¶
不如不濟愛民不如不愛天有雨露所以招其怨神受禱祝所¶
以招其謗夫禁民火不如禁心火防人盜不如防己盜其養民¶
也如是¶

　禁火恐民焚其居禁盜恐民亡其貨民之不謹間有被火盜¶
　者則訕而怨其立法之不善是故禁火濟民而民反怨之是¶
　不如不濟也禁盜愛民而民反訕之是不如不愛也以天之¶
　大也雨暘愆期而人猶憾之神之靈也災傷凶咎禱之不應¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p057b>¶
　而人猶謗之何况於人乎吁人惟知禁民焚居之火而不知¶
　禁焚身之火惟知禁竊財之盜而不禁竊神之盜者亦甚愚¶
　也能行此術養生養民兩得之矣¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p058a>¶

** 　仁化¶

*** 　　得一¶

曠然無爲之謂道道能自守之謂德德生萬物之謂仁仁救安¶
危之謂義義有去就之謂禮禮有通變之謂智智有誠實之謂¶
信通而用之之謂聖道虛無也無以自守故授之以德德淸靜¶
也無以自用故授之以仁仁用而萬物生萬物生必有安危故¶
授之以義義濟安扶危必有臧否故授之以禮禮秉規持範必¶
有凝滯故授之以智智通則多變故授之以信信者成萬物之¶
道也¶

　妄盡心空無爲自然謂之道法其自然守正不失謂之德普¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p058b>¶
　利萬物慈而愛之謂之仁慈祥救物安危獲宜謂之義剛毅¶
　制事去就有序謂之禮規事範物變而通之謂之智權變得¶
　常眞實無僞謂之信五常備具通而化之謂之聖道者虛心¶
　無爲也道不自見故無以守之而守必以德德者淸靜無欲¶
　也德不自有故無以用之而用必以仁仁者無私也無私則¶
　德普如陽春發生物之生也必有安危之不一故以義而制¶
　其宜義者無偏也無偏則能濟安扶危而齊其物齊事物也¶
　必有臧否之不同故用禮以定其規範禮有執也執之則固¶
　滯不通必以智而通物情智無昧也無昧則心通而物理盡¶
　物理相通則無僞矣信無僞也無僞則眞實故能成天下之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p059a>¶
　事也信屬土萬物生於土土性實萬理出於實故曰信者成¶
　萬物之道也¶

*** 　　五行¶

道德者天地也五常者五行也仁發生之謂也故君於木義救¶
難之謂也故君於金禮明白之謂也故君於火智變通之謂也¶
故君於水信慤然之謂也故君於土仁不足則義濟之金伐木¶
也義不足則禮濟之火伐金也禮不足則智濟之水伐火也智¶
不足則信濟之土伐水也始則五常相濟之業終則五常相伐¶
之道斯大化之往也¶

　道德者譬如天地人之本也五常者譬如五行人之用也仁¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p059b>¶
　爲五行之木如春發生仁和之心也義爲五行之金濟事救¶
　難剛决之心也禮爲五行之火照耀萬象慧照之心也智爲¶
　五行之水流行不息通變之心也信爲五行之土慤然堅固¶
　誠實之心也以剛决之心而濟事之宜則仁有所不足謂之¶
　金伐木也以慧照之心而燭事理則義有所不足謂之火伐¶
　金也以通變之心而分别物情則禮有所不足謂之水伐火¶
　也以誠實之心確然自守則智有所不足謂之土伐水也故¶
　知五行之始也相生以相濟其終也相伐以相刑此大化之¶
　中自然生尅之道也¶

*** 　　畋漁¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p060a>¶

夫禽獸之於人何異有巢穴之居有夫婦之配有父子之性有¶
生死之情烏反哺仁也隼憫胎義也蜂有君臣禮也羊跪乳智¶
也雉不再接信也熟究其道五常百行無所不有也而教之爲¶
網罟使之務佃漁且夫焚其巢穴非仁也奪其親愛非義也以¶
斯爲享非禮也教民殘暴非智也使萬物懷疑非信也夫羶臰¶
之慾不止殺害之機不已羽毛雖無言必狀我爲貪狼之與封¶
豕鱗介雖無知必名我爲長鯨之與巨虺也胡爲自安焉得不¶
恥吁直疑自古無君子¶

　人與禽獸鱗介均得天地之氣以生其形雖異其情未嘗不¶
　與人同彼之巢穴不異人之居也有牝牡之配不異人之夫¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p060b>¶
　婦也各子其子有父子之性也貪生怕死有生死之情也如¶
　慈烏之反哺其亦有仁也祝鳩之憫胎其亦有義也蜂蟻之¶
　君臣其亦有禮也羊羔之跪乳其亦有智也孤雉不再接其¶
　亦有信也以此道究而推之萬物之中五常百行無所不有¶
　也今也教民爲網罟務佃漁戕害物命者猶自戕其同類也¶
　若夫焚毁其巢穴是不仁之心也强奪其子母是不義之心¶
　也殺命以自奉非禮之心也教民爲殘暴是不智之心也使¶
　物畏死而懷疑是不信之心也五常俱失禽蟲之不若也而¶
　其貪嗜之心不止殺害之念不息羽毛之屬雖不能言其心¶
　其識不與人異其必以我爲貪狼無厭之徒封豕慘毒之輩¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p061a>¶
　鱗介之類雖不能如人之知其必以我爲吞舟之長鯨食象¶
　之巨虺也觀夫人之於物形類不同性命不異宿命因果從¶
　可知矣可不戒哉吁貪口味而樂甘肥殺他命以養己命於¶
　心胡得而安乎聞斯言之懇切於心焉得無愧乎吁哉自古¶
　及今守殺戒而不害物命者幾希極言好生不殺者寡故云¶
　自古無君子¶

*** 　　犧牲¶

犧牲之享羔雁之薦古之禮也且古之君子非不知情之憂喜¶
聲之哀樂能動天地能感鬼神刀杌前列則憂喜之情可知矣¶
鷹犬齊至則哀樂之聲可知矣以是祭天地以是禱神明天地¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p061b>¶
必不享苟享之必有咎神明必不歆苟歆之必有悔所以知神¶
龍見喪風雲之象也鳳凰來失尊戴之象也麒麟出亡國土之¶
象也觀我之義禽必不義也以彼爲祥禽必不祥也¶

　犧牲用以祭郊廟享鬼神羔雁用以結婚姻薦宗社皆古禮¶
　之儀也竊思古君子之制禮非其不知物情之憂喜聲氣之¶
　哀樂而遽用之又豈不知斯物也能動天地感鬼神蓋將以¶
　爲祭祀之儀耳是故當其刀杌之在前也但見其觳觫驚怖¶
　則憂喜之情可知矣當其鷹犬之齊至也但見其悲號懼死¶
　則哀樂之聲可知矣以是情而祭天地以是聲而薦神明其¶
　不歆享之意亦甚明矣苟其歆享則天地神明必厭其殺而¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p062a>¶
　悔咎隨之矣神龍出入風雲隨之而見之者則知其喪風雲¶
　之象也鳳凰麒麟聖王之祥瑞不世出也鳳凰來儀麒麟出¶
　世必有王者興則知其暴君失尊戴亡國土之象也反而察¶
　之我以物命祭郊廟結婚姻以爲義以爲祥而物之喪命失¶
　偶必以爲不義不祥矣此言不可用物命之意也神明且不¶
　享有道者肯爲之乎¶

*** 　　太和¶

非兔狡獵狡也非民詐吏詐也愼勿怨盜賊盜賊惟我召愼勿¶
怨叛亂叛亂禀我教不有和睦焉有仇讎不有賞勸焉得鬬爭¶
是以大人無親無疎無愛無惡是謂太和¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p062b>¶

　人惟知兔狡爲難罟也不知其兔被獵者誘之狡耳人惟知¶
　民詐爲難治也不知其民被猾吏教其詐也刼人之財貨謂¶
　之盜賊也爲其有財以召其來也奪人之家國謂之叛亂也¶
　爲君不道以激其叛也上古之世民無忤逆安有和睦民無¶
　是非安有仇讎國無征伐安用賞勸及其後也始有和睦則¶
　有仇讎始有賞勸則有鬬爭是以大人視民如同胞故無親¶
　疎也不擇其賢愚故無愛惡也渾渾然與世爲一成天下之¶
　太和皥皥然與民相忘斯上古之風後世莫能復也¶

*** 　　海魚¶

海魚有吐黑水上庇其身而遊者人因黑而漁之夫智者多屈¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p063a>¶
辯者多辱明者多蔽勇者多死扄鐍固賊盗喜忌諱嚴敵國幸¶
禁可以越者號也兵可以奪者符也蜀敗於山晉敗於馬夫大¶
人之機道德仁義而已矣¶

　海魚遊吐黑水於上覆蔭其身使人莫見而漁人則從黑水¶
　以取之本爲全身而反喪其身此譬人以智術欺人而人亦¶
　以智術應之適足以爲取禍之由矣觀夫智者通權變明利¶
　害必致於窮故多屈辯者多分别好是非必致於爭故多辱¶
　明者尚文辭務名數知有所不盡故多蔽勇者恃拙力輕身¶
　命必致於殺傷故多死設外關堅環鍵以防賊盜賊盜因知¶
　多財貨心所欲故喜也隱忌諱嚴法令以禦敵國敵國因知¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p063b>¶
　其微弱不足畏故幸也關隘之禁必以號測其號則關可越¶
　也命將之兵必以符得其符則兵可奪也蜀敗於山者恃險¶
　輕敵故敗也晉敗於馬者恃馬慢人故敗也夫大人者不用¶
　智術不尚詐力不設險以防盜不忌諱以疑人無關鍵故人¶
　莫能越其禁無兵事故人莫能奪其符以道治天下以德化¶
　兆民以仁濟眾以義制事則四海宴然萬邦悅服而天下平¶
　故曰道德仁義而已矣¶

*** 　　神弓¶

譽人者人譽之謗人者人謗之是以君子能罪已斯罪人也不¶
報怨斯報怨也所謂神弓鬼矢不張而發不注而中天得之以¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p064a>¶
假人人得之以假天下¶

　凡人莫不喜譽而惡謗譽人者人亦美而譽之謗人者人亦¶
　惡而毁之此常人之情天下古今所同也若夫君子則不然¶
　常以善待人人或以不善毁之不責於人惟咎已之善之所¶
　未至其毁之者久必自反而自罪矣是以君子能罪已斯足¶
　以罪人也君子常以恩施人人或以非義怨之不怨於人惟¶
　怨己之恩之所不實而怨之者久當自反而自怨矣是以君¶
　子不報怨斯足以報之也吁不罪人而人自罪之不報怨而¶
　人自怨之所以神弓鬼矢不見其張不見其注亦能中傷於¶
　人也竊知吾之性分之中本無恩本無怨所以不罪人不報¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p064b>¶
　怨以盡吾性分之所固有此天之假手於我故曰天得之以¶
　假人也我得此術而爲天下後世罪人報怨者之法式故曰¶
　人得之以假天下也¶

*** 　　救物¶

救物而稱義者人不義之行惠而求報者人不報之民之情也¶
讓之則多爭之則少就之則去避之則來與之則輕惜之則奪¶
是以大義無狀大恩無象大義就不知者荷之大恩就不識者¶
報之¶

　事有不濟必以義而救其宜不知其義也若自以爲義而稱¶
　揚則人鄙之而不義矣人有窘困必以惠而賙其急不求其¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p065a>¶
　報也若以此爲恩而望報則人薄之而不報矣凡民之情也¶
　如其讓之人服其德其得必多如其爭之人厭其貪其得必¶
　少就之則疑而去避之則信而來易與之人必親愛惜之人¶
　必奪勢必然也是故義於人不自以爲義謂之大義也恩及¶
　人不自以爲恩謂之大恩也無狀無象人莫之見也大義成¶
　猶不知其有義故人負荷其德也深大恩就猶不識其有恩¶
　故人思報其恩也厚¶

*** 　　書道¶

心不疑乎手手不疑乎筆忘手筆然後知書之道和暢非巧也¶
湻古非樸也柔弱非美也强梁非勇也神之所浴氣之所沐是¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p065b>¶
故點䇿蓄血氣顧眄合情性無筆墨之跡無機智之狀無剛柔¶
之容無馳騁之象若黃帝之道熙熙然君子之風穆穆然是故¶
觀之者其心樂其神和其氣融其政太平其道無朕夫何故見¶
山思靜見水思動見雲思變見石思貞人之常也¶

　心不疑乎手者神與手俱運也手不疑乎筆者手與筆俱轉¶
　也能忘手筆者有心得之妙也得於心者然後知書之道非¶
　手非筆也書之和緩暢快者非其工於巧也湻厚蒼古者非¶
　其工於樸也温柔婉弱者非其工於美也淸勁徤捷者非其¶
　工於勇也斯皆人之神氣發現於其中所以合人之情性也¶
　是故觀其書之點畫則知其人血氣之衰旺也觀其書之顧¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p066a>¶
　眄則知其人情性之巧拙也善觀書者觀書之神不在筆墨¶
　之跡也不在機智之巧也不在剛柔之形也不在馳騁之勢¶
　也似若聖王之道熙熙然光明也似若君子之風穆穆然深¶
　遠也作如是觀者其心樂而忘憂也其神和而愉悅也其氣¶
　融而和暢也如太平之善政也如無極之妙道也夫何故而¶
　其然乎以神會神如仁者見山思靜也智者見水思動也達¶
　者見雲思變也介者見石思貞也其思者心中所常有觸而¶
　感之則符其機矣¶

*** 　　鳳鴟¶

鳳不知美鴟不知惡陶唐氏不知聖有苗氏不知暴使陶唐氏¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p066b>¶
恃其聖非聖也有苗氏知其暴不暴也眾人皆能寫人之形而¶
不能寫己之形皆能求人之惡而不能求己之惡皆能知人之¶
禍而不能知己之禍是以大人聽我聲察我色候我形伺我氣¶
然後知人之情僞¶

　物類之美惡性使之然不自知也如鳳之美鴟之惡其不自¶
　知之譬如唐堯聖君也其仁如天其智如神其不自知已爲¶
　聖也有苗暴君也其性剛烈其心慘毒亦不自知己爲暴也¶
　借使唐堯恃己爲聖則其心不化不得謂之聖也有苗知己¶
　暴而易其心則不得謂之暴也吁眾人皆能寫人之形而不¶
　能寫己之形者能見人而不能自見也皆能求人之惡而不¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p067a>¶
　能求己之惡者能知人而不能自知也皆能知人之禍而不¶
　能自知其禍者能察人而不能自察也是以有道之士知禍¶
　生於言也於言必愼所以聽我聲也是非生於見也於視必¶
　謹所以察我色也患生於身也於欲必戒所以候我形也嗔¶
　生於心也於忿必懲所以伺我氣也以我之心推以及人則¶
　人之情僞可知故無自欺之蔽也¶

*** 　　知人¶

觀其文章則知其人貴賤焉觀其書篆則知其人情性焉聞其¶
琴瑟則知其人道德焉聞其教令則知其人吉凶焉小人由是¶
知唐堯之容湻湻然虞舜之容熙熙然伯禹之容蕩蕩然殷湯¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p067b>¶
之容堂堂然文王之容巍巍然武王之容諤諤然仲尼之容皇¶
皇然則天下之人可以自知其愚與賢¶

　文章者人之言言有美惡所以知其貴賤也書篆者人之用¶
　用有巧拙所以知其情性也琴瑟者人之樂樂有雅淫所以¶
　知其道德也教令者人之政政有優劣所以知其吉凶也由¶
　是知之想見古聖人之威儀也如陶唐之容湻湻然而渾厚¶
　也有虞之容熙熙然而光明也大禹之容蕩蕩然而寛大也¶
　成湯之容堂堂然而中正也周文之容巍巍然而尊高也周¶
　武之容諤諤然而正直也宣尼之容皇皇然而莊盛也以此觀¶
　之想見古之聖人有如是之儀容灼然於心目之間則天下¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p068a>¶
　之人可以自知其賢與愚而勉之耳¶

*** 　　螻蟻¶

螻蟻之有君也一拳之宫與眾處之一塊之臺與眾臨之一粒¶
之食與眾蓄之一蟲之肉與眾咂之一罪無疑與眾戮之故得¶
心相通而後神相通神相通而後氣相通氣相通而後形相通¶
故我病則眾病我痛則眾痛怨何由起叛何由始斯太古之化¶
也¶

　螻蟻物之至微者也其亦有君長眾知所尊也一拳之穴爲¶
　之宫與眾處之一塊之土爲之臺與眾遊之獲一粒一蟲輒¶
　不私食必戮力運而蓄之然後偕眾咂之啖之其一有罪同¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p068b>¶
　眾戮之是故眾之不敢叛其君者爲其居處遊樂飲食而無¶
　私所以上下之情同而心相通也眾心相通則其神其氣其¶
　形而無所不通矣其一有病則如眾病其一有痛則如眾痛¶
　苦樂相均患難相同則怨無由而起有何爭鬬叛逆之事此¶
　太古以道化民之術釋老叢林之義也¶

*** 　　歌舞¶

能歌者不能者聽之能舞者不能者觀之巧者不巧者辨之賢¶
者不賢者任之夫養木者必將伐之待士者必將死之網之以¶
冠冕釣之以爵祿若馬駕車輅貴不我得彘食糟糠肥不我有¶
是以大人道不虛貴德不虛守貧有所倚進有所恃退有非樂¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p069a>¶
寒賤而甘委棄¶

　世之能者常爲不能者用巧者常爲不巧者誚也其若能者¶
　愚之巧者拙之則不被人之所短矣能者勞而歌之舞之其¶
　不能者逸而聽之觀之巧者苦於成事事有臧否常爲不巧¶
　者之所誚也賢者勞於治政政有優劣常爲不賢者之所用¶
　也夫養木欲其材用材成必將伐之養士欲其輔國國難則¶
　必死之士之死於國者蓋其受冠冕之羅網也吞爵祿之釣¶
　餌也若夫駟馬之榮大輅之貴一息不來於我何有竊知受¶
　爵祿以殞其身者如豕食糟糠肥不自有也是以有道之士¶
　不貴其爵而貴其道不守其祿而守其德以無德爲貧以退¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p069b>¶
　身爲義退者非安於貧窮非樂於卑賤而甘自委自棄蓋將¶
　退身以進道安貧以成德也¶

*** 　　躑躅¶

躑躅之酒烏喙之脯莨𦯰之膏冶葛之乳初噉之若芥再噉之¶
若黍復噉之若丸又噉之若脯小人由是知强弩可以漸引巨¶
鼎可以漸舉水火可以漸習虎兕可以漸侣逆者我所化辱者¶
我所與不應者我所命不臣者我所取所以信柔馬不可馭漸¶
賊不可禁得之以爲萬化之母¶

　躑躅不能進之貌躑躅之酒如鴆酒之類謂不能進之酒也¶
　烏喙豈能脯乎謂不能用之脯也莨𦯰郎毒子也冶葛毒草¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p070a>¶
　也莨𦯰之膏冶葛之乳謂不能食之膏乳也四者食之殺人¶
　人猶漸而服之初食之若芥之微漸食之若黍之少復食之¶
　若丸之大又食之若脯之多其豈虛言哉昔曹操食冶葛至¶
　一寸飲鴆酒至一杯是也此言天下之事生於漸不能爲者¶
　而人猶能爲之况可以爲可以能者豈不能之者乎由是知¶
　之千鈞之弩不可挽也可以漸引之千斤之鼎不可拔也可¶
　以漸舉之水火之險不可入也可以漸習之虎兕之惡不可¶
　親也可以漸侣之蓋言天下之事浸漸而行果能眞積力久¶
　而功自深心之所之神自應之神之爲之則無不能矣故知¶
　人所不能而能之者皆神之爲也是故人之所以逆我者由¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p070b>¶
　我之情有所不足以召彼之逆豈非我所化乎人之所以辱¶
　我者由我之言有所不當而激彼之辱豈非我所召乎人之¶
　不應我者由我之心有所不實而致其忤豈非我命之乎人¶
　之不臣伏者由我之德有所不道以致其叛豈非我所取乎¶
　是以信矣柔馬駑馬也不可馭者不能疾進也漸賊者家賊¶
　也不可禦者不知禁止也得斯理者可以達萬事之原爲萬¶
　化之母也¶

*** 　　止鬬¶

止人之鬬者使其鬬抑人之忿者使其忿善救鬬者預其鬬善¶
解忿者濟其忿是故心不可伏而伏之愈亂民不可理而理之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p071a>¶
愈怨水易動而自淸民易變而自平其道也在不逆民之情¶

　人之鬬忿皆起於心心有所激則必怒而鬬之心有所嗔則¶
　必恨而忿之當人之鬬也其心偏激而怒雖殺身不暇恤善¶
　解鬬者言其鬬之直其激而怒者或可止之如遽欲止其鬬¶
　其心愈激而鬬不解矣當人之忿也其心偏嗔而恨雖殞身¶
　不遑顧善解忿者言其忿之當其嗔而恨者或少抑之如强¶
　欲抑其忿其恨愈甚而忿不解矣是故吾心躁動之時也不¶
　可遽伏遽伏之心愈亂矣吾民農事之時也不可妄使妄使¶
　之民愈怨矣水之道鬱閉不流則不淸故必流動而水自淸¶
　也民之道虐政不變則不平故必易善而民自平也其於道¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p071b>¶
　也如不逆水之流而水自淸也不逆民之情而民自平也¶

*** 　　象符¶

術有降萬物之藴毒者則交臂鈎指象爲之符是故若夭矯之¶
勢者鱗之符若飛騰之勢者羽之符若偃蹇之勢者毛之符若¶
拳跼之勢者介之符所以知拱折者人之符夫拱手者人必拱¶
之折腰者人必折之而疏之爲萬象别之爲萬態教之蹈舞非¶
蹈舞也使之禱祝非禱祝也我旣寡實彼亦多虛而責人之無¶
情固無情也而罪禮之無驗固無驗也¶

　術有降萬物之蓄毒而害人者或交其臂或鈎其指變神以¶
　攝伏之則今搯訣步罡變神之術耳若屈折濳游之狀者鱗¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p072a>¶
　蟲之類也盤旋飛騰之狀者羽蟲之屬也仆跛偃蹇之狀者¶
　毛蟲之類也拳跼不伸之狀者介蟲之類也所以知其拱手¶
　折腰者人蟲之類也觀夫拱手者人亦拱而應之折腰者人¶
　亦折而應之蓋禮者本也應者符也人之善感物亦善應至¶
　於分之爲萬象之形别之爲萬態之狀無非一氣變化於其¶
　間皆自然而然也譬如蹈舞也教之蹈舞則非自然之蹈舞¶
　如禱祝也使之禱祝則非自然之禱祝我以不誠而感彼必¶
　虛而不應矣彼之不應不責已之不誠而反責人之無情則¶
　亦謬矣彼之無情也然由吾之情有所不足彼因之而無情¶
　矣彼之無禮不責已之不恭而反罪禮之無驗則亦誤矣禮¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p072b>¶
　之無驗也然由吾之恭有所不足彼因之而不應矣¶

*** 　　善惡¶

爲惡者畏人識必有識者爲善者欲人知必有不知者是故人¶
不識者謂之大惡人不知者謂之至善好行惠者恩不廣務奇¶
特者功不大善博弈者志不遠文綺麗者名不久是以君子惟¶
道是貴惟德是守所以能萬世不朽¶

　爲惡者言不露機動止陰險常畏人知其惡也其亦有能識¶
　之者爲善者言必中理動止光明常欲人知其善也其亦有¶
　不能知之者是故人能識之惡惡之小者也人所不能識之¶
　惡惡之大者也所謂大奸似忠是也人能知之善善之小者¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p073a>¶
　也人所不能知之善善之大者也盛德若愚是也以衣食賙¶
　人謂之惠也以德賙人其恩普矣以惠及人惠之用也有限¶
　故不廣也不偶於人謂之奇特以正輔世其功大矣以奇輔¶
　世奇之出也有數故不大也博弈者技之小志於小者足見¶
　其人志不遠也文章者道之華務於外者足見其人内不足¶
　也富貴者得志一時道德者流芳百世是以君子以道爲貴¶
　以德爲富終其身而謹守之身雖殁而道德恆存所以萬世¶
　不朽也¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p073b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY153_03p074a>¶

** 　食化¶

*** 　　七奪¶

一日不食則憊二日不食則病三日不食則死民之事急無甚¶
於食而王者奪其一卿士奪其一兵吏奪其一戰伐奪其一工¶
藝奪其一商賈奪其一道釋之族奪其一稔亦奪其一儉亦奪¶
其一所以蠶告終而服葛苎之衣稼云畢而飯橡櫟之實王者¶
之刑理不平斯不平之甚也大人之道救不義斯不義之甚也¶
而行切切之仁用慼慼之理其何以謝之哉¶

　民之一日不食則形虛而敗矣二日不食則形羸而病矣三¶
　日不食則形仆而死矣然民以食爲天食者人之先務不得¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p074b>¶
　不急今也天子以貢稅而奪其什之一卿士以祿廪而奪其¶
　一兵吏以糧餉而奪其一戰伐以軍需而奪其一工藝以器¶
　用而奪其一商賈以貨物而奪其一道釋以福田而奪其一¶
　民之勞苦於耕鋤之中僅得有數些𣺌之膏脂其什被奪其¶
　七而民安得不飢乎豐年奪之分也歉年猶不知恤必欲奪¶
　之則不免於飢窘憊病以致於死其有幸而不死者亦不免¶
　於窮困所以蠶告終而猶服粗雜葛苎之衣稼穯纔畢而遽¶
　食橡櫟藜藿之食其被奪之情貧窘之態槪可知矣王者以¶
　道治天下不刑而民畏而天下和平若以刑而理不平則有¶
　不平之甚者生焉是以大人以道治國以德化民則百姓親¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p075a>¶
　睦若以法而救不義則有不義之甚者出焉莫若無爲無事¶
　則民自安國自治矣其若馳心切切於刑政拘拘於禮法有¶
　心於治而民不治者君德有所不備也無德居於民上將何¶
　以謝天下後世哉¶

*** 　　巫像¶

爲巫者鬼必附之設像者神必主之蓋樂所饗也戎羯之禮事¶
母而不事父禽獸之情隨母而不隨父凡人之痛呼母而不呼¶
父蓋乳哺之教也虎狼不過於嗜肉蛟龍不過於嗜血而人無¶
所不嗜所以不足則鬬不與則叛皷天下之怨激烈士之忿食¶
之道非細故也¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p075b>¶

　巫師事心於鬼所以鬼附之祝師設像事神所以神主之蓋¶
　以鬼神樂其祭饗所以附之主之也戎西夷羯北狄夷狄重¶
　母所以禮事母不禮其父也禽獸不知有父所以隨母不隨¶
　父也人之於痛苦呼母而不呼父者乳哺親之也虎狼嗜肉¶
　蛟龍嗜血而人則無所不嗜民之食也一旦不繼小則鬬而¶
　奪之甚則謀而叛之皷動天下之怨激起烈士之心戰伐相¶
　尋禍亂不息者皆因爲食而起所以知民之食非細故聚斂¶
　者不可不知也¶

*** 　　養馬¶

養馬者主而牧之者親養子者母而乳之者親君臣非所比而¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p076a>¶
比之者祿也子母非所愛而愛之者哺也駑馬本無知嬰兒本¶
無機而知由此始機由此起所以有愛惡所以有彼此所以稔¶
鬬爭而蓄奸詭¶

　養馬主也而馬不識其爲主而親牧者爲其養巳也生子者¶
　母也而子不知其爲母而親乳者爲其乳己也臣之所以親¶
　輔其君者蓋爲爵祿而親輔也子之所以親愛其母者蓋爲¶
　乳哺而親愛也駑馬鈍馬也不識己鈍何知之有也嬰兒方¶
　生也無有知識何機之有也由無知而生有知故曰知由此¶
　始也由無機而至有機故曰機由此起也爲其有知有機而¶
　喪其湻樸所以有愛惡之心生焉有彼此之心分焉有爭鬬¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p076b>¶
　之心興焉以至於懷姦蓄詭詐僞百端有不能以言盡者皆¶
　由有此識神而生出許多情妄也¶

*** 　　絲綸¶

王取其絲吏取其綸王取其綸吏取其綍取之不已至於欺罔¶
欺罔不已至於鞭撻鞭撻不已至於盜竊盜竊不已至於殺害¶
殺害不已至於刑戮欺罔非民愛而聚斂者教之殺害非民願¶
而鞭撻者訓之且夫火將逼而投於水知必不免且貴其緩虎¶
將噬而投於谷知必不可或覬其生以斯爲類悲哉¶

　綸綬也綍亂絲也此言王取其一吏輙取其半之意也取之¶
　不已者言其斂之數則民財罄其必欺罔而不輸矣吏怒其¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p077a>¶
　不輸酷刑而鞭撻之民遭困而忿上之慘毒且因飢寒切身¶
　故不顧其廉恥而爲盜矣上又惡其爲盜捕而囚之甚則殛¶
　刑戮之吁民之欺罔其上者非其心之所愛由聚斂所逼也¶
　民之爲盜殺身者非其心之所願由鞭撻所迫也譬如火焚¶
　其身知死不免而投於水者貴其死之緩也遭虎之噬知不¶
　可活而投於谷者猶欲望其生也咦民受酷吏所逼爲盜以¶
　災其身而喪其命其情有甚於火之烈虎之惡以斯爲類而¶
　安於民之上者可不悲哉¶

*** 　　奢僭¶

夫君子不肯告人以飢恥之甚也又不肯矜人以飽愧之甚也¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p077b>¶
旣起人之恥愧必激人之怨咎食之害也如是而金籩玉豆食¶
之飾也皷鍾戞石食之游也張組設繡食之惑也窮禽竭獸食¶
之暴也滋味厚薄食之忿也貴賤精粗食之爭也慾之愈不止¶
求之愈不已貧食愈不足富食愈不美所以奢僭由兹而起戰¶
爭由兹而始能均其食者天下可以治¶

　飢寒者士之常以飢寒告人者卑屈無恥之賤士也温飽者¶
　人之分以温飽矜人者誇張無愧之小人也旣不能安其常¶
　守其分卑屈誇張於人而爲人之所恥人之所愧是激人之怨¶
　以咎己也籩豆竹器乘五穀也戞石擊磬也組帛可以爲冠¶
　也錦繡五色具也富貴者不恤民食之不足奢侈僭用鋪籩¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p078a>¶
　設豆以金玉飾其器也皷鐘戞石餚食而遊樂也張組鋪繡¶
　榮觀以惑其志也窮禽竭獸充滋味以暴物命也因滋味之¶
　美惡忿怒以責人也貴者精食賤者粗食起爭之端也窮奢¶
　極慾之心不止貪饕無厭之欲不歇貧窮者雖粗食尚自不¶
　足富貴者享精食猶厭不美所以激民之怨濟民之忿僭亂¶
　由兹而起矣故有盜賊刀兵戰伐之事而大亂天下者食之¶
　害也嗚呼在上者當容心於儉約均食於民則民自安而盜¶
　賊息天下烏有不治者¶

*** 　　燔骨¶

嚼燔骨者燋唇爛舌不以爲痛飮醕酎者󰇓腸嘔胃不以爲苦¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p078b>¶
饞嗜者猶忘於痛苦飢窘者必輕於性命痛苦可忘無所不欺¶
性命可忘無所不爲是以王者以我欲求人之欲以我飢求人¶
之飢我怒民必怒我怨民必怨能知其道者天下胡爲乎叛¶

　嗜味者咀嚼燔炙之骨致𤍠而燋唇爛舌不以爲痛而猶食¶
　之貪飮者痛飲醕酎之酒致醉而󰇓腸嘔胃不以爲苦而猶¶
　飲之咦貪嗜饞飲者猶自忘痛苦則知飢寒必死者必輕其¶
　性命矣故知貪饕不顧痛苦以欺其身者何事不可欺也必¶
　死不顧性命以輕其身者何事不可爲也是以有道之君省¶
　己知民之情以我之慾則知人之慾不異於我矣以我之飢¶
　則知人之飢有甚於我矣我以不道怒其民而民必以不仁¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p079a>¶
　而怒我矣我以不德怨其民而民亦以不義而怨我矣夫我¶
　無欲而民自富我不嗜飲民不饑窘我不困民民必不怨則¶
　上下之情通天下烏有叛我者¶

*** 　　食迷¶

民有嗜食而飽死者有婪食而鯁死者有感食而義死者有辱¶
食而憤死者有爭食而鬬死者人或笑之殊不知官所以務祿¶
祿所以務食賈所以務財財所以務食而官以矯佞讒讟而律¶
死者賈以波濤江海而溺死者而不知所務之端不知得死之¶
由而遷怒於流輩歸咎於江海食之迷也¶

　爲食喪身謂之食迷迷於食而死者五有嗜食過多而飽死¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p079b>¶
　者有貪食堅硬而鯁死者有感食之義以死報人者有爲食¶
　受辱憤死者有因食爭攘鬬死者舉世皆笑之爲食喪身殊¶
　不知食者養命之原人之先務不得不爭也如仕宦以祿爲¶
　先務祿者食之務也商賈以財爲先務財亦食之務也仕宦¶
　爲食橫生姦佞之心讒謗其君犯律以罪死商賈爲食波濤¶
　江海沉舟以溺死而不知爲食以利祿爲務之端而得喪身¶
　之由一旦死之仕宦則歸怨於薦舉之同類商賈則歸怨於¶
　江海之波濤而不知怨爲食以求利祿致死之由豈非食之¶
　迷乎¶

*** 　　戰欲¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p080a>¶

食之欲也思鹽梅之狀則輒有所吐而不能禁見盤餚之盛則¶
若有所吞而不能遏飢思啖牛渴思飲海故慾之於人也如賊¶
人之於慾也如戰當戰之時錦繡珠玉不足爲富冠冕旌旗不¶
足爲貴金石絲竹不聞其音宫室臺榭不見其麗况民腹常餒¶
民情常迫而諭以仁義其可信乎講以刑政其可畏乎¶

　思鹽梅之酸輒津生而有所嚥欲其不嚥其必不能禁也見¶
　餚饌之美輒欲之而有所吞欲其不吞其必不能止也飢者¶
　思啖牛欲食之多也渴者思飲海欲飲之多也慾之於人如¶
　盜賊之竊物人之於慾如交戰之必克當其戰之時也憤不¶
　顧身雖有錦繡珠玉之富冠冕旌旗之貴不足動其心雖有¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p080b>¶
　金石絲竹之音亦不聞其聲宫室臺榭之美亦不見其麗惟¶
　知有戰以求其勝如飢渴之求飲食也是故當民安居温飽¶
　之時也諭之以仁義勸之以忠信而民信之示之以刑罰勉¶
　之以罪福而民畏之當民顚沛飢困之時也諭之以仁義忠¶
　信而民信乎示之以刑法罪福而民畏乎食之害也如是¶

*** 　　膠竿¶

執膠竿捕黃雀黃雀從而噪之捧盤飱亯烏鳥烏鳥從而告之¶
是知至暴者無所不異至食者無所不同故蛇豕可以友而羣¶
虎兕可以狎而馴四夷可以率而賓異族猶若此况復人之人¶

　執粘竿捕黃雀者黃雀畏其害己則羣噪而驚之捧盂澆食¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p081a>¶
　以享烏鳥者烏鳥知其食已則歡呼而迎之由是而知物之¶
　性矣能盡已之性者則能盡人盡物之性也是故蓄心害物¶
　物亦起異心而逃之忘機同物物亦忘機而親之此足以見¶
　盡已之妙故曰至暴者無所不異至食者無所不同也是故¶
　蛇豕不可親也可以羣而友之兕虎不可近也可以狎而伏¶
　之夷狄不可致也可使來而貢之蓋吾無異心不害物而物¶
　所以親附也如海翁之戲鷗孫眞人之伏虎是也吁異類之¶
　心尙相若况同類之人而不能感之者乎¶

*** 　庚辛¶

庚氏宂池構竹爲凭檻登之者其聲䇿䇿焉辛氏宂池構木爲¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p081b>¶
凭檻登之者其聲堂堂焉二氏俱牧魚於池中每凭檻投餌魚¶
必踴躍而出他日但聞䇿䇿堂堂之聲不投餌亦踴躍而出則¶
是庚氏之魚可名策䇿辛氏之魚可名堂堂食之化也¶

　庚氏辛氏蓋寓言也宂深也䇿䇿竹之聲堂堂木聲也庚氏¶
　者掘地爲池以竹爲凭檻登其池擊其檻其聲䇿䇿焉辛氏¶
　亦掘地爲池以木爲凭檻臨其池擊其檻其聲堂堂焉二氏¶
　均有池養魚於其中每登池凭檻擊之則䇿䇿堂堂之聲以¶
　投餌魚聞聲知其飼巳則屈折踴躍而出食之他日但聞䇿¶
　䇿堂堂之聲雖不投餌亦踴躍而出者食之化也¶

*** 　　興亡¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p082a>¶

瘡者人之痛火者人之急而民喻饑謂之瘡比餓謂之火蓋情¶
有所切也夫鮑魚與腐屍無異鱁鮧與足垢無殊而人常食之¶
飽猶若是饑則可知苟其饑也無所不食苟其迫也無所不爲¶
斯所以爲興亡之機¶

　瘡痍人之痛苦風火人之逼迫食者人情重務也民之無食¶
　數日輒死則饑餓之急有甚於瘡火之急也鱁鮧魚名臭亦¶
　可食鯧鱺之類是也二物之臭與腐屍不異足垢無殊而人¶
　不以爲穢而食之此足以知人之食欲也以温飽之時猶若¶
　不顧其腐臭則饑困之時其貪饕無厭之情又可知矣故知¶
　人之饑則無物不食矣人之急無所不爲矣嗟夫民之情也¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p082b>¶
　有食無事興之兆也無食多事亡之機也¶

*** 　　雀鼠¶

人所以惡雀鼠者謂其有攘竊之行雀鼠所以疑人者謂其懷¶
盗賊之心夫上以食而辱下下以食而欺上上不得不惡下下¶
不得不疑上各有所切也夫剜其肌啖其肉不得不哭扼其喉¶
奪其哺不得不怒民之瘠也由剜其肌民之餒也由奪其哺鳴¶
呼惜哉¶

　雀之攘鼠之竊人所當惡也蓋以雀鼠之姦懷盜賊之心行¶
　止疑人故人惡而怒之也夫上之歛於下也輸之緩輒以刑¶
　法而辱其下民被奪之數也必怨而怒之逃賦役以欺其上¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p083a>¶
　嗚呼民不奉法而上不得不惡之上不寬恤而民不得不疑¶
　之則是上下之情各有所切也是故民之所以欺罔其上者¶
　皆由上之崇宫室高臺榭衣文綺嗜美味厚斂以剜民之肌¶
　啖民之肉民受其痛不得不哭也扼民之吭奪民之食不得¶
　不怒也嗚呼剝民之膏脂是以瘠也奪民之口食是以餒也¶
　殊不知民者國之根本豈有根本不固而枝條暢茂也惑於¶
　利而忘其家國也惜哉¶

*** 　　無爲¶

牛可使之駕馬可使之負犬可使之守鷹可使之擊蓋食有所¶
感也獮猴可使之舞鸚鵡可使之語鴟鳶可使之死鬬螻蟻可¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p083b>¶
使之合戰蓋食有所教也魚可使之吞鈎虎可使之入陷雁可¶
使之觸網敵國可使之自援蓋食有所利也天地可使之交泰¶
神明可使之掖衞高尚可使之屈折夷狄可使之委伏蓋食有¶
所奉也故自天子至於庶人曁乎萬族皆可以食而通之我服¶
布袍則民自煖我食葵藿則民自飽善用其道者可以肩無爲¶
之化¶

　牛之駕馬之負犬之守鷹之擊皆以食養之而感其然也獮¶
　猴之戲鸚鵡之言鴟鳶之鬬螻蟻之戰皆可以食誘之而教¶
　其然也魚之吞鈎虎之入陷雁之觸網敵之自援皆以食餌¶
　之使之然也天地之交泰神明之掖衞高尚之屈折夷狄之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p084a>¶
　委伏皆以食奉之使之然也由是知之食之道也大矣上自¶
　天子之貴下及兆民之眾庶類萬族皆以食而通其情故知¶
　民之温飽飢寒者悉自我始我其奢侈民必飢寒我尚儉約¶
　民必富庶我服布素民必温煖我食葵藿民必安飽善用其¶
　道者不待法令而民自治可以挽回太古之湻風復無爲之¶
　化也¶

*** 　　王者¶

獵食者母分乳者子全生者子觸網者母母不知子之所累子¶
不知母之所苦王者衣纓之費盤餚之直嵗不過乎百萬而封¶
人之土地與人之富貴百萬之百萬如咂王之肌如飮王之血¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p084b>¶
樂在於下怨在於上利歸於眾咎歸於王夫不自貴天下安敢¶
貴不自富天下安敢富¶

　以網罟取獸謂之獵也其母護子而罹網獵食其母而養其¶
　子子得全活母被子累而死矣王者戴冠冕披衮袍盤餚宴¶
　亯之費一嵗之中所費者不過百萬而已而其宗室之繁勲¶
　戚之庶封爵祿列土地榮宫室高臺階廣苑囿珍禽獸華衣¶
　冠美盤饌列絲竹具鐘磬與人之富貴縻費百萬之百萬也¶
　如咂王之肌膚飲王之膏血而王迷弗知也吁其樂者在宗¶
　勛其所怨者必歸於王也是故宗勳亯榮祿而王受怨咎其¶
　亦有所自耳蓋由王好奢侈誇張其富貴而宗勳翕然從風¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p085a>¶
　而奢費矣如若王好儉約而省費則宗勳亦淡然從化而儉¶
　約天下安敢浪費哉¶

*** 　　鴟鳶¶

有智者憫鴟鳶之擊腐鼠嗟螻蟻之駕斃蟲謂其爲蟲不若爲¶
人殊不知當歉嵗則爭臭斃之屍値嚴圍則食父子之肉斯豺¶
狼之所不忍爲而人爲之則其爲人不若爲蟲是知君無食必¶
不仁臣無食必不義士無食必不禮民無食必不智萬類無食¶
必不信是以食爲五常之本五常爲食之末苟王者能均其衣¶
能讓其食則黔黎相悅仁之至也父子相愛義之至也飢飽相¶
讓禮之至也進退相得智之至也許諾相從信之至也教之善¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p085b>¶
也在於食教之不善也在於食其物甚卑其用甚尊其名尤細¶
其化尤大是謂無價之寶¶

　鴟鳶食腐鼠螻蟻駕斃蟲智者傷其食陋而嗟憫之謂禽蟲¶
　不若人甘食美用也殊不知人當歉年無食之際亦嘗爭食¶
　臭腐之屍又不知人䧟重圍不出之際亦嘗易食父子之肉¶
　嗟夫以虎狼之惡尙不啖子而人猶啖之虎狼不忍爲而人¶
　忍爲之故知人之心有甚於虎狼禽蟲者矣由是知之食者¶
　五常之本民之天也天固不可逃民之食一日不可無也是¶
　故君一日無食必不仁以剥其民臣一日無食必不義以欺¶
　其君士一日無食必失禮以亂其序民一日無食必不智以¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p086a>¶
　喪其心萬類一日無食必不信以蠧其物如是則五常之道¶
　廢矣故曰食者五常之本五常者食之末也王者不違農時¶
　去奢省費薄食輕徭則是均其衣讓其食矣民食有餘則仁¶
　義興自然黔黎相悅父子相愛飢飽相讓進退相得許諾相¶
　從五常攸叙風俗攸美者皆食之化也吁民有食則五常興¶
　無食則五常廢食之爲物也甚微實生民之司命故其用也¶
　甚貴食之名也雖小爲人生之至要故其化也甚大由是知¶
　之民之要者莫如食豈非無價之寶乎¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p086b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY153_03p087a>¶

** 　儉化¶

*** 　　太平¶

夫水火常用之物用之不得其道以至於敗家蓋失於不謹也¶
飲饌常食之物食之不得其道以至於亡身蓋失於不節也夫¶
禮失於奢樂失於淫奢淫若水去不復返議欲救之莫過乎儉¶
儉者均食之道也食均則仁義生仁義生則禮樂序禮樂序則¶
民不怨民不怨則神不怒太平之業也¶

　水之洗灌火之爨燎烹飪之利民須不可一日無之常用之¶
　物也水不䟽其源以通其流火不曲其突以遠其薪是用之¶
　不得其道必有焚蕩其業傾其家者蓋其失之於不謹也飲¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p087b>¶
　饌者常食之物也雖能養人亦能害人如飲酒過多必亂性¶
　爽口物多終作疾是用之不得其道必有傷損形軀殞其命¶
　者蓋其失之於不節也夫禮貴簡樂尙和若以奢泰之儀而¶
　爲禮之恭以滛佚之音而爲樂之和蓋其不知禮樂之本是¶
　以失正而流於奢滛也人之溺於奢淫如水之流蕩趨下而¶
　不知反議者欲以救其失莫若儉約之術耳故知儉者均食¶
　之道也人君一旦儉約奉身則百司莫不翕然省費故其歛¶
　也輕則民之食有餘矣是故民之安食而從教自然父子慈¶
　孝君臣愛敬沛沛然仁義興禮樂序上下相孚以洽雍熙之¶
　化又何怨之有也人心和平神人歆饗以和召和故無水火¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p088a>¶
　災傷之咎遂成太平之業儉之致也¶

*** 　　權衡¶

服絺綌者不寒而衣之布帛愈寒食藜藿者不飢而飯之黍稷¶
愈飢是故我之情也不可不慮民之心也不可不防凡民之心¶
見負石者則樂於負塗見負塗者則樂於負蒭飢寒無實狀輕¶
重無必然蓋豐儉相形彼我相平我心重則民心重我務輕則¶
民務輕能至於儉者可以與民爲權衡¶

　服絺綌不寒食藜藿不飢者蓋其飢寒所常有故能耐其飢¶
　寒也衣布帛者愈寒飯黍稷者愈飢蓋其飢寒未嘗有是以¶
　易爲飢寒也然人之情也惡飢寒而欲温飽人之心也叛殘¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p088b>¶
　暴而歸仁義以我之温飽不可不慮民之飢寒也民受飢寒¶
　未必無怨怨必叛亦不可以不防也凡民之情莫不樂輕避¶
　重趨逸憚勞但見其負石之重者則願樂於負塗之輕負戴¶
　於塗者則願樂於負蒭之徐避重趨輕天下同情有國者不¶
　可以不知也常以此心而推之則民無飢寒無重役而得其¶
　温飽故曰飢寒無實狀輕重無必然也豐年徵全賦歉年蠲¶
　其半則彼我均平上下相安也其若上好奢必厚歛於民民¶
　之困重國必亂矣上好儉必薄歛於民民務輕國必安矣能¶
　以儉約而爲治者則知民之輕重豈非民之權衡乎¶

*** 　　禮道¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p089a>¶

禮貴於盛儉貴於不盛禮貴於備儉貴於不備禮貴於簮紱儉¶
貴於布素禮貴於炳煥儉貴於寂寞富而富之愈不樂貴而貴¶
之愈不美賞而賞之愈不足愛而愛之愈不敬金玉者富之常¶
官爵者貴之常渴飲則甘飢食則香所以能知非¶

　禮者用以嘉會所以貴乎盛貴乎備也儉者用以守約所以¶
　貴乎不盛貴乎不備也簮冠垂紱炳然煥然郁郁然飾之於¶
　外禮之貴也素冠布袍寂然寞然泠泠然約之於身儉之貴¶
　也貧者富之則樂賤者貴之則美無功賞之則足無親愛之¶
　則敬金玉者富所有官爵者貴常分若以金玉官爵而與富¶
　貴之士其必不以爲樂爲美也若以金玉官爵而與貧困之¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p089b>¶
　士其必以爲至樂至美也是故渴飲則甘飢食則香是以君¶
　子能知其非心有所主而不爲行跡所遷志有所守而不爲¶
　富貴所惑所以不失義不離道事物莫能累情欲莫能熏惟¶
　知有正隨寓而安故不爲金玉官爵之所惑也¶

*** 　　食象¶

覩食象者食牛不足覩戴冕者戴冠不足不足有所自不亷有¶
所始是知王好奢則臣不足臣好奢則士不足士好奢則民不¶
足民好奢則天下不足夫天下之物十之王好一民亦好一王¶
好五民亦好五王好十民亦好十以十論之則是十家爲一家¶
十國爲一國十天下爲一天下何不弊之有¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p090a>¶

　此章言人君好大而不肯謙下好奢而不肯儉約之意也觀¶
　夫食象之大者與牛食之則不足垂旒而王者與冠戴之爲¶
　卿士必不爲蓋其平日侈大有所自故不能隨寓而安也由¶
　是知之王好奢則臣亦好奢士亦好奢民亦好奢以致於天¶
　下之人皆好奢窮奢極侈而縻費其用不足則相奪而禍亂¶
　隨之者皆人君好侈大務驕奢致之然也鳴呼君猶形也民¶
　猶影也形動而影隨之上之所好下亦好之上之所奪下亦¶
　奪之上下相奪天下烏得不亂斯國家之弊爲政者不可以¶
　不知也¶

*** 　　民情¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p090b>¶

其夫好飲酒者其妻必貧其子好臂鷹者其家必困剰養一僕¶
日飯三甌嵗計千甌以一嵗計之可享千兵王者嵗率是享則¶
必告勞而聚怨病在於增不在於損王駕牛車民驕於行王居¶
土陛民恥於平杜之於漸化之於儉所以見葛藟不足者則樂¶
然服布素之衣見窳杯而食者則欣然用陶匏之器民之情也¶

　夫好飲酒且荒其治生其妻安得不窘乎子好臂鷹因廢其¶
　田業其家焉得不困乎以養僕之剰食日三甌積嵗計之其¶
　食可以享千兵若王者嵗斂以享士則招民之怨而爲治道¶
　之病也王若以徹法行之則民賦輕而怨無矣故曰病在於¶
　增不在於損也王者出入駕大車以廣後從尊居土陛而列¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p091a>¶
　侍衞若不節用以恤其民其必驕於行恥於平怨而思叛矣¶
　是以有道之君不法外以斂民不奢泰以驕民不峻刑以酷¶
　民者恐激民之怨也若以節儉自持而民亦從化爲儉也故¶
　見其服葛藟之衣則願爲服布素見其用窳杯爲食者欣然¶
　樂用陶匏上行下效天下皆知儉矣¶

*** 　　慳號¶

世有慳號者人以爲大辱殊不知始得爲純儉之道也於巳無¶
所與於民無所取我耕我食我蠶我衣妻子不寒婢僕不飢人¶
不怨之神不罪之故一人知儉則一家富王者知儉則天下富¶

　舉世之人有慳吝之名必自恥之以爲不美之號殊不知慳¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p091b>¶
　者儉之基也儉者不輕廢是謂於已無所與也不貪財是謂¶
　於民無所取也耕鋤而爲我食蠶桑而爲我衣養親有菽水¶
　之歡妻孥無飢寒之苦無願無求惟安於分不取怨不招愆¶
　所以人不怨之神不罪之安其居守其業樂天爵以終天年¶
　皆由慳也儉也而致然也故一人知儉則一家無不儉故富¶
　也王者知儉則天下人皆知儉所以天下富也¶

*** 　　君民¶

君之於民異名而同愛君樂馳騁民亦樂之君喜聲色民亦喜¶
之君好珠玉民亦好之君嗜滋味民亦嗜之其民則異其愛則¶
同所以服布素者愛士之簮組服士之簮組者愛公卿之劔佩¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p092a>¶
服公卿之劔佩者愛王者之冕旒是故王者居兆民所憂之地¶
不得不慮也况金根玉輅奪其貨高臺崇榭奪其力是賈民之¶
怨是教民之愛所以積薪聚米一嵗之計而易金換玉一日之¶
費不得不困不得不儉¶

　君貴民賤其分雖殊其愛同矣君樂鞍馬之馳騁而民亦樂¶
　之君喜耳目之聲色而民亦喜之君好珠玉之珍玩而民亦¶
　好之君嗜珍饈之滋味而民亦嗜之故知人之愛欲之心貴¶
　賤同得布素者民之常其必有愛士簮組之美簮組者士之¶
　常其必愛公卿劔佩之榮劔佩者公卿之常其必愛王者冕¶
　旒之貴由是知之王者居高履危所憂之地不可以不慮也¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p092b>¶
　今也奪民之財而以金玉飾車輅奪民之力而以材木崇臺¶
　榭是皆賈民之怨教民之愛也是故人一日積薪一束聚米¶
　一升一嵗計之其薪如山其米百斛足以易金換玉者儉之¶
　致也雖然日食之用所當費也而嵗有豐歉不以儉節之其¶
　困隨至故曰民之於家不得不儉也¶

*** 　　乳童¶

乳童拱手誰敢戲之豈在黼黻也牧䜿折腰誰敢背之豈在乎¶
刑政也有賓主之敬則黍雞可以爲大享豈在乎簫韶也有柔¶
淑之德則荆苎可以行婦道豈在乎組繡也而王者之制設溝¶
隍以禦之陳棨㦸以衞之蓄粟帛以養之張欄檻以遠之蓋有¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p093a>¶
機於民不得不藏有私於已不得不防夫能張儉之機民自不¶
欺用儉之私我自不疑夫儉者可以爲大人之師¶

　乳童之幼也若能拱手如禮孰敢戲而輕之豈在黼黻之盛¶
　然後爲禮也牧䜿之賤也若其曲躬如法孰敢背而慢之豈¶
　在刑政之嚴然後爲法也且以賓主交會之際雍容整肅雖¶
　雞黍之飡亦不異乎太牢之享豈在奏簫韶歌鹿鳴然後爲¶
　宴大賓也有柔和婉淑之姿端莊貞靜雖荆苧之賤亦不異¶
　乎后𡚱之配豈在戴紋組服錦繡然後爲合大婚也王都之¶
　制也深溝高隍以禦之陳棨列㦸以衞之腴粟豐帛以養之¶
　張欄廣檻以圍之嚴密周護無所不至者爲其有富貴之私¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p093b>¶
　懼人竊之故不得不嚴密而防之也若夫薄富貴尙儉約則¶
　無自私之累盗賊不能欺我矣我之疑去其心自虛故曰儉¶
　者可以爲大人之師¶

*** 　　化柄¶

儉於聽可以養虛儉於視可以養神儉於言可以養氣儉於私¶
可以獲富儉於公可以保貴儉於門闥可以無盗賊儉於環衞¶
可以無叛亂儉於職官可以無姦佞儉於嬪嬙可以保夀命儉¶
於心可以出生死是故儉可以爲萬化之柄¶

　儉者如太上之言嗇不輕用之意也是故耳不妄聽以養其¶
　虛目不妄視以養其神口不妄言以養其氣財不妄費以致¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p094a>¶
　其富祿不妄受以保其貴環堵蕭然足以絶盜屏棄富貴足¶
　以無叛不寵職官足以無姦不近女色足以延年妄心不起¶
　足以出生死由是知之儉者人道之要萬化之柄也¶

*** 　　御一¶

王者皆知御一可以治天下也而不知孰謂之一夫萬道皆有¶
一仁亦有一義亦有一禮亦有一智亦有一信亦有一一能貫¶
五五能宗一能得一者天下可以治其道蓋簡而出自簡之其¶
言非玄而人自玄之是故終迷其要竟惑其妙所以議守一之¶
道莫過乎儉儉之所律則仁不蕩義不亂禮不奢智不變信不¶
惑故心有所主而用有所本而民有所賴¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p094b>¶

　易曰天下殊途而同歸百慮而一致孔子曰吾道一以貫之¶
　蓋一者萬法之宗道之本也人君精一則天下可治而不知¶
　其孰謂之一一者虛而靈寂而神無而有散之一切處斂之¶
　在方寸終日相隨而人莫識萬道之中五常之德各有一也¶
　故知一者五常之中五常者一之裔也豈但五常而天下之¶
　萬善萬行雖然紛紜交錯莫不各有當然者皆一也一者心¶
　之正也得其一足以治天下也一之爲道簡而有要故足以¶
　當繁也一之爲言易而不玄人妄以爲玄也若以一爲玄則¶
　是不識一之面目而迷其要竟惑於妙也所以師眞思議守¶
　一之道者如上章所謂無所不儉是也知儉則心虛虛者一¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p095a>¶
　之道也若以儉道律心則終身用之無所不足矣儉以治民¶
　則不蕩儉以制事則不亂儉以嘉會則不奢儉以自守則不¶
　變儉以應世則不惑善行此道者蓋其心有所主是以應用¶
　不竭也鳴呼儉之義大矣哉得之者其心虛其守約雖一日¶
　萬機常若無事虛心順理以應之則無所不當當則不礙於¶
　理理明事遂兆民頼之儉之至矣¶

*** 　　三皇¶

君儉則臣知足臣儉則士知足士儉則民知足民儉則天下知¶
足天下知足所以無貪財無競名無姦蠧無欺罔無矯佞是故¶
禮樂自生刑政自甯溝壘自平甲兵自停逰蕩自耕所以三皇¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p095b>¶
之化行¶

　孔子曰未有上好仁而下不好義者也上行下效如影隨形¶
　如漢文帝尙樸素而海内富庶天下古今稱之則知未有上¶
　好儉而其下有不足者矣是故君好儉則無貪酷虐民之臣¶
　臣好儉則無競名倖進之士士好儉則無姦蠧犯分之民民¶
　好儉則無欺罔叛逆之事自天子以至於庶人皆以儉養其¶
　德而立其身皆以儉成其業而致其富自然禮義生獄訟息¶
　雨順風調而溝壘自平天下宴然而甲兵無有逰蕩慚愧而¶
　浪子自耕俗樸人純民安俗泰豈非三皇之化乎¶

*** 　　　天牧¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p096a>¶

奢者三嵗之計一嵗之用儉者一嵗之計三嵗之用至奢者猶¶
不足至儉者尙有餘奢者富不足儉者貧有餘奢者心常貧儉¶
者心常富奢者好親人所以多過儉者能遠人所以寡過奢者¶
事君必有所辱儉者事君必保其祿奢者多憂儉者多福能終¶
其儉者可以爲天下之牧¶

　奢者三嵗謀之一嵗之用至奢猶不足儉者一嵗謀之三嵗¶
　之用至儉者尙有餘此足以見奢儉者貧富憂樂禍福之不¶
　同也奢者好華美雖富亦不足儉者尙樸素雖貧亦有餘奢¶
　者常苦不足用故其心常困儉者怡然有餘裕故其心常泰¶
　奢者好親人所以招非故多過儉者好恬退所以省事故寡¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p096b>¶
　過奢者事君必貪濫所以多辱儉者事君必廉謹所以保祿¶
　奢者多事必多憂儉者淸淡必多福若能以儉道自守終其¶
　身而不衰者故可爲人之司牧¶

*** 　　雕籠¶

懸雕籠事玉粒養黃雀黃雀終不樂垂禮樂設賞罰教生民生¶
民終不泰夫心不可安而自安之道不可守而自守之民不可¶
化而自化之所以儉於臺榭則民力有餘儉於寶貨則民財有¶
餘儉於戰伐則民時有餘不與之猶與之也不取之猶取之也¶
海伯亡魚不出於海國君亡馬不出於國¶

　黃雀入樊籠如人在縲絏雖雕籠居之玉粒食之其心終不¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p097a>¶
　樂也凡民之情好安靜而惡煩亂若以多事擾民雖有禮樂¶
　之美賞罰之公其心終不泰也憶昔古之聖王治天下與民¶
　相忘賦役有定數自賦役之外毫無干擾而民心自安民道¶
　自守民風自化豈在禮樂賞罰刑政而化之也夫禮樂賞罰¶
　刑政者有爲之道未能與民相忘所以民心不泰莫若以儉¶
　樸教化其民爲愈也由是知之人君不以臺榭爲務則民力¶
　有餘不以寶貨爲貴則民財有餘不以戰伐妨民則民時有¶
　餘不用刑政而民自安不待教令而民自化雖不與之猶與¶
　之也苟若高臺榭以勞民好寶貨以斂民好兵事以妨民雖¶
　不取之猶取之也師眞又恐學人費人事以求治道故曰海¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p097b>¶
　伯亡魚不出於海國君亡馬不出於國者言禮樂刑政雖然¶
　有爲但順其理之自然而行之雖爲猶無爲也豈可棄絶人¶
　事然後爲道哉¶

*** 　　禮要¶

夫禮者道出於君而君猶不知事出於職而職由不明儒者棲¶
山林敬師友窮禮樂講本末曁乎見羽葆車輅之狀鐘鼓簫韶¶
之作則矍然若鹿怡然若豕若醉於酒若溺於水莫知道之本¶
莫窮禮之旨謂弓爲弧則民不知矣謂馬爲駟則民莫信矣所¶
以數亂於多不亂於少禮惑於大不惑於小能師於儉者可以¶
得其要¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p098a>¶

　禮樂自天子出故曰道出於君禮尙文所以滅質若執禮以¶
　煩民不明道之君也政出於臣事妨民所以招怨若多事以¶
　擾民不明理之臣也儒者棲隱山林敬師親友窮道德之原¶
　探禮樂之緖究本以知末追往以知來斯天下之博儒也暨¶
　乎見羽葆車輅之制鐘皷簫韶之作急視之若鹿之無知和¶
　悅若豕之無識昬昬然醉於酒懵懵然溺於水則向之所窮¶
　道德之原所探禮樂之緖莫知其本莫究其旨以角弓爲木¶
　弓則民不知矣以一馬爲駟馬則民不信矣然後始知天下¶
　之義理無窮得其一而遺其二得於此而失於彼然非見聞¶
　之所能盡愈窮愈有所以數亂於多不亂於少也禮者文滅¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p098b>¶
　質學者博溺心所以爲惑之大也能以儉約爲師者不尙浮¶
　華直述其事以簡而當其理則得禮道之要也¶

*** 　　淸靜¶

奢者好動儉者好靜奢者好難儉者好易奢者好繁儉者好簡¶
奢者好逸樂儉者好恬淡有得一器畢生無破者有掛一裘十¶
年不弊者斯人也可以親百姓可以司粟帛可以掌符璽可以¶
進淸靜之道¶

　奢者好事故多動儉者簡緣故多靜奢者尙侈事多雜儉者¶
　守約事多易奢者好謀爲故煩瑣儉者好安靜故簡當奢者¶
　心驕泰所以好逸樂儉者心退怯所以好恬淡如有用一器¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p099a>¶
　終其身而不破者掛一裘十餘年而不弊者斯人也儉之至¶
　矣儉於外者必能堅乎内也以此儉而治天下則百姓親睦¶
　以此儉而司粟帛則倉廩豐盈以此儉而掌符璽則天下平¶
　治以此儉而進道則淸靜無爲斯儉也何所往而不利經云¶
　淸靜爲天下正是也¶

*** 　　損益¶

夫仁不儉有不仁義不儉有不義禮不儉有非禮智不儉有無¶
智信不儉有不信所以知儉爲五常之本五常爲儉之末夫禮¶
者益之道也儉者損之道也益者損之旨損者益之理理過則¶
淫儉過則樸自古及今未有亡於儉者也¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p099b>¶

　仁者不儉其仁其必有以不能繼之之者故有所不仁義者¶
　不悋其義其必有以不能續之之者故有所不義禮者不嗇¶
　其禮其必有以不能紹之之者故有所非禮智者不慳其智¶
　其必有以不能襲之之者故有所不智信者不惜其信其必¶
　有以不能接之之者故有所不信故知儉者爲五常之本五¶
　常者儉之末也禮尙奢益之道也儉尙約損之道也益者損¶
　之旨滿招損也損者益之理謙受益也禮貴乎奢奢必淫儉¶
　貴乎簡簡則樸自古及今多有亡於奢淫未有亡於儉樸者¶
　也¶

*** 　　解惑¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p100a>¶

謙者人所尊儉者人所寶使之謙必不謙使之儉必不儉我謙¶
則民自謙我儉則民自儉機在此不在彼柄在君不在人惡行¶
之者惑是故爲之文¶

　謙者有而不居所以養德故人尊之儉者嗇而不用所以近¶
　道故人寶之若我不謙使人謙之彼必憤而不謙矣若我不¶
　儉使人儉之彼必激而不儉矣若我好謙則民自然卑退矣¶
　我好儉則民自然簡約矣所以知治國教民必自我始故曰¶
　機在此不在彼柄在君不在民也師眞於終篇發之曰惡行¶
　之者惑是故爲之文此亦一時傷世迷惑之語也蓋言當世¶
　之人尙文滅質好尊高而恥謙下務奢泰而畧儉樸逐末以¶
<pb:CK-KZ_JY153_03p100b>¶
　遺本迷外以失内喪心昧性滔滔然如水之流下而不知返¶
　故著此化書以曉斯世覺斯民破斯惑也¶
¶	
