#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY052
#+TITLE:道德經釋辭 Daodejing Shici
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY052_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要　　　　　　　　　　　心集九¶
* 道德上經釋辭　　　　　　　體物子岫雲王一淸釋¶
** 　　道可道章¶
道可道，非常道。名可名，非常名。無名，天地之始。有名，萬物之母。¶
常無欲，以觀其妙。常有欲，以觀其徼。此兩者同出而異名，同謂¶
之玄。玄之又玄，眾妙之門。¶
　有世間之道，有出世間之道。世間之道有形有名，有理有事，¶
　故可道可名也。出世之道無形無名，視不見，聽不聞，故不容¶
　言，不能名也。常者，常住不滅之意。蓋其不變不易，無始無終，¶
　不生不滅，無欠無餘，本然之妙也。這箇本然之妙，包含無量，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p001b>¶
　爲造化之本。舒之則徧滿六虛，無物不有，無所不在。卷之則¶
　寥寂無踪，不屬聲言，非從名色。若以聲言名色求之，則愈求¶
　愈遠，愈窮愈離，其終不可得也。吁，眞常之道，悟者自得，盡性¶
　則明，至之自見。若向靜中加存養，或可見其端倪。若在動中¶
　見無相，庶幾識得頭面。恍惚杳冥，元無定體，有而無形，極玄¶
　極妙也。玄也，妙也畢竟不可見，不可聞，不可道，不可名，虛無¶
　恍惚，而非有也。先天地以常存，後天地而不滅。沖靈恆存，而¶
　非無也。溟涬之中，神化變動，虛無自然，而生一氣。一氣之中，¶
　而分陰陽。陰陽交感，而生萬物。吾知其所以生萬物者，理與¶
　氣也。有理斯有氣，有氣斯有形，有形斯有名，有名便屬可道¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p002a>¶
　也。故知可道可名者，乃太極陰陽、五行萬物、君臣父子政教¶
　之道之名，而非眞常之道之名也。故曰道可道，非常道。名可¶
　名，非常名也。天地者，太虛中一大物也。古初無物，天地萬物¶
　自無而有，故無者名天地之始，謂之先天也，道之體也。在内¶
　爲陰陽，在外爲天地。有天地然後有萬物，而有者名萬物之¶
　母，謂之後天也，道之用也，無欲者未與物接，虛心無爲，本然¶
　之妙也。有欲者心與物交，隨境生識，感通之機也。觀者，攝境¶
　歸心，謂之照也。妙者，微不可見也。徼者，有從此出也。常於虛¶
　心無欲之頃，以觀其本然之妙，但見其渾渾淪淪，寥寥寂寂，¶
　澄湛妙明，胸中豁然，無一物矣。此所以爲本然之妙，而爲吾¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p002b>¶
　心之體也。常於生心動念之頃，以觀其自然之徼。但見其響¶
　來則知，物至則見。順其心則喜，逆其心則怒，傷其心則悲，痛¶
　其心則哀，見善則知好，見惡則知惡，見利則知趨，見害則知¶
　避，觸處呈露，不期然也。此所以爲自然之徼，而爲無心之用¶
　也。此兩者謂有無也，無欲有欲也。有無者，自然動靜也。無欲¶
　有欲者，無心動靜也。靜爲體，動爲用。動合有，靜合無。言此二¶
　者同出之於常，而有動靜之殊。程子云：體用一源，是也。故知¶
　無與有同出之於常，無欲有欲同出之於心。心卽性，性卽道，¶
　而無所不同，是皆出之於自然。故曰同謂之玄也。玄者，自然¶
　也。自然者，玄之標，常之妙。常不可見，自然可見也。玄之又玄¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p003a>¶
　者，妙中之妙，自然而然也。自然而然者，莫能使之然，莫能使¶
　之不然也。是以聖人法道，自然圓明了知，不因意念。覺心常¶
　照，不關眼目。無知而妙意行，不見而諸法會，以其内眞外應，¶
　此感彼符，如陽燧方諸之於水火也。重言這箇自然玄妙，不¶
　由安排，而其理有不可揜者。蓋出之於自然，不得不如此也。¶
　天地之所以闔闢，日月之所以往來，陰陽之所以消長，晝夜¶
　之所以循環，天地之間飛潛動植一切物性，皆自然而然也。¶
　學者當於言象之外，密爾參求，以法其自然。則心虛性寂，無¶
　蔽無私，徼妙雙忘，無有一貫，動靜同源，體用不二，超然圓通，¶
　復乎眞常，逃出陰陽，脫離造化。故知自然而然者，眾妙之門¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p003b>¶
　也。¶
** 　　天下皆知章第二¶
天下皆知美之爲美，斯惡已。善之爲善，斯不善已。故有無之相¶
生，難易之相成，長短之相形，高下之相傾，音聲之相和，前後之¶
相隨。是以聖人處無爲之事，行不言之教，萬物作而不辭，生而¶
不有，爲而不恃，功成不居。夫惟不居，是以不去。¶
　善惡本無，妄情分別。故以順理則爲美爲善，悖理則爲惡爲¶
　不善。循其理以待物，謂之美，謂之善，亦常分也。若有心爲美¶
　善之名，則有不美不善者矣。有美則有惡。陰陽相因，對待之¶
　義也。譬如天地萬物，自無生有，豈能常有，終必歸無，而有又¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p004a>¶
　生無也。無生有，有生無，故曰有無之相生也。不難無以成其¶
　易，非易何以成其難。因難成易，因易成難，故曰難易之相成¶
　也。因其長以形其短，爲其短而形其長，長形短，短形長，故曰¶
　長短之相形也。登其高俯見其下，處於下仰見其高，高傾下，¶
　下傾高，故曰高下之相傾也。非音則無以和其聲，非聲則何¶
　以成其音，音和聲聲成音，故曰音聲之相和也。瞻其前，則彼¶
　固爲前，我爲隨。顧其後，則我又爲前，彼爲隨也，因前有後，因¶
　後有前，故曰前後之相隨也。相生相成，相形相傾，相和相隨，¶
　反復相因，自然對待相偶，雖欲間之不可得也。其意蓋謂有¶
　美則有惡，有善則有不善也。莫若冥心復性，善惡雙忘。無心¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p004b>¶
　於美，則無惡事。無心於善，則無不善也。觀夫聖人之處世也，¶
　順理而爲，未嘗不爲，時然後言。未嘗無言，物至則應。何嘗以¶
　多事爲畏，而辭其勞也。知生爲虛幻，而不厚其生也。知事之¶
　當爲，不恃之以爲功也。此皆天理之自然，人道之常分，何有¶
　於我哉。噫。聖人雖然無容心於美惡，無容心於功業，而天下¶
　必以其功歸於聖人，雖欲去之不可得也。故曰夫惟不居，是¶
　以不去也。¶
** 　　不尙賢章第三¶
不尙賢，使民不爭。不貴難得之貨，使民不爲盜。不見可欲，使心¶
不亂。是以聖人之治，虛其心，實其腹，弱其志，强其骨。常使民無¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p005a>¶
知無欲。使夫知者，不敢爲也。爲無爲，則無不治。¶
　不務道德，惟以爵祿爲尙，才藝爲賢，則人挾才藝，輕趨而倖¶
　進。蓋名者爭之端也。尙道德，不尙才藝，則小人不能逞其才，¶
　何爭之有也。不貴性命，惟以貨財爲難得而厚藏，則盜賊懷¶
　其心，伺隙而窺窬，蓋利者盜之媒也。貴性命，不貴貨財，則盜¶
　賊無所用其心，何盜之有也。心者，神之舍。目者，神之牖。神存¶
　於内，則潛之於心，發於外，則見之於目。蓋因目之妄見，而生¶
　種種分別之心，起一切不正之念，迷惑其性也。是以聖人戒¶
　人謹於目，以靜其心。制於外，以安其内。如其非理，則勿視之，¶
　一切分別之心，無由而起。不正之念，從何而興。雖在可欲之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p005b>¶
　中，而吾心如無欲。是不見可欲，使心不亂也。是以至人教人，¶
　治其身心也。恬憺無思，而心虛矣。心虛則意定，意定則神凝，¶
　神凝則氣聚，氣聚而腹實矣。退怯無欲，而志弱矣。志弱則無¶
　爲，無爲則精全，精全則髓滿，髓滿則骨强矣。是以至人常使¶
　民無知無欲者，蓋以養其本然之至靈，而反於虛也。間或有¶
　當知當爲者，但順其理之自然而已。順理而爲，雖有爲猶無¶
　爲也。無爲則心虛，心虛性定，道妙在躬，何所往而不可哉。故¶
　曰：爲無爲，則無不治也。¶
** 　　沖道而用之章第四¶
沖，道而用之，或不盈。淵兮，似萬物之宗。挫其銳，解其紛，和其光，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p006a>¶
同其塵。湛兮，似或存。吾不知誰之子，象帝之先。¶
　沖，虛也，和也。道以虛爲體，以和爲用。不盈猶不滿，謂適中也。¶
　人惟虛其心以應物，則無不中其節，故無盈滿之累也。淵者，¶
　深沉難測，虛靜之謂。虛靜者，萬法之宗，萬善之源也。挫剛戾¶
　之銳，懲其忿，不害其氣也。解煩冗之紛，去其累，不耗其精也。¶
　韜其光，不露其耀，不自衒以傷神也。混濁世，不汚其眞，不傲¶
　物以鍊心也。湛者，靜而明也。若存者，非有非無，恍惚渺漠，不¶
　可定見之謂也。若定以爲無，周流乎天地之中，無物不有，無¶
　所不在。禱之則靈，感之則應，不得謂之無也。若定以爲有，莫¶
　能測其端倪，莫能見其蹤蹟，莫知其所以然，不得謂之有也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p006b>¶
　恍惚有象，渺漠難求，自非至人，孰能擬議。老君自贊曰：吾不¶
　知誰之子，象帝之先。象帝之先者，鴻濛混沌，無象無光，二氣¶
　未彰，五行未立，溟溟涬涬，難以象求，先天之謂也。¶
** 　　天地不仁章第五¶
天地不仁，以萬物爲蒭狗。聖人不仁，以百姓爲蒭狗。天地之間，¶
其猶橐籥乎。虛而不屈，動而愈出。多言數窮，不如守中。¶
　天地大生之仁，聖人大化之仁。不仁者，無心於仁之謂也。天¶
　地無心而化，成至仁也。而言不仁者，謂其不私物也。聖人有¶
　心而無私，至仁也。而言不仁者，謂其不偏愛也。蒭狗祭品，燎¶
　帛之具，祭則用之，已則棄之。言其適用適棄，皆出於無心，聽¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p007a>¶
　之於自然。天地之於萬物，聖人之於萬民，皆然也。天地運一¶
　氣，生養萬物。生者自生，殺者自殺，以任其自然。心普萬物，而¶
　無心也。聖人運一心，教養百姓，安其分，樂其業，富貴貧賤，聽¶
　其自然，以天地之心爲心也。故知天地者，乃無心之聖人。聖¶
　人者，是有心之天地也。橐籥，虛中之器，有鼓，納闔闢之機。惟¶
　虛，故能納，而爲橐籥之體。故動則生風，而爲橐籥之用。以其¶
　中虛，故能生氣。所以噓之而不屈，愈用而愈有也。夫道不可¶
　以言求也，不可以數窮也。若以言語象數求之，則愈求愈遠，¶
　愈窮愈繁。不如默然忘言，如橐籥中虛，寂然中泊然一圓常¶
　之妙，於兹可見，烏可多言也哉。孔子曰：予欲無言，天何言哉。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p007b>¶
　四時行焉，百物生焉。卽此意也。¶
** 　　谷神不死章第六¶
谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不¶
勤。¶
　谷者，虛也。神者，性之靈也。谷神者，虛寂不神之神也。不死者，¶
　謂不昧其機也。然此眞機，虛寂有靈，故稱妙有。有而無相，假¶
　名眞空。妙有眞空，玄牝根宗，由是知之。玄者，虛靈之妙也。牝¶
　者，竅也。這箇虛靈玄竅，闔闢元氣，體性圓通，爲生化之本。在¶
　人身天地之正中，是造化根宗，性命淵源，實天地交界之所，¶
　陰陽混合之處，水火交媾之鄕，凝結聖胎之地。精神魂魄，皆¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p008a>¶
　聚於此。自古神仙修煉内丹，皆在此處。所謂玄關一竅是也。¶
　門者，言天地萬物皆從此虛靈玄竅中出也。這箇虛靈玄竅，¶
　總括眾妙，道所從出，天地從生，故曰天地根也。綿綿者，相續¶
　不絶之意，不間斷之謂也。若存者，恍有惚無，莫能定見，似存¶
　非存之謂也。用之不勤者，虛心無爲而已。虛心而神自返也。¶
　無爲而氣自復也。神返氣復，吾身之玄牝立矣，由是知之。谷¶
　神不死者，虛心養神之喻，言其體也。玄牝之門者，陰陽闔闢¶
　之喻，言其化也。綿綿若存，用之不勤者，志意不分之喻，言其¶
　用也。此言虛心養神，神得其所養，而返於心。心不外馳，而氣¶
　自還於身。身心妙合，神氣歸根，結成大藥，謂之還丹，乃不死¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p008b>¶
　之道也。故必用志不分，沖和抱一，綿綿續續。以用之，優游以¶
　養之。不可著之於有，不可失之於無。不可以有心守，不可以¶
　無心求。以有心念之，則非妙有。以無心忘之，亦非眞無。惟相¶
　見於混沌杳冥之中，相接於恍惚虛無之内，無中不無，乃見¶
　眞吾，亦不知其所以爲吾。噫。惟無心者則能見其眞吾，盡性¶
　者則能知其眞吾。此章玄奥，爲金丹鼻祖，豈易言哉。而迷人¶
　遽言之者，蓋亦不得已也。蓋傷仙道二百載寥寥也。¶
** 　　天長地久章第七¶
天長地久。天地之所以能長且久者，以其不自生。故能長生。是¶
以聖人後其身而身先，外其身而身存。以其無私邪，故能成其¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p009a>¶
私。¶
　天地，形氣也。旣是形氣，便有成壞，又焉能久。其所以能長且¶
　久者，以其無心，故長久也。以道論之，若天地之長久，亦須臾¶
　間耳。而其所謂眞常且久者，有一亘古今不壞而常住者存¶
　也，由是知之。天地隨一氣生養萬物，其生生者則未嘗生，以¶
　其不自生，故能長生也。人之所以不能與天地同其長久者，¶
　爲其感於見聞，迷於覺知，幻形桎梏，貪生太厚，情妄之心不¶
　息，嗜欲之心不休故也。是以聖人法天無心，滅除世幻，體合¶
　自然，卑身以養志，忘身以全眞。人皆好高，我獨謙下。人皆自¶
　大，我獨柔弱。人皆爭先，我獨退怯。後己先人，故人尊之，是謂¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p009b>¶
　後其身而身先也。人皆貪務，我獨損情。人皆貴身，我獨忘形。¶
　人皆貪生，我獨學死。不有其生，故無死地，是謂外其身而身¶
　存也。後身者，屈己也。外身者，忘形也。屈其己而不先，故能在¶
　先忘其形而不有，故能長存其接諸物也。大公至正而無私，¶
　其治諸己也。明心盡性以復命，與天地分一氣而治。雖若無¶
　私，適足以成其私也。¶
** 　　上善若水章第八¶
上善若水，水善利萬物而不爭。處眾人之所惡。故幾於道。居善¶
地。心善淵。與善仁。言善信。政善治。事善能。動善時。夫惟不爭，故¶
無尤。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p010a>¶
　水之爲物，柔弱無心，歸虛去實，盈科後進，不舍晝夜。運之則¶
　爲雨露，流之則爲江河，植者頼之以生，汚者頼之以潔，此水¶
　之善利萬物也。壅之則止，決之則流，隨方就圓，聽從於物，謂¶
　之不爭也。人之情喜榮惡辱，好高而惡下。水之性趨下處低，¶
　流汚以就穢，宜其眾人之所惡也。若水之德，滔滔東注，不舍¶
　晝夜，冥契恆常不息之機，故喻之爲上善也。人能法之，可以¶
　進於道矣。觀其所居，則安心處下，而止於靜，居善地矣。質之¶
　於心，則澄靜虛明，而能鑑物，心善淵矣。交之於物，則利濟普¶
　徧，彼此無私，與善仁矣。發之於言，如潮汐進退，不失其時，言¶
　善信矣。施之於政，平則無聲，無往不正，政善治矣。用以處事，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p010b>¶
　則方圓曲直，泛應適當，事善能矣。用之於時，則春盈冬涸，與¶
　時偕行，動善時矣。人能明此七善，則方寸不競，和順謙虛，而¶
　無昧己自私之蔽，惡性易而善性生，勝心去而良心發，退遜¶
　慈柔，與物無爭。蓋爭從心起，以無心爲心，又何爭之有也。故¶
　用之而無過。¶
** 　　持而盈之章第九¶
持而盈之，不如其己。揣而銳之，不可長保。金玉滿堂，莫之能守。¶
富貴而驕，自遺其咎。功成名遂身退，天之道。¶
　此章以戒盈挫銳爲喻而爲履，盛滿不知止者之鑒戒也。戒¶
　之哉。滿則覆，太剛則折，勢必然也。是故知盈滿難持，必有傾¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p011a>¶
　覆之患。己之而勿持，則無滿覆之累也。揣，治也。器之鋒銳，必¶
　有剸劇傷折之害。愼之而勿用，則無傷折之患也。金玉貨帛¶
　積致盈箱滿室，適足以招禍，且有時而盡，豈能守之而無失¶
　也。若以富貴而驕人，則必有盈滿傷折之患，自取其咎也。孰¶
　不知天道惡盈而益謙。大丈夫功旣成，名旣遂，須知生如夢¶
　幻，富貴浮雲，當及時割愛，跳出樊籠，超然物外，散誕無拘，逍¶
　遙自在，以順天之道，以全天之與我者，安乎自然，頤眞保和，¶
　盡性至命，豈不偉哉。《易》曰：不事王侯，高尙其志。范蠡扁舟於¶
　五湖，張子房從赤松子遊是也。¶
** 　　載營魄第十¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p011b>¶
載營魄抱一，能無離乎。專氣致柔，能如嬰兒乎。滌除玄覽，能無¶
疵乎。愛民治國，能無爲乎。天門闔闢，能無雌乎。明白四達，能無¶
知乎。生之畜之，生而不有，爲而不恃，長而不宰，是謂玄德。¶
　載者，如舟車載物。念慮營營，魄之爲也。魄屬陰，陰盛則害陽。¶
　蓋言情熾則傷性也。是以聖人教人抱元以定其性，志一以¶
　靜其心，常使神不離氣，氣不離神。神氣沖和，陽純陰滅，則魂¶
　載魄，謂之抱一無離也。專氣致柔，能如嬰兒乎。嬰，方生也。嬰¶
　兒未有知識，其志專一，其氣柔和，其心無妄，其神不罷，純一¶
　之意也。滌除玄覽，能無疵乎。玄覽者，謂見聞覺知，亦陰趨也。¶
　疵，疚病也。洗滌見聞，減除知覺，則情妄漸消，塵緣漸息，疑慮¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p012a>¶
　消散，何病之有也。愛民治國，能無爲乎。民喻精氣，國喻身也。¶
　無爲則心虛，心虛神凝，神凝氣聚，氣聚神和，而吾之身民安¶
　國治矣。天門闔闢，能無雌乎。天門喻心，闔闢喻動靜，雌者陰¶
　情也。而人豈不運心應物哉，但無陰私情妄，以障其心耳。明¶
　白四達，能無知乎。人之聰明，仰觀俯察，通照物情，無幽不燭，¶
　何理不明。孰能終日如愚，無識無知也。聖人仁愛及物，有生¶
　之類，莫不仁而愛之，蓄而養之，故曰生之蓄之也。知生之爲¶
　寄，而不厚其生，故曰生而不有也。修齊治平，分内事也，何功¶
　之有，故曰爲而不恃也。雖居於萬民之上，亦不知我之爲尊，¶
　何大之有，故曰長而不宰也。此皆聖人中心行道，著見爲德，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p012b>¶
　人人得而見之也。故知聖人之德，順理而爲無有一毫人欲¶
　私智，增損於事物之上。一切出於自然，是故謂之玄德。¶
** 　　三十輻章第十一¶
三十輻，共一轂，當其無，有車之用。埏埴以爲器，當其無，有器之¶
用。鑿戸牖以爲室，當其無，有室之用。故有之以爲利，無之以爲¶
用。¶
　古人制器尙象。車輪形圓象月，其輻三十一，月之數也。轂者¶
　虛中，轄軸運輪，以行地也。埏埴和土成泥，以爲器也。戸者，室¶
　之穴也。牖者，通明處也。無謂虛也。車之無轂，不能運行。器不¶
　中虛，何以乘受。室無戸牖，其能出入。車器室皆實有之利，故¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p013a>¶
　曰有之以爲利也。車之轂，器之虛，室之戸牖，虛通而爲之用，¶
　故曰無之以爲用也。是故凡物之有形以爲利者，皆賴無形¶
　之妙以爲用也。譬喻吾身有形也，而其中有無形者而爲之¶
　用。豈特吾身，凡天地萬物皆然也。胥元一日：聖人言三十輻¶
　共一轂，以至於器室之論。蓋使學者體物之身，匪徒事於文¶
　也。車器室之理，先賢論之亦詳，不復贅言。若夫體物知身，則¶
　言之者鮮。體物知身之說，譬頭目耳鼻口體手足，共成其身。¶
　雖然各有攸司，乃塊一物也。而其知覺運動視聽言嗅，皆在¶
　於吾，而求吾之一字，竟莫能指其端的處。豈非無位之吾，而¶
　爲有數之身用哉。此有之以爲利，無之以爲用也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p013b>¶
** 　　五色令人章第十二¶
五色，令人目盲，五音，令人耳聾。五味，令人口爽。馳騁田獵，令人¶
心發狂。難得之貨，令人行妨。是以聖人爲腹，不爲目。故去彼取¶
此。¶
　人之初也，性無不善，渾然天理，而精神魂魄意之五神，安藏¶
　於心，冥然不見。自能食能言，而生識神，便溺於見聞，而迷其¶
　眞。至於日積月累，習染漸深，元初鑿矣。及其長也，惟以名利¶
　是求，聲色是好，業力勝而道力微，人欲熾而天理滅。葢因眼¶
　耳口心意五者，爲之蠱也。貪色不反，以傷其神，故目盲。貪聲¶
　不反，以傷其精，故耳聾。貪味不反，以傷其眞，爽失道味。馳騁¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p014a>¶
　田獵，以動其意，心亂發狂。貴藏難得之貨，心惑怖盜，日夜隄¶
　妨，則向之所謂五神者化爲五賊，蠱我精神，擾我魂魄，耗我¶
　元靈，魅我眞性，爲我之害也。是以至人教人存五神，斬五賊，¶
　實其腹以養氣，不悅目以亂心，全諸内以養其眞，忘諸外以¶
　驅其妄，故云去彼取此。¶
** 　　寵辱若驚章第十三¶
寵辱若驚。貴大患若身。何謂寵辱。寵爲上，辱爲下。得之若驚，失¶
之若驚。何謂貴大患若身。人之所以有大患者，爲吾有身。及吾¶
無身，吾有何患。故貴以身爲天下，若可以寄天下。愛以身爲天¶
下，若可以託天下。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p014b>¶
　寵，謂榮寵。辱，恥辱也。若驚者，謂妄動其心，然非性情之正也。¶
　何謂者，設問之辭也。凡人莫不貴榮而賤辱，故以寵爲上，辱¶
　爲下也。寵辱本無分別之者，妄情也。世俗旣以富貴榮寵爲¶
　得志，必以貧賤恥辱爲失時。榮寵之也，得必驚而喜之。恥辱¶
　之也，失必驚而怒之。是謂得之若驚，失之若驚也。患者，憂苦¶
　疾厄也。身，謂幻形，非眞形也。眞身無患，被血月之軀爲之累¶
　也。達斯理者，識破虛幻，則知形非眞我。悟物皆空，則識外緣¶
　虛假，自然忘形去累，業苦潛消，復何患之有也。此章之意，蓋¶
　謂寵辱不足驚，而人自驚之。身不必貴，而人自貴之。良由以¶
　情識妄動，其心自私，而貴其生。其若心能忘也，則寵辱不足¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p015a>¶
　驚。身能忘也，則憂患不能入。若以貴愛其身之心，而貴愛天¶
　下，則知人卽我也，我卽人也。無一人不在貴愛之中，無一物¶
　不在慈祥之内，故可以爲天下之寄託也。寄託者，如可以託¶
　六尺之孤，寄百里之命，義同。¶
** 　　視之不見章第十四¶
視之不見，名曰夷。聽之不聞，名曰希。摶之不得，名曰微。此三者¶
不可致詰，故混而爲一。其上不皦，其下不昧，繩繩兮不可名，復¶
歸於無物。是謂無狀之狀，無象之象。是謂恍惚。迎之不見其首，¶
隨之不見其後。執古之道，以御今之有。能知古始，是謂道紀。¶
　道無色，故視之不見。道無聲，故聽之不聞。道無形，故摶之不¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p015b>¶
　得。言此夷希微三者，不能以言語審諦而分別之。故云不可¶
　致詰，故混而爲一也。求之於上，而不見其明。求之於下，亦不¶
　爲其晦。求之於自古及今，繩繩兮如是之悠久，終不見其際。¶
　故不可得而名之。然則歸之於無物可也。反復求之，於無物¶
　之地。但見無狀無象之中，而有至妙至眞之理，又不得謂之¶
　無物也。謂之有也，而不見其形端。謂之無也，而物賴之以成。¶
　若有若無，恍恍惚惚，終不能以爲象，以爲名也。繼而求之於¶
　前，而不見其有始。反而求之於後，亦不知其有終。隨迎始終，¶
　而莫能見。復求之於古之道，古之道本無。求之於無，而無亦¶
　無。則莫知其所以然矣。然後始知此天地萬物，皆自古初之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p016a>¶
　無，而生今之有也。能知古初之始，始於無始，爲道之端緒者，¶
　謂之道紀也。由是知之，此道終不可以情求，終不可以智知¶
　也。以形名求之，了毋可得。以皦昧察之，湛不可分。始終不能¶
　窮，隨迎莫能見，以無御有，生化何窮。¶
** 　　古之善爲士章第十五¶
古之善爲士者，微妙玄通，深不可識。夫惟不可識，故强爲之容。¶
豫若冬涉川，猶若畏四鄰，儼若客，渙若冰將釋，敦兮其若樸，曠¶
兮其若谷，渾兮其若濁。孰能濁以澄靜之徐淸，孰能安以久動¶
之徐生。保此道者，不欲盈。夫惟不盈，故能弊不新成。¶
　有道之士，潛修宻行，非人所知。或有混濁世以鍊其心，或有¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p016b>¶
　凝神氣以築其基，或求侣擇地傲遊湖海，或韜光晦迹藏器¶
　待時，或縱酒放曠俄而沖舉，或祿仕濟世倐而飛仙，或積功¶
　累行施符貨藥，或潛藏巖穴辟穀煉形，倐往倐來，隱顯莫測。¶
　其迹雖與人同，其心則與人異。韜光隱耀，返情於空，人所難¶
　測，故云微妙玄通，深不可識也。其可見者，觀聖人之威儀，應¶
　事接物之迹耳。踐其迹者，則知聖人之道，不離日用，作眞修¶
　也。觀夫聖人之接物也，遇事輒加戒愼，而不敢輕發。豫豫然¶
　若冬涉川之難，斯聖人之愼謹也。雖然燕居獨處，常存謹畏，¶
　而不敢妄爲。猶猶然若畏四鄰之竊，知斯聖人之愼獨也。終¶
　日儼然，如對大賓，未嘗造次，斯聖人之主敬也。其心渙然，如¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p017a>¶
　春冰融釋，斯聖人之無疑也。其質湻厚，如愚似訥。其衷寛大，¶
　如谷中虛。混俗同塵，渾渾然與世爲一，其迹未嘗不與人同¶
　也。孰能者勉之之辭也。孰能以久濁之水，止而澄之，徐徐而¶
　自淸。孰能以久動之念，安而靜之，徐徐復其初也。濁可淸也，¶
　非靜久則不得。念可息也，非性定則不能。保此道者，惟虛其¶
　中，空空然不留一物，故云不欲盈也。是以聖人被褐懷玉，外¶
　爲狂夫，如弊敗之物，無新成之可觀。此聖人之微妙玄通，始¶
　終莫能識也。列子居鄭圃四十年，無人識者，是能守弊者也。¶
** 　　致虛極章第十六¶
致虛極，守靜篤。萬物並作，吾以觀其復。夫物芸芸，各歸其根。歸¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p017b>¶
根曰靜。靜曰復命。復命曰常。知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，¶
容乃公。公乃王。王乃天。天乃道。道乃久，沒身不殆。¶
　至虛生神，至靜生氣。故知道從虛靜中出。致者，造其極也。守¶
　者，設其權也。虛至大無際，故言極。靜猶與動偶，故言守靜不¶
　篤，則動亂隨之。此言學者篤於靜默爲本，極於致虛爲成。故¶
　可見自性之原，入眞實之地。觀夫萬物並生於天地間，莫不¶
　繁秀暢茂。其及蒂葉脫落，津液歸根。故知此道出於虛，而還¶
　於虛。物生於根，而復歸於根也。萬物歸根，乃謂之靜。至於靜¶
　極，陽生物復暢茂，謂之復命也。竊知老子以虛極靜篤，而爲¶
　歸根復命之說者。葢其使人疑妄歸眞，以復其初。此復命之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p018a>¶
　常也。若知其常，則心虛性盡，而道自明也。不知其常，則有妄¶
　動。妄作之舉，悖理招凶也。知其常，則心同太虛，何物不容也。¶
　有容其德必大而無私，何所不公也。以公處世，天下歸之，可¶
　以爲王也。王者之德，與天契同。德與天通，無爲自然，性成道¶
　備，悠久無疆，終身用之，何殆之有。¶
** 　　太上下知章第十七¶
太上，下知有之。其次，親之譽之。其次，畏之侮之。信不足，有不信¶
猶其貴言，功成事遂，百姓謂我自然。¶
　太古，上古之世，天下之民惟知有尊君而已。及其後也，始有¶
　親譽之意。譽必生毁，民僞興焉，故設刑法以威之，始有畏懼¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p018b>¶
　之心。法嚴則傷恩，始有侮慢之意。數者良由在上之人，去誠¶
　用智，而信不足，其民始疑而不信矣。民之不信而難治者，蓋¶
　由上之有爲，不尙眞實，不務德化，惟以言語爲貴以煩民。豈¶
　不愈重其疑，而民不信宜矣。莫若以不言之教，無爲而治，挽¶
　囘太古湻風，而民安俗美，天下自然化也。如是，則功成事遂，¶
　百姓謂我自然也。¶
** 　　大道廢章第十八¶
大道廢，有仁義。智慧出，有大僞。六親不和，有孝慈。國家昏亂，有¶
忠臣。¶
　道生於天地之先，涵仁義而潛智慧。若任仁義而狥智慧，則¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p019a>¶
　離湻喪樸，而大道廢矣。殊不知有仁義則有奸狡，有智慧則¶
　有詐僞，有忤逆不和，然後知有孝慈。有奸邪亂國，然後知有¶
　忠臣。此言大道行則仁義隱，大道廢則仁義彰。莫若潛仁義¶
　而屏智慧，則奸狡無所逞其智，詐僞無所用其情。六親自和，¶
　民安國治，則孝子忠臣不知所在。反民風於湻樸，復太古之¶
　自然，而大道行矣。此亦一時傷世思古之語也。¶
** 　　絶聖棄智章第十九¶
絶聖棄智，民利百倍。絶仁棄義，民復孝慈。絶巧棄利，盜賊無有。¶
此三者以爲文不足，故令有所屬。見素抱樸，少私寡欲。¶
　以聖智之用行，則奸佞不能遁其情。莫若絶而棄之。使民復¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p019b>¶
　於湻化之中而利民，百倍於鋤奸矣。仁義之名立，則忤逆不¶
　彰而自顯。莫若絶而棄之，則善惡而無所分別，使民復於孝¶
　慈矣。夫巧足以生奸，利足以招盜。若絶機巧之心，棄貨財之¶
　利，何盜賊之有也。聖智仁義巧利，三者見之於外，所以爲文。¶
　名興而實喪，三者絶而棄之，其文雖若不足，而其實則民有¶
　所賴矣。至人恐人不知其實之義，故曰見素抱樸，守本貞也。¶
　少私寡欲，去妄情也。¶
** 　　絶學無憂章第二十¶
絶學無憂。唯之與阿，相去幾何。善之與惡，相去何若。人之所畏，¶
不可不畏。荒兮其未央哉。眾人熙熙，如享太牢，如春登臺。我獨¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p020a>¶
泊兮其未兆，如嬰兒之未孩。乘乘兮，若無所歸。眾人皆有餘，而¶
我獨若遺。我愚人之心也哉。沌沌兮，眾人昭昭，我獨若昏。眾人¶
察察，我獨悶悶。忽若海飂兮，似無所止。眾人皆有以，我獨頑似¶
鄙。我獨異於人，而貴食母。¶
　絶學者，非不學也。學至於無所學，斯絶學也。吾見今人，塊然¶
　一物，蠢爾無知，遽云絶學無憂，而言不必用心於學問。此輩¶
　正如盲人騎瞎馬，欲之東而往西，欲往南而走北，不知所從，¶
　相應何日。《易》曰：窮理盡性，以至於命。蓋言學者始於窮理，次¶
　於盡性，終於復命也。故學務求理，未有理不明而能盡其性，¶
　亦未有性不盡而能致其命也。故知理者窮之，而後可知也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p020b>¶
　盡心以求理，然後得之。未有不學而能自得者也。學盡於心，¶
　則無所學，而理明矣。理明心盡，而性亦盡。故知性者，盡之而¶
　後可知也。然人之性本寂，感物而動，以生其心。心生性遂昧¶
　矣。若知得吾之性，天元初無，初亦無知識，冥然一念不萌，則¶
　此心不生，而吾之性復矣。性復命至。故知命者，至之而後可¶
　知也。命者，性中之妙，𥥆然冥然，不可見聞者也。列子云：莫知¶
　其所以然而然者，命也。命之理微。故孔子罕言之，孟子難爲¶
　言，而善養之，浩然塞乎天地之間。《西昇經》云：我命在我，不屬¶
　天地。我不視不聽，神不出身，與天地同其久。我與天地，分一¶
　氣而治者，守本根也。學至於命，則無所學。故曰學至於無所¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p021a>¶
　學，乃絶學也。彼以文辭術藝，而爲學者，學其一而遺其二，得¶
　於此而失於彼。惟恐見聞之不廣，求之於外。常苦其不足，故¶
　憂也。聖人足之於内，而無所不知，故無憂也。譬如唯者，應之¶
　速而爲恭。阿者，應之緩而爲慢。皆應聲也。相去不遠，而其爲¶
　恭爲慢，則相去遠矣。順理則爲善，悖理則爲惡，同出於一心。¶
　相去不遠，而其爲善爲惡則相去遠矣。其意蓋謂聖凡均之¶
　爲學也，相去不遠，而其爲聖爲凡，則相去遠矣。竊知聖人之¶
　心，未嘗不與人同。凡人之所畏，亦從而畏之。如畏天命，畏大¶
　人，畏聖人之言，人之所當畏也。若以此爲不足畏，則肆情縱¶
　欲，荒亡招殃咎，而莫知其極也。眾人以嗜味悅目爲樂，熙熙¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p021b>¶
　然。躭嗜太牢，以爽其口。春登高臺，以悅其目。聖人則澹泊無¶
　爲，似方生嬰兒之未孩。專氣致柔，如乘虛御風，飄飄然莫知¶
　其所止也。眾人貪欲無厭，惟恐爵祿之不大，財貨之不多，常¶
　懷盈餘之心。聖人則捐情去欲，遺其耳目，猶恐捐之之不盡。¶
　沌沌然，無知無識，猶若一愚夫，而遊於世也。眾人昭昭，而自¶
　衒其明，察察而自逞其智。聖人則昏昏，而不露其光，悶悶而¶
　不顯其跡。恍惚如在大海之中，寥寥然而不見有邊際也。眾¶
　人皆有能有智，聖人如頑若鄙。《西昇經》云：眾人皆知得神而¶
　生，不自知神自生也。自生者，元妙也。故知元爲化本，妙是生¶
　根，萬物賴之以生，謂之母也。由是知之，聖人所以異於眾人¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p022a>¶
　者，爲能抱元入妙，守本根也。故曰而貴求食於母。經云：常能¶
　愛母，身乃長久。¶
** 　　孔德之容章第二十一¶
孔德之容，惟道是從。道之爲物，惟恍惟惚。惚兮恍，其中有象。恍¶
兮惚，其中有物。窈兮冥兮，其中有精。其精甚眞。其中有信。自古¶
及今，其名不去。以閱眾甫。吾何以知眾甫之然哉，以此。¶
　孔者，大也。道不可見，而德可見。故以德爲道之容也。有道者¶
　必有盛德之容。然其動止合度，威儀自然，爲其胸中有大，常¶
　者存。故曰惟道是從也。道之爲物，惟恍惟惚。葢言此道恍有¶
　惚無之謂也。惚兮無，而無中有靈。恍兮有，而有中無象。極言¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p022b>¶
　不可定之之意也。窈者，微不可見。冥者，幽不可測。言此道妙，¶
　微而難爲議擬，不能以知見求之之意也。然恍惚窈冥之中，¶
　而有象有物有精者，則是無中恍若有也。其精甚眞，其中有¶
　信，極言妙有而非無也。惟其無中之有，而爲有中之眞，卽眞¶
　空不空之謂也。然此妙有，前際無始，後際無終，亘古今不變¶
　不易，而常存，故曰其名不去也。閱者，見也。眾甫者，眾理萬事¶
　也。吾何足以知其事理之當然者，蓋以有此妙有，而能通天¶
　下之理，審萬事之情，虛以待之，順以應之，則無所不知也。¶
** 　　曲則全章第二十二¶
曲則全。枉則直。窪則盈。弊則新。少則得。多則惑。是以聖人抱一，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p023a>¶
爲天下式。不自見，故明。不自是，故彰。不自伐，故有功。不自矜，故¶
長。夫惟不爭，故天下莫能與之爭。古之所謂曲則全者，豈虛言¶
言哉。誠全而歸之。¶
　曲己成物，物自歸之，不求全而自全也。枉己從人，人自信之，¶
　不求直而自直也。窪下之地，水必歸之，謙受益也。弊則必新，¶
　晦必明，屈必伸也。少則得，專一不雜，故得也。多則惑，貪多務¶
　得，故惑也。是以聖人冥心意以盡性，與道爲一，而爲天下後¶
　世學者之式則也。不以已之見，而滅人之見，是能兼人之善，¶
　而心愈明也。不以自爲是，而取人之是，是能同人之德，而德¶
　愈彰也。功成不自誇其功，而功愈大也。居上而不矜其長，而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p023b>¶
　德愈尊也。反覆言之，皆不爭之目也。曲己成物，而物莫能與¶
　之爭。枉己從人，而人莫能與之爭。故曰天下莫能與之爭也。¶
　不求自全而人全之，不求自直而人直之，古之所謂曲則全¶
　者，其豈虛言哉。是以天下之民，皆賴聖人謙光布德之恩，心¶
　悅誠服，必以其功歸於聖人。故曰誠全而歸之也。¶
** 　　希言自然章第二十三¶
希言自然。飄風不終朝，驟雨不終日。孰爲此者，天地。天地尙不¶
能久，而况於人乎。故從事於道者，道者同於道，得者同於得，失¶
者同於失。同於道者，道亦樂得之。同於得者，得亦樂得之。同於¶
失者，失亦樂得之。信不足，有不信。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p024a>¶
　自然者，莫能使之然，莫能使之不然也。若執自然爲道，則被¶
　自然之所縛耳。師云：說自然來不自然，是也。經云：天地神其¶
　機，則曰自然。自知其不知，則亦曰自然。自然之妙，惟妙於知。¶
　而所以妙，則自乎不知。然於道則未始有以自之然之，則自¶
　然之名，亦强說也。故知自然者，神妙也。神者，莫知其所以神。¶
　而神妙者，莫知其所以妙而妙。甚至有不能以言語形容，不¶
　能以心思測度。知其所以然，而不知其所以然。名其所以名，¶
　而不知其所以名。則自然之名，又安在哉。此自然之旨也。故¶
　五千文以自然爲道之極至，所謂道法自然是也。希，少也。自¶
　然二字，其言雖少，適足以爲造道之要也。飄風驟雨，天地爲¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p024b>¶
　之，尙不能繼之以終朝終日，何也。爲其迅疾暴戾，發泄太甚，¶
　出非自然故也。此章之意，蓋始學者動靜語默，窮達得失，一¶
　切循乎自然。其若自私妄動，獵等躁進，一旦不繼，則爲飄風¶
　驟雨，離道失常，反爲進修之累矣。吁，以天地之力，尙不能久。¶
　何况人之輕動乎。戒夫從事於道者，當混心於事物，以順其¶
　自然，同於道可也，同於得可也，同於失亦可也。同者，隨從之¶
　意。從乎道吾樂之，從乎得吾樂之，從乎失吾亦樂之，以其得¶
　失在物，吾何有焉。若知其得失本無，何往不樂。若以得失介¶
　乎方寸者，妄情也。信者，眞實也。然此道須要見得箇眞實處，¶
　釋然無疑心地，方是有功。若有一毫疑二之心，介乎方寸，則¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p025a>¶
　不得謂之眞實矣。故曰信不足有不信也。此章言道法自然，¶
　本無得失，而隨世得失。或得或失，聽從於自然，以任其所至¶
　然，吾未嘗介乎得失之間。此其所以爲自然之道也。¶
** 　　跂者不立章第二十四¶
跂者不立。跨者不行。自見者不明。自是者不彰。自伐者無功。自¶
矜者不長。其於道也，曰餘食贅行。物或惡之，故有道者不處。¶
　跂者，起其踵而立，以增其高。跨者，開其足而行，以濶其步。此¶
　言好高自大者，其終不能久之喻也。自見者以爲天下莫我¶
　善，則不能兼人之善，故不明也。自是者以爲天下莫我能，則¶
　不能得人之能，故不彰也。自誇其功者，猶恐人之不我知，而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p025b>¶
　人反鄙之，故無功也。自矜其能者，以爲天下莫我若，而人反¶
　卑之，故不尊也。此言蓋爲好高好大自見自是誇功矜能者¶
　之鑒戒也。如斯之人學道，如將盈餘之食售人，矜誇其富足，¶
　而反爲識者之所厭惡，求榮反辱之辭也。若有道者，謙虛恬¶
　退，常若不足，肯以此而自處之不處也。¶
** 　　有物混成章第二十五¶
有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆。可以¶
爲天下母。吾不知其名，字之曰道。强爲之名曰大。大曰逝。逝曰¶
遠。遠曰返。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，王居其一焉。¶
人法地，地法天，天法道，道法自然。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p026a>¶
　有物混成，渾淪無分之謂也。或問此物，曰此物無首無尾，不¶
　變不更，非無非有，非形非方，無餘無欠，不減不增，無來無去，¶
　不滅不生，不黃不赤，不白不靑，無内無外，無迎無將，無聲無¶
　臭，不低不昂，寥廓太虛，無象無光，若有若無，若存若亡。用之¶
　則行，卷之則藏。出入無時，莫知其鄕。生於天地之先，寂然不¶
　見其有，寥然不見其邊。亘古今獨立而長存。不變不滅，流通¶
　於天地萬物之中。無殆無危，爲生生之本，化化之根。天地人¶
　物，賴之以生。故曰可以爲天下母也。爲其無有，不可得而名¶
　之，故以道而表之也。以其包含無量，獨露無鄰，强以大而名¶
　之。言此道至大也。自大而求之，則逝而去矣。自逝而求之，愈¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p026b>¶
　求而愈遠。自遠而求之，終不見其際。反而求之，恍在人心之¶
　中，强曰道也。天地人三才也，皆道之所生。不言人而言王者，¶
　蓋其爲人倫之首也。而人惟知道大天大地大，殊不知人與¶
　天地，並立爲三，而王亦大。故曰域中有四大，而王處其一也。¶
　是以聖人教人篤靜法地，致虛法天，澹泊無爲以法道。淸靜¶
　其心，純粹其德，動止中度，左右逢原，法自然也。此言地天道¶
　三者，皆有自然之妙，學者當法之也。¶
** 　　重爲輕根章第二十六¶
重爲輕根，靜爲躁君。是以君子終日行，不離輜重。雖有榮觀，燕¶
處超然。奈何萬乘之主，而以身輕天下。輕則失臣。躁則失君。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p027a>¶
　此章言身心妄動，而生輕躁，使人以重輕繳其情也。内重者¶
　則無狂妄之輕，心靜者則無忿戾之躁。故知輕以重爲本，動¶
　以靜爲君也。古者吉行乘乘車師行乘兵車，皆輕車也。後有¶
　重車，以載寢食服御之物，謂之輜重也。而輕車終日行，不與¶
　重車相離者，輕以重爲本也。雖然宴樂於榮觀之勝境，此心¶
　超然，如燕居無事之時，不爲宴樂遊觀以累其心者，動以靜¶
　爲君也。萬乘之主，豈可妄動其身心乎。身妄動尙失之輕。身¶
　猶臣，故曰輕則失臣也。心妄動，則失之重。心猶君。天君内擾，¶
　失靜之全，故曰躁則失君也。¶
** 　　善行無轍章第二十七¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p027b>¶
善行，無轍迹。善言，無瑕謫。善計，不用籌䇿。善閉，無關鍵而不可¶
開。善結，無繩約而不可解。是以聖人常善救人，故無棄人。常善¶
救物，故無棄物。是謂襲明。故善人，不善人之師。不善人，善人之¶
資。不貴其師，不愛其資，雖智大迷，是謂要妙。¶
　行所當行，雖行而無迹也。中節之言，雖言而無過也。事至順¶
　應，安用智術而計度也。閉息内觀，雖無關鍵，其可開也。陰陽¶
　妙合，雖無繩約，其可解也。是以聖人隨材用人，故無棄人。因¶
　時制物，故無棄物。常存救人救物之，心而念念相續，是謂襲¶
　明。善者其德可法，是因其善而從其善，故曰師。不善者其行¶
　可戒，是因其惡而知其爲善，故曰資。如其見可師者，而不知¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p028a>¶
　貴。見可資者，而不知愛。雖有過人之智，迷惑之大也。能從其¶
　師，能取其資，則爲進修至要之術也。¶
** 　　知其雄章第二十八¶
知其雄，守其雌，爲天下谿。爲天下谿，常德不離，復歸於嬰兒。知¶
其白，守其黑，爲天下式。爲天下式，常德不忒，復歸於無極。知其¶
榮，守其辱，爲天下谷。爲天下谷，常德乃足，復歸於樸。樸散則爲¶
器。聖人用之，則爲官長。故大制不割。¶
　知其雄，守其雌者，如勇力蓋世，守之以柔弱也。谿低下，水歸¶
　之。人謙下，眾歸之。謙虛柔弱，志意恆安，乃見吾之常德，不離¶
　於身。心如嬰兒，純一和氣，常全也。知其白，守其黑者，如聰明¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p028b>¶
　聖智，守之以愚闇也。式，軌則也。若愚若昧，不衒不矜，而爲修¶
　身之軌則，乃見吾之常德，而不差忒。復無心於無欲，湻湻和内¶
　足也。知其榮，守其辱者，如富貴尊榮，守之以卑辱也。忘其富¶
　貴，降志下心，則其中寛大，如谷之虛，無物不容，乃見吾之常¶
　德，充足無虧，忠信質實，抱樸還純，以復其初也。木未斵曰樸，¶
　斵削然後成器。樸喻道，器喻法。大道廢，有仁義，刑政之意也。¶
　聖人用之，則爲官長者，蓋言用仁義刑政以齊民也。以道治¶
　天下，謂之大制也。不割者，言道與法不相離，理事無礙之意¶
　也。其意蓋謂器非木不成，木非器無用。聖人雖然用仁義刑¶
　政，皆出於無心，順事理之當然，無爲而無不爲。道體法用，道¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p029a>¶
　無法有。言聖人以無心，而治眾情之意也。¶
** 　　將欲取天下章第二十九¶
將欲取天下者，吾見其不得已也。天下神器，不可爲也。爲者敗¶
之，執者失之。故物或行或隨，或呴或吹，或强或羸，或載或隳。是¶
以聖人去甚，去奢，去泰。¶
　聖人之爲天下，非取之也。天下歸之。不得已而後起，應天順¶
　人，撥亂反正，以安生民也。天下神器不可爲者，蓋以天命有¶
　在，然非智力所能爲也。天下好安靜，而惡煩亂。歸仁義，而叛¶
　殘暴，自然之理也。若天命未革，神器未歸，惟以智力而强爲，¶
　其禍不旋踵而至。故曰爲者敗之，執者失之也。故物之或行¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p029b>¶
　於前，或隨於後，或呴而温，或吹而寒，或强而大，或羸而弱，或¶
　載而安，或隳而危。言天下之事，雖有前後温寒强弱安危之¶
　不一，而其自然之機，當然之理，其勢有所不可掩者。然非智¶
　力之所能爲，但循理之自然，無爲無執，順而應之，以安其分¶
　可也。竊嘗論之，聖人之爲天下，有可以取，可以毋取。可以取¶
　者，謂得天下以治其民，湯武是也。可以毋取者，謂佐其君以¶
　治其民契，文王是也。是以聖人未嘗不爲天下也。惟去其過¶
　甚，去其奢侈，去其驕泰，利天下之利，而不私其利，除天下之¶
　害，而不要其功，無事無爲，萬民樂業，四海慕德，天下安甯。然¶
　後可以安大寶，守神器。雖有爲，猶無爲也。若行一不義，殺一¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p030a>¶
　不辜，雖得天下，弗爲也。聖人之爲天下也如此。¶
** 　　以道佐人主章第三十¶
以道佐人主，不以兵强天下。其事好還。師之所處，荊棘生焉。大¶
兵之後，必有凶年。故善者果而已。不敢以取强。果而勿矜。果而¶
勿伐。果而勿驕。果而不得已。果而勿强。物壯則老，是謂非道。非¶
道早已。¶
　燮理陰陽，振綱肅紀，正人倫，美風俗，興禮樂，明賞罰，進賢遠¶
　奸，去奢省費，薄賦輕徭，舉用廉吏，使民衣食有餘，常懷以靜¶
　定不戰爲策，而民安國泰。以道佐人主也，不以兵强天下。兵¶
　者，凶器也。不得已而用之。懼夫屠毒生民故也。蓋嗜殺人者，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p030b>¶
　人亦殺之。故曰其事好旋也。師之所處，民失耕耘，而生荊棘。¶
　大兵之後，傷天地之和，故有凶年，理必然也。果者，剛決也。或¶
　有弑君叛亂，不得已以兵代天討之。或有侵境擾民，不得已¶
　以兵應之。惟以剛毅之心，決斷之也。如湯放桀，武王伐紂，孔¶
　子誅少正卯，兵萊夷之類。以正撥亂，天下響應，此必勝之勢¶
　也。善用兵者，不敢恃眾爲强。惟以剛毅慷慨之氣，激厲士卒，¶
　秉正誅邪，扶剛植紀也。討平之後，不可以自矜其能，自誇其¶
　功，自驕其志。爲懷之以不得已之心，則無矜無伐無驕矣。若¶
　恃其强，爲國之固，然非以道佐人主。有勝必有敗，盛必有衰，¶
　勢之然也。譬如物壯則老。若恃其强，是謂非道。知其非道，則¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p031a>¶
　速已之，故曰不道早已也。此章言人臣當以道事君，不可妄¶
　動干戈，戕害生靈。蓋師出妨民生業，殺害以傷天和。殺人者，¶
　人恆殺之。叮嚀反覆，戒人深矣。¶
** 　　夫佳兵者章第三十一¶
夫佳兵者，不祥之器。物或惡之。故有道者不處。君子居則貴左，¶
用兵則貴右。兵者，不祥之器。非君子之器。不得已而用之。恬淡¶
爲上。勝而不美。而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，不可得志於¶
天下矣。吉事尙左，凶事尙右。偏將軍處左，上將軍處右。言以喪¶
禮處之。殺人之眾，以悲哀泣之。戰勝以喪禮處之。¶
　有節制之兵，謂之佳兵。蓋其以殺人爲事，故曰不祥之器。言¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p031b>¶
　此不祥之器，人所惡之，故有道者不爲也。君子居則以左爲¶
　貴，用兵則尙右。何也。蓋其以殺人爲事，故以喪禮處之右也。¶
　兵者用以殺人，非君子之所樂爲。不得已而用之，恬淡爲上。¶
　恬淡者，靜定無事之謂也。間有不得已而用之者，常懷靜定¶
　之心，則無戰矣。以不戰爲上策，重民命也。以戰勝爲不美，懼¶
　夫殺人之多也。若以戰勝爲美，是樂殺人矣。蓋嗜殺人者，人¶
　亦殺之，豈能得志於天下。吉事尙左，凶事尙右。偏將軍之爵，¶
　本在上將軍之下，而反居其左何也。古人立法，蓋謂用兵爲¶
　凶事，故以喪禮處之也。幸而戰勝，以其殺人之多，故以居喪¶
　之禮而處之。悲哀而泣之，傷其死之眾也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p032a>¶
** 　　道常無名章第三十二¶
道常無名。樸雖小，天下不敢臣。侯王若能守，萬物將自賓。天地¶
相合，以降甘露。民莫之令，而自均。始制有名。名亦旣有。夫亦將¶
知止。知止所以不殆。譬道之在天下，猶川谷之於江海也。¶
　道者，虛無自然，妙絶難思，亘古今而不變，謂之常也。以其無¶
　形，不可得而名之，故曰無名也。樸喻道，小謂微也。言此道微¶
　妙，至高至貴，天下莫不尊之，故曰不敢臣也。若侯王得此理。¶
　以守其國，則天下之民自然賓服，從其化也。天地相合，陰陽¶
　和也。有道者心和，心和則氣和，氣和則人和，而天地之和亦¶
　應之矣。以和感和，天降甘露，國之祥瑞，和之徵也。而天下之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p032b>¶
　民，隨情感化，不待教令，自然均平也。天下和平，始制法度，示¶
　之以向善去惡之方，使之有所禁止，而不敢妄爲也。知其所¶
　止，則無殆無危。以安其分，遂其生也。夫道之在天下也，無物¶
　不有，無所不在。如川谷之水，必歸於海。謂天下之理，其必歸¶
　於道之意也。蓋海者眾水之會也，道者眾理之會也。¶
** 　　知人者智章第三十三¶
知人者智。自知者明。勝人者有力。自勝者强。知足者富。强行者¶
有志。不失其所守者久。死而不亡者夀。¶
　明公私之邪正，辨善惡之是非，謂之知人者智。以根塵爲幻¶
　假，以虛靈爲根本，不被物累，不爲情牽，謂之自知者明。以血¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p033a>¶
　氣之勇而勝人，爲有力。以克去已私而復性，爲自强。知足者¶
　澹然無欲，而無所不足。心有餘裕，故曰富。强行者剛健不息，¶
　力行其道，故曰有志。造次須臾而弗離，安心於虛，返本還元，¶
　與道同其久，故曰不失其所守者久。朝聞道，夕死可矣。身沒¶
　而道存，死而不亡者夀。¶
** 　　大道汎兮章第三十四¶
大道汎兮，其可左右。萬物恃之，以生而不辭，功成不名有，愛養¶
萬物而不爲主。常無欲，可名於小。萬物歸之，而不爲主，可名於¶
大。是以聖人終不爲大，故能成其大。¶
　汎者，充滿流行之謂。大道浩然充足，周流於天地萬物之中，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p033b>¶
　運行不息，恍然在左，惚在右，而無定形，無定名也。萬物賴之¶
　以生，大道何嘗辭其勞。萬物賴之以成，大道不自名其功。萬¶
　物賴之以養，大道不自爲之主。是以聖人法大道無爲之妙，¶
　無欲無私，謙卑柔弱，可名於小，言民不能見其大也。及其化¶
　成天下，萬物歸之，聖人不以自爲尊，然後始知聖人道與天¶
　通，而民始尊之，可名於大也。愛之養之，歸之大之，以任其自¶
　然，聖人何嘗容心爲之主。無心於民，而民歸之。無心於大，而¶
　民大之。一切出之於無心，以任其自至。雖有濟世之德，澤民¶
　之功，皆吾性分中之所當爲，豈可有心而爲之哉。惟謙德之¶
　不足，無欲無私，無爲無執，以順其自然而，能功成事遂，天下¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p034a>¶
　化行，此聖人終不爲大，故能成其大之義也。¶
** 　　執大象章第三十五¶
執大象，天下往。往而不害，安平泰。樂與〓〓客止。道之出口，淡¶
乎其無味。視之不足見，聽之不足聞。用〓〓可旣。¶
　大象無象，視聽不得，言其虛也。蓋言〓〓心應物，無所往而¶
　不利，故能通天下之幾微，而無所不當。當則不害於理，故無¶
　所不安，無所不平，無所不泰也。樂與餌，聲味俱美，雖足以快¶
　其心，爽其口，然皆外物也。以其根塵幻假，如過客止於逆旅，¶
　暫寄而已，喻其不能久也。道之出口，雖然淡乎無味，無色可¶
　見，無聲可聞，用之則無盡也。迷人運筆至此，而有感焉，慨而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p034b>¶
　言曰：道之出口，淡乎無味。視不見，聽不聞，擴充而用之，神妙¶
　無方，變化倐忽，可以包天地而括三才，可以貫金石而入水¶
　火，可以嘯命風雷，可以鞭龍作雨，可以咒水草而驅邪愈疾，¶
　可以辟粒食而住世延年。修之於内，則聚靈爲寶，超凡入聖。¶
　用之於外，則調理陰陽，濟人利物，玄神羽化，其用何窮。得之¶
　者或不以鄙言爲妄也。否則大笑之。奈何愚人嗜色味，以快¶
　其心，美其口，如過客暫寄於逆旅，何其小也。何不遊心於大¶
　象，造乎混沌鴻濛之墟，超然無外，作天地間一大丈夫，磊磊¶
　落落，散澹無拘，豈不大快其身心也哉。學者試於正心靜默¶
　之中以求之，綿綿密密以用之，而無間斷，力久工純，自然鑿¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p035a>¶
　開混沌，探蹟太虛。則大象可執，鴻濛可造矣。¶
** 　　將欲歙之章第三十六¶
將欲歙之，必固張之。將欲弱之，必固强之。將欲廢之，必固興之。¶
將欲奪之，必固與之。是謂微明。柔弱勝剛强。魚不可脫於淵。國¶
之利器，不可以示人。¶
　見其固張，便知將歙。見其示强，便知其弱。見其固興，便知將¶
　廢。見其固與，便知將奪。此兵法虛實之理，權謀徂詐之術也。¶
　其機雖隱微，而其理亦甚明，故曰是謂微明也。柔弱者無爭，¶
　雖有强暴，莫能加之，故曰柔弱勝剛强也。夫魚不可脫於淵，¶
　出於陸則死。利器不可以示人，墮其機則。敗利器者，謂權謀¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p035b>¶
　智力之術，以勝人也。懷勝人之心者，則人亦懷勝心以應之，¶
　其必敗。故曰利器不可以示人也。此言人以智謀求勝，而天¶
　下之智謀者眾矣。其或測其機以應之，則有必敗之患也。是¶
　故任智謀而背道，如魚之脫水則死，利器示人則敗也。若以¶
　道而示人，人亦以道而應之。我以柔弱而不爭，雖有剛强，亦¶
　不能加之於我。如魚之不離水，不以利器示人也。先儒謂權¶
　謀狙詐之學，皆原於此。蘇張申韓，皆其流。此言誤矣。豈不知¶
　老子之道，以仁義聖智而猶病之，權詐肯爲乎。其不待辯，亦¶
　已明矣。如言柔弱勝剛强，利器不可以示人者，極言不可用¶
　之之意。然此經辭義含蓄，多喻譬之言。學者切不可以辭害¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p036a>¶
　意，而作眞實之語。則有堅白異同之差矣。¶
** 　　道常無爲章第三十七¶
道常無爲，而無不爲。侯王若能守，萬物將自化。化而欲作，吾將¶
鎭之以無名之樸。無名之樸，亦將不欲。不欲以靜，天下將自正。¶
　道法自然，故常無爲。無爲者，道之常也。或曰：然則春生秋殺，¶
　豈非爲乎。曰物之生也，時至氣聚，不得不生。物之死也，時至¶
　氣散，不得不死。皆自然而然，大道何常爲之有。或問聖人之¶
　無爲。曰無爲者，無心爲而爲也。程明道云：順理卽無爲。然非¶
　塊然不接人事，如土木偶人。召之不來，麾之不去，拱拳蹲踝，¶
　爲無爲哉。殊不知聖人之心，如明鏡止水。物至則照，物去則¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p036b>¶
　空。事物之來，一切循乎自然。順其理而應之，以輔萬物之自¶
　然。雖有爲，猶無爲。故曰無爲而無不爲也。侯王若能法而守¶
　之，無欲以養心，順理以應事，因時制宜，不逆民物，久而勿失，¶
　天下臣民自然感化。故曰萬物將自化也。間或有妄心起，情¶
　欲生，直以理而治之，使則復靜。靜則妄盡心空，自然無欲。無¶
　欲則無事矣。無事無爲，而民自安，國自治，天下自正矣。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p037a>¶
* 道德下經釋辭¶
** 　　　上德不德章第三十八¶
上德不德，是以有德。下德不失德，是以無德。上德無爲，而無以¶
爲。下德爲之，而有以爲。上仁爲之，而無以爲。上義爲之，而有以¶
爲。上禮爲之，而莫之應，則攘臂而仍之。故失道而後德。失德而¶
後仁。失仁而後義。失義而後禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前¶
識者，道之華，而愚之始。是以大丈夫處其厚，不處其薄。居其實，¶
不居其華。故去彼取此。¶
　上德無爲，有德而不知其德，其德化矣，是以有德。下德爲之，¶
　執德而不失其德，有而未化，是以無德。上德無爲而無以爲¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p037b>¶
　者，無心於德之謂也。下德爲之而有以爲者，有心於德之謂¶
　也。仁者雖然有爲，而其愛物之心，渾然與物同體，與道玄符，¶
　爲之而無以爲，德之上也。義者制事之宜，爲其存心於分別，¶
　爲之而有以爲，德之下也。禮者德之序也，用以嘉會，而人或¶
　不之從，則攘臂引而揖之，以其作爲太甚，則爲德之愈下也。¶
　由是知之，道者自然也。德者無爲，而無以爲也。仁者爲之，而¶
　無以爲也。義者爲之，而有以爲也。禮者作爲太甚，故曰失道¶
　而後德。失德而後仁。失仁而後義。失義而後禮。如莊子所謂¶
　德下衰之意，老子傷世語也。竊知上古之世，其民湻，其俗樸，¶
　渾然忠信，雖不主於仁義，而仁義潛於其中。當是時也，民無¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p038a>¶
　相悖，安有仁也。民無相棄，安有義也。民無相犯，安有禮也。及¶
　其後也，離淳喪樸，忠信日薄，禮之所由生矣。是以聖人因民¶
　之忠信日薄，上下無序，無序則亂，故制禮以救之。故曰忠信¶
　之薄，而亂之首。蓋其因時制宜，此作禮之由也。老子曷嘗棄¶
　絶仁義禮法哉。先儒以文害意，以爲禮者忠信之薄，而亂之¶
　首，訕謗至人。蓋亦誤矣。然他亦未嘗仔細看來。前識者，未萌¶
　先兆智也。審權變明，是非浮妄無實，故曰道之華。因民之愚¶
　而有，故曰愚之始。是以大丈夫常無爲，而不妄爲。處其厚，不¶
　處其薄也。常正念，而不妄知。居其實，不居其華也。去彼作爲¶
　之諸妄，取此無爲之一眞，故云去彼取此。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p038b>¶
** 　　　昔之得一章第三十九¶
昔之得一者，天得一以淸，地得一以甯，神得一以靈，谷得一以¶
盈，物得一以生，侯王得一以爲天下貞。其致之一也。天無以淸，¶
將恐裂。地無以甯，將恐發。神無以靈，將恐歇。谷無以盈，將恐竭。¶
萬物無以生，將恐滅。侯王無以爲貞，將恐蹷。故貴以賤爲本，高¶
以下爲基。是以侯王自稱孤寡不穀。此其以賤爲本耶非乎。故¶
數車無車。不欲碌碌如玉，硌硌如石。¶
　一者，虛而靈，寂而神，無而有，散之一切處，斂之在方寸，恆在¶
　目前，而人莫識，此眾生之本源，萬法之主也。故天虛明而淸，¶
　地虛靜而甯，神虛無而靈，谷虛空而盈，萬物虛通而生，侯王¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p039a>¶
　虛心以爲天下貞，萬殊一本也。天不虛明而淸，將恐毁而裂¶
　矣。地不虛靜而甯，將恐動而發矣。神不虛無而靈，將恐息而¶
　歇矣。谷不虛空而盈，將恐盡而竭矣。萬物不虛通而生，將恐¶
　消而滅矣。侯王不虛心謙下而自高自貴，將恐顚而蹷矣。聖¶
　人知賤爲貴之本，下爲高之基。故謙虛低下，退遜不爭，而天¶
　下推尊之，此聖人之貴高也。是以侯王自稱孤寡不穀者，貴¶
　以賤爲本，高以下爲基也。非乎，謂不然也。言貴以賤爲本，高¶
　以下爲基者，謂之德，不謂之道也。夫道無貴賤，無高下。若以¶
　貴賤高下而分別之者，非也。豈不知數車無車乎。車者，總名¶
　也。如轂如輪，如輻如軾，如軸如轅，逐而名之，則車之名滅矣。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p039b>¶
　其意以車爲道，數車爲德爲仁，爲義爲禮，爲智爲信，逐而名¶
　之，昭昭於心目之間，德成而道隱矣。殊不知道者德之體，德¶
　者道之用也。是以至人恐人貴道而賤德，故曰不欲其琭琭¶
　然，如玉之貴。不欲其硌硌然，如石之賤。則一定之名，不可易¶
　也。一定不易，則不化，是以聖人不欲之。¶
** 　　　反者道之動章第四十¶
反者，道之動。弱者，道之用。天下萬物生於有，有生於無。¶
　天地萬物，無有不先反其無，而復有也。譬如復卦一陽之動，¶
　必先反純靜之坤，靜極而變，出靜而動，靜爲動之基。故曰反¶
　者道之動也。學者若知反虛復靜，爲動之基。則弱志虛心，而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p040a>¶
　爲道之用也。夫志弱則心虛，虛極則靜，而反其本，此復性之¶
　要。故曰弱者道之用也。有天地然後有萬物，天下萬物皆天¶
　地所生，故曰天下萬物生於有也。然而天地又安從生，蓋其¶
　自無而有，故曰有生於無也。反靜復動者，虛化神，神化氣，氣¶
　化形。自無而有，生人生物，道之動也。弱志虛心者，精化氣，氣¶
　化神，神化虛。自有之無，返本還元，道之用也。¶
** 　　　上士聞道章第四十一¶
上士聞道，勤而行之。中士聞道，若存若亡。下士聞道，大笑之。不¶
笑，不足以爲道。故建言有之，明道若昧，夷道若類，進道若退，上¶
德若谷，太白若辱，廣德若不足，建德若偷，質直若渝。大方無隅，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p040b>¶
大器晚成，大音聲希，大象無形。道隱無名。夫惟道，善貸且成。¶
　上士聞道，心領神會，釋然無疑，勤而行之也。中人之資，可上¶
　可下，操之則存，舍之則亡，故若信若疑也。惟下愚之人，昏敝¶
　偏執，其智不足以知道，其心不足以明理，道聽塗說，誤求盲¶
　師，以迷指迷。或執旁門小術，或落頑空，或流房中，一言半句，¶
　謂之口訣。雖聖人以大道曉之，其亦不信者，下愚鈍根，遮障¶
　深厚，不能明了。且以先入之言而爲之，蠱是以信不足也。非¶
　惟不信，而及詆謗，大笑之。惟其笑，方見吾道如虛空而難及¶
　也。此輩正如盲人騎瞎馬，豈知秦越道路之適乎。經云：夏虫¶
　不可以語冰，蓋其未見之也。井蛙不可以語天，其所見者小¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p041a>¶
　也。建言有之者，言自古立言之士，有此數語也。明道若昧者，¶
　内明外闇，默如愚也。夷道若類者，有教無類，不分別也。進道¶
　若退者，抱樸守柔，若退惰也。上德若谷者，器量寛洪，能容納¶
　也。太白若辱者，修内忘外，隳肢體也。廣德若不足者，有而爲¶
　無，實而爲虛也。建德若偷者，潛修密行，恐竊知也。質直若渝¶
　者，忘世斷緣，不近人情也。大方無隅者，理事圓融，無稜角也。¶
　大器晚成者，惟知明道，不計其功也。大音聲希者，本不容言，¶
　言必該眾也。大象無形者，韜光藏輝，莫見乎隱也。道隱無名¶
　者，被褐懷玉，莫顯乎微也。以上皆上士所行，下士所笑也。貸¶
　者與也，舍已從人之意。言上士器識不凡，善假方便，能與人¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p041b>¶
　而不自與也。故知能成人者，未有不能自成也，故云善貸且¶
　成。¶
** 　　　道生一章第四十二¶
道生一，一生二，二生三，三生萬物。萬物負陰而抱陽，冲氣以爲¶
和。人之所惡，惟孤寡不穀。而王公以爲稱。故物或損之而益，或¶
益之而損。人之所教，亦我義教之。强梁者不得其死。吾將以爲¶
教父。¶
　虛無自然，而生一氣，道生一也。一氣之中，而分陰陽，輕淸者¶
　運而爲天，重濁者凝而爲地，一生二也。輕淸氣也，重濁形也，¶
　淸濁混形氣合者爲人，二生三也。天主施化，地主長成，人主¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p042a>¶
　蓄養，萬物賴此三者以成，三生萬物也，物之生也，負陰而抱¶
　陽。氣者爲陽，得之於天也。形者爲陰，得之於地也。然物之生，¶
　皆背陰面陽，陰陽相含，冲氣和也。萬物得此冲和之氣，以遂¶
　其生道之常也。然人之情，喜榮而惡辱，尊貴而鄙賤。孤寡不¶
　穀者，乃不美之名，人之所惡，而王公自稱之者，損爲益之基¶
　也。是以至人教人損於外，以益其内，故曰損而益之也。若恃¶
　貴高，務益於外者，其必損乎内，故曰益而損之也。人之教人，¶
　無非欲其爲善去惡，與我尙柔弱去剛强之義同。故曰亦我¶
　義教之也。觀彼强梁之人，任權勢，尙詐力，適以招禍，必不得¶
　其善終。故聖人惻之，發以教人。故曰吾將以爲教父也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p042b>¶
** 　　　天下之至柔章第四十三¶
天下之至柔，馳騁天下之至堅。無有入於無間。吾以是知，無爲¶
之有益也。不言之教，無爲之益，天下希及之。¶
　水至柔也，而能摧山陵之至强。氣至柔也，而能入金石之至¶
　堅。無有者，無形之有，謂之妙有也。無間者，如無隙之謂也。物¶
　之至微，莫若微塵，尙不能入無隙之間。惟無有之妙，雖天地¶
　之大，包之而有餘。秋毫之末，貫之有餘。地金石之堅，入之而¶
　無礙也。不言者，非無言也，迫而後應，不得已而後言，又何言¶
　之有也。無爲者，無心於爲，而無不爲之義。雖若有爲，猶無爲¶
　也。吾由是知，無爲之道誠有補於心矣。然而不言之教，無爲¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p043a>¶
　之益，本無可説，順理自然。其道如是之簡，而人鮮及之者。滯¶
　於言而妄爲之也。若以必言而後明，必爲而始就，其所爲亦¶
　甚勞，所及亦甚寡。蓋其不知無言無爲之妙，所以學者眾而¶
　成者寡也。¶
** 　　　名與身章第四十四¶
名與身，孰親。貨與身，孰多。得與亡，孰病。是故甚愛必大費，多藏¶
必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以長久。¶
　名貨，外物也。得之何忻，失之何戚。逹斯理者，得失在物。不在¶
　已也。溺於名利者不得，則大費心力以求之。是所求者輕，而¶
　所失者重。愛小喪大，求於末，棄其本也。利者，禍之媒。多藏者，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p043b>¶
　禍必大，亡必厚也。惟知足者，識名利如幻惑，不貪不戀，以聽¶
　其自然，知足常足，何辱之有也。知止者，止其所當止，不僭不¶
　忒，而安於其分，知止則止，何殆之有也。如是則不被外物所¶
　誘，得失所病，此身可長久也。竊嘗論之曰：名者，坑人之䧟穽。¶
　利者，喪人之斧斤。名利有分，非能强求。而人苦不知，以功名¶
　憂苦其身心，以貨財焦勞其形體，何其愚也。不知名利爲何¶
　物，身爲何物也。名利外物，至小也。身者，天之與我，至大也。以¶
　至大徇至小，是不重其所重，而惑其所輕，棄其本，逐其末也。¶
　嗚呼，名之與身，孰親。貨之與身，孰多。得之與亡，孰病。一息不¶
　來，名兮利兮，於我何有。且甚愛必大費，多藏必厚亡。則甚愛¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p044a>¶
　者，有時而盡，其多藏者，亦有時而亡。其名利者，亦不能常於¶
　我有。故知名不必戀，利不必貪，從可知矣。惟知足者，識功名¶
　爲儻來，貨財爲外物，而不貪不戀，知足常足，而無所不足。知¶
　止則止，而安其所止。則無辱無危，以全天之與我者。安乎自¶
　然，頤養天眞，保合太和，則性可以盡，命可以至，身可以長久，¶
　以盡天之與我者，而無愧矣。¶
** 　　　大成若缺章第四十五¶
大成若缺，其用不敝。大盈若冲，其用不窮。大直若屈，大巧若拙。¶
大辯若訥。躁勝寒。靜勝熱。淸靜爲天下正。¶
　成若缺然爲未成，則進修之業未可量，而其所造就者必成¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p044b>¶
　大。常若不足，其用日新，何敝之有也。雖盈若虛之未滿，則謙¶
　光之德不可限，如無若虛，其用不竭，何窮之有也。屈已以從¶
　人，而人信之。不求直而自直，直莫大矣。巧人而拙已，則天下¶
　之巧者，皆我之用，巧莫大矣。訥於言而敏於行，則天下口辯¶
　者，莫能與我爭，辯莫大矣。躁極勝寒，靜極勝熱，理必然也。故¶
　有道之士，心無邪妄，動靜一如，超然出於靜躁寒熱之外，故¶
　云淸靜爲天下正也。¶
** 　　　天下有道章第四十六¶
天下有道，卻走馬以糞。天下無道，戎馬生於郊。罪莫大於可欲。¶
禍莫大於不知足。咎莫大於欲得。故知足之足，常足。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p045a>¶
　天下有道，以戰馬糞地，息兵業農也。天下無道，興戎於郊外，¶
　征伐擾民也。蓋由貪欲而動，起釁生端，以致殘害民命，罪莫¶
　大也。不知止足，黷武窮兵，以致身危國削，禍莫大也。必於欲¶
　得，暴兵逞强，殺人不顧，咎莫大也。惟知足者常足，保境安民，¶
　以安其分，罪滅禍消，而無咎矣。以修鍊言之，天下有道，反情¶
　復性，無欲無爲，卻走馬以糞，意馬安閑，靈根發秀。天下無道，¶
　縱情昧性，念慮不休，戎馬生於郊，意馬馳騁，性地荒蕪，欲妄¶
　不止，罪莫大也。貪著不了，禍莫大也。有而不忘，咎莫大也。惟¶
　知止足，則志有定向，而心自靜。心靜念止，念止意安，意安氣¶
　聚，氣聚神凝，二物均平，丹道成矣。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p045b>¶
** 　　　不出戸章第四十七¶
不出戸，知天下。不窺牖，見天道。其出彌遠，其知彌少。是以聖人¶
不行而至，不見而名，不爲而成。¶
　天下雖大，人情物理一而已矣。雖不出戸，以理推之，從可知¶
　矣。天道雖隱，陰陽變化，今古常然。雖不窺牖，以理測之，亦可¶
　見矣。若以必至而後知，必見而後明，足跡所至，其知幾何。目¶
　力所及，其見幾何。用力愈勞，而心愈昏，愈求而愈不得，故曰¶
　其出彌遠，其知彌少也。由是知之，聖人知不在見，名不在色，¶
　爲不在事。得之於心，見之於理，一切順乎自然，則無不明無¶
　不知。故不行而自至，不見而自名，無爲而自成也。眾人務求¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p046a>¶
　於知見。足跡所至而不多，目力所及而不廣，故知見者少也。¶
** 　　　爲學日益章第四十八¶
爲學日益，爲道日損。損之又損，以至於無爲。無爲而無不爲。取¶
天下常以無事。有事不足以取天下。¶
　爲學者常恐學業之不精，孜孜求益，故曰爲學日益也。爲道¶
　者常恐情妄之不去，汲汲遣欲，故曰爲道日損也。學者誠能¶
　去識去知，則宿習漸消，業火漸滅，妄心漸斷，幻緣漸空，以至¶
　於内外兩忘，動靜恆定，修無所修，損無所損，萬緣頓息，人欲¶
　盡消。故曰損之又損，以致於無爲也。竊嘗思之人，豈無爲哉，¶
　但無妄爲耳。是故聖人所謂無爲者，無心於爲而爲之謂也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p046b>¶
　故知聖人之爲，時行則行，時止則止，以補萬物之自然。來干¶
　我者，順以應之，卽到解脫之場，入無爲之域也。取天下常以¶
　無事，有事不足以取天下者。然天下之情，好安靜而惡煩亂，¶
　歸仁義而叛殘暴。無事則民安，天下歸之。多事則民煩，天下¶
　叛之。此人君南面之術，無爲之道也。¶
** 　　　天下無常心章第四十九¶
聖人無常心，以百姓之心爲心。善者，吾善之。不善者，吾亦善之。¶
得善矣。信者，吾信之。不信者，吾亦信之。得信矣。聖人之在天下，¶
惵惵。爲天下，渾其心。百姓皆注其耳目。聖人皆孩之，¶
　聖人無常心者，隨俗而治，不〓民情，以百姓之心爲心，惟不¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p047a>¶
　失其正也。善者，吾善之，同其善也。不善者，吾亦以善而接之，¶
　使之反善，則善常不失，故曰得善也。信者，吾信之，同其信也。¶
　不信者，吾亦以信而待之，使人反信，則信常不失，故曰得信¶
　也。竊知聖人之在天下，惵惵然，亦甚切矣。視天下之人爲一¶
　人，以天下之心爲一心，而無所分别，故曰渾其心也。而天下¶
　之人，服聖人之化，皆注其耳目而觀。聖人威儀可範，言語可¶
　法，仰之如天地，信之如神明，親之如父母也。而聖人視其民¶
　也，誠恐傷之，故保之如赤子，愛之如嬰孩也。¶
** 　　　出生入死章第五十¶
出生入死。生之徒，十有三。死之徒，十有三。民之生，動之死地，亦¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p047b>¶
十有三。夫何故。以其生生之厚。蓋聞善攝生者，陸行不遇兕虎，¶
入軍不被甲兵。兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃。¶
夫何故。以其無死地。¶
　心淸意靜，生之門也。心荒意亂，死之戸也。出入於生死之中¶
　者，元神也。心本無心，感物而有，元神化爲識神矣。然人有此¶
　識神，生出那許多七情六欲，而煩惱憂苦，所以流浪生死也。¶
　由是知之，人之所以有生有死者，皆七情六欲，十有三也。生¶
　之徒十有三者，窒情絶欲。情欲冺，則金來歸性，魂魄抱一，水¶
　火相濟，生之徒也。死之徒十有三者，縱情生欲，情欲熾，則性¶
　隨情轉，魂魄相離，水火相違，死之徒也。故知人之生、動之死¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p048a>¶
　地，皆情欲致然也。夫何故，而其然乎。爲其貪生太厚，情欲不¶
　止故也。然人之情欲，莫大於貪生。不有其生者，則死乎無有¶
　矣。故貪生爲人之大妄。蓋聞善攝生者，無思無慮，不識不知，¶
　神不離根，抱元入妙，全其眞也。由是知之，元妙神眞，天之與¶
　我，本無思，本無慮，本無知，本無識，本無生，本無死也。學者一¶
　朝頓悟，我本不生，又焉有死。能弘無生之心，又何死之有也。¶
　吁，人能叅透這箇生死門頭，自然現出本來妙相，圓陀陀，赤¶
　灑灑，無障無礙，無憂無懼。則陸行不遇虎兕，入軍不被甲兵。¶
　兕無所投其角，虎無所措其爪，兵無所容其刃也。夫何故，而¶
　其然乎。蓋其知得幻形虛假，生死本無，故無憂無懼，以其無¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p048b>¶
　死地，雖有兕虎兵刃，亦不能傷害於我。¶
** 　　　道生之章第五十一¶
道生之，德蓄之，物形之，勢成之。是以萬物，莫不尊道而貴德。道¶
之尊，德之貴。夫莫之命，而常自然。故道生之，蓄之，長之，育之，成¶
之，熟之，養之，覆之。生而不有，爲而不恃，長而不宰，是爲玄德。¶
　天地萬物，自無而生。道本無，故曰道生之。生而爲有，道氣流¶
　行，著見於外，而爲德，故曰德蓄之。成而爲物，物有形，故曰物¶
　形之。物之生，剛柔相摩，積勢而成，故曰勢成之。觀夫物之生¶
　成，皆道生德蓄，是以天下莫不尊道而貴德。道之尊，德之貴，¶
　莫之爲而爲，莫之致而致者，自然而然，理之常也。故物生之，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p049a>¶
　蓄之，長之，育之，成之，熟之，養之，覆之者，斯皆道之妙用。周流¶
　於天地萬物之中，而相爲終始也。故知此道，能生萬物，不自¶
　以爲有。能成萬物，不恃以爲功。能爲萬物主，不自以爲大。造¶
　化生物之德，自然之妙，於兹見矣。¶
** 　　　天下有始章第五十二¶
天下有始，以爲天下母。旣知其母，以知其子。旣知其子，復歸其¶
母。沒身不殆。塞其兌，閉其門，終身不勤。開其兌，濟其事，終身不¶
救。見小曰明。守柔曰强。用其光，復歸其明。無遺身殃，是謂襲常。¶
　天下有始，始初無物，道本無也。故知物乃道之子，道乃物之¶
　母也。旣知得物，乃道之所生。而人亦物，物卽道也。人旣與道¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p049b>¶
　爲一，應當滅情還空，復歸其始，而還於道。雖終身應世，理事¶
　圓融，何往而非道哉，又何危殆之有也。塞其兌，閉其門者，天¶
　君内定，精氣自還，綿綿密密以行之，優游安閑以養之，閑時¶
　得收便收，急處要用便用，則終身用之而不勞也。開其兌，濟¶
　其事者，隨境散亂，逐物不反，孜孜汲汲而求之，紛紛紜紜以¶
　擾之，靜則念慮千般，動則貪求百種，終身役役而不返矣。小¶
　者，微也。言此理至微，人所難知。察其精微，則物不能爲我蔽，¶
　故明也。退怯守柔，則物不能爲我敵，故强也。光者，明之發物，¶
　至則照用其光也，過則捨之，光復歸其明矣。知放知求，又何¶
　殃咎之有也。光明相續，子母互用，謂之襲常也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p050a>¶
** 　　　使我介然章第五十三¶
使我介然有所知，行於大道。惟施是畏。大道甚夷，而民好徑。朝¶
甚除，田甚蕪，倉甚虛，服文彩，帶利劍，厭飮食，財貨有餘，是謂盜¶
夸。非道也哉。¶
　使我得位行志，則介然自守，躬行大道，南面無爲，以治其國¶
　也。然治國教民，必自我始。我無爲無事，而民自正自化也。施¶
　行之際，常存戒愼惕勵之心，而謹畏之。竊恐萬民之失業，百¶
　司之不職，賞罰之不明，黜陟之不公也。政甚平易，豈是難行。¶
　但人溺欲自私，以臺榭是務，聲色是好，口體是重，好從邪徑，¶
　而棄大道也。營宫室而高臺榭，則百姓服役，田地荒蕪，倉廩¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p050b>¶
　所以虛矣。華其衣，佩其寶，嗜美味，蓄貨財，厚斂於民，民財是¶
　以罄矣。此皆盜賊所爲，而强奪其力，斂其財，是賈民之怨也。¶
　民力困而國不治，謂之非道也哉。老子當周室將衰之季。嫉¶
　時王之不道，不得位以行志，故發此傷之。孔子曰：如有用我¶
　者，吾其爲東周乎。聖人救世之心一也。¶
** 　　　善建章第五十四¶
善建者，不拔。善抱者，不脫。子孫祭祀不輟。修之於身，其德乃眞。¶
修之於家，其德有餘。修之於鄕，其德乃長。修之於國，其德乃豐。¶
修之於天下，其德乃普。故以身觀身，以家觀家，以鄕觀鄕，以國¶
觀國，以天下觀天下。吾何以知天下之然哉，以此。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p051a>¶
　建立事功者，其業不抜，如舜、禹是也。懷道德者，其澤長存。如¶
　周、孔是也。而其功足以成天下之大事，而其德足以爲天下¶
　之大經。則國有常典，報德報功，爵祿其子孫，而奉祀之，示不¶
　忘也。修身齊家，和鄕治國，平天下之法，有道存焉。或問此道。¶
　曰：道，一而已矣。一者，至當也。以此道修身而身修，其德眞實。¶
　以此道而齊家，家有餘慶。以此道而和鄕，其德長久。以此道¶
　而治國，其德豐厚。以此道而平天下，其德普徧。是故以我修¶
　身之術，觀人之身修不修也。以我齊家之法，觀人之家齊不¶
　齊也。以我和鄕之志，觀人之鄕和不和也。以我治國之道，觀¶
　人之國治不治也。以我平天下之心，觀天下人之心同不同¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p051b>¶
　也。吾何足以知天下事理之當然者，但以此道，一以貫之，故¶
　吾不中也。¶
** 　　　含德之厚章第五十五¶
含德之厚，比如赤子。毒蟲不螫，猛獸不據，攫鳥不摶。骨弱筋柔¶
而握固，未知牝牡之合而䘒作，精之至也。終日號而嗌不嗄，和¶
之至也。知和曰常。知常曰明。益生曰不祥。使氣曰强。物壯則老，¶
是謂不道。不道早已。¶
　有道之士，其德渾厚，其心純一，故比之如赤子也。赤子未有¶
　知識，爲其無害物之心。雖有蠆尾之毒蟲，不能螫也。雖有爪¶
　拏之猛獸，不能據也。雖有距擊之攫鳥，不能摶也。是故不害¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p052a>¶
　物者，物亦不能害之矣。觀夫赤子之骨尙弱，筋尙柔，無執而¶
　握固，無欲而䘒作者，精至盛也。雖作無欲，故能全其精，號之¶
　終日而嗌不嗄者，氣至和也。雖號無妄，故能全其氣。和者，神¶
　集氣凝，生理之常也。知其常，而理自明。其若貪欲，以益其生¶
　者，妄心也。妄必生殃，故曰不祥。意住神住，神住氣凝，自然而¶
　然，不關做作。其若用心，搬運妄動，以暴其氣，謂之强也。是故¶
　無生無强，赤子之心也。益生使氣，則失赤子之純一，强作傷¶
　和，殃必及之也。血氣旣盛，但無思無慮，無作無爲，以養其和¶
　者，安其常也。如若縱心妄作，以助其長，如物盛必衰，壯必老¶
　也。若此謂之非道也哉。學者若知其非，則速已之。安其常，以¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p052b>¶
　養其和，則無殃暴之咎矣。¶
** 　　　知者不言章第五十六¶
知者不言，言者不知。塞其兌，閉其門。挫其銳，解其紛。和其光，同¶
其塵。是謂玄同。不可得而親，不可得而疎，不可得而利，不可得¶
而害，不可得而貴，不可得而賤。故爲天下貴。¶
　知者非不言，蓋道不能以言盡也。若太上之守中，南郭子綦¶
　之隱几，顔子之愚，是知者不言也。若王衍之淸談，公孫龍之¶
　辯，儀秦之佞，是言者不知也。塞其兌，不容言也。閉其門，不容¶
　思也。見其銳，便挫之也。見其紛，便解之也。與眾光相和，兼人¶
　之善也。與眾塵相同，同人之德也。自然與道玄同，安事乎浩¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p053a>¶
　浩重樓而出，以泄其和，以喪其眞哉。觀夫日用之間，動靜語¶
　默，周知百爲，自然之機，莫不與道玄同。同者，不期同而同。無¶
　所同而無所不同，謂之玄同也。玄同無所不同，故無親無疎。¶
　無利無害，無貴無賤。雖欲親之，不可得也。雖欲疎之，不可得¶
　也。雖欲利之，不可得也。雖欲害之，不可得也。雖欲貴之，不可¶
　得也。雖欲賤之，不可得也。惟不可得而親疎，不可得而利害，¶
　不可得而貴賤者，則得玄同之妙，故爲天下貴。借使得而得¶
　之，則不得謂之妙，其亦不足貴也。¶
** 　　　以正治國章第五十七¶
以正治國。以奇用兵。以無事取天下。吾何以知天下之然哉，以¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p053b>¶
此。天下多忌諱，而民彌貧。人多利器，國家滋昏。人多伎巧，奇物¶
滋起。法令滋彰，盜賊多有。故聖人云：我無爲，而民自化。我好靜，¶
而民自正。我無事，而民自富。我無欲，而民自樸。¶
　以正治國，順理而已。以奇用兵，從權變也。以無事取天下，無¶
　事無爲則民安，故得天下之心也。政煩多事則民亂，故失天¶
　下之心也。吾何足以知其治國用兵取天下之道哉。但無私¶
　無欲，以順其自然而已。若以多事避諱而禁忌，則民心不甯。¶
　荒其治生，而民愈貧也。利器者用，以勝人之技耳。懷勝人之¶
　心者，人亦懷勝心以應之，禍亂故滋生也。好伎巧而尙機事，¶
　則人挾智術而競進，奇物故滋多也。嚴法令以禦盜賊，則賊¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p054a>¶
　盜逞其忿以擾民，故賊盜愈多也。數者有心求治，而國愈亂。¶
　有意安民，而民彌貧。蓋其不知政繁召亂之由故也。是以聖¶
　人守正以治其國，無事以治其民。則民安其常，樂其業。故無¶
　禁忌，無異心，無機事，無竊謀，天下烏得不平哉。是以聖人云：¶
　我無爲，而民自化也。我好靜，而民自正也。我無事，而民自富¶
　也。我無欲，而民自樸也。此引古語，以釋上文無事取天下之¶
　意。¶
** 　　　其政悶悶章第五十八¶
其政悶悶，其民醕醕。其政察察，其民缺缺。禍兮，福所倚。福兮，禍¶
所伏。孰知其極，其無政耶。正復爲奇，善復爲妖。人之所迷，其日¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p054b>¶
固久。是以聖人方而不割，廉而不劌，直而不肆，光而不耀。¶
　其政寛裕，無事無爲，則民湻而易治。其政煩瑣，任智盡法，則¶
　民缺缺然無措矣。禍福互相倚伏，莫知其極，而人可不謹歟。¶
　凡在患難之中，若能悔過省躬，戒愼恐懼，邪自化爲正，妖必¶
　化爲祥，轉禍爲福，所謂禍兮，福所倚也。凡在得意之中，其若¶
　驕泰奢侈，縱欲不反，正必化爲邪，善自化爲惡，禍患隨至，所¶
　謂福兮，禍所伏也。吁。正則致祥，不正則招殃。故知治國治心¶
　者，不可以不正也。可不戒哉。然人之迷惑失正，固非一日，其¶
　所由來者漸，而人苦不知。是以聖人防微慮漸，畏民之溺也。¶
　故方正其身，邪者不傷之而自正。淸廉其德，貪者不懲之而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p055a>¶
　自廉。公直其心，佞者不肆之而自直。韜光抱樸，使人莫能見¶
　其美。¶
** 　　　治人事天章第五十九¶
治人事天，莫若嗇。夫惟嗇，是謂早服。早服，謂之重積德。重積德，¶
則無不克。無不克，則莫知其極。莫知其極，可以有國。有國之母，¶
可以長久。是謂深根固蒂，長生久視之道。¶
　治家不輕費財物，以節其用，治人之道得矣。治身不輕耗神¶
　氣，以養其性，事天之道得矣。嗇者，儉悋之意。善治身者，無所¶
　不嗇。目不妄視，以嗇其神。耳不妄聽，以嗇其精。口不妄言，以¶
　嗇其氣。心不妄思，以嗇其眞。身不妄動，以嗇其形。而無所不¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p055b>¶
　嗇。夫惟嗇，則能内安其心，外閉其邪。故神得返心，心合於空。¶
　空無所空，以復其元初，皆嗇之力也。服，卽復也。早服者，言其¶
　及時而復。若待神氣虧損，則不得謂之早復矣。重積德者，言¶
　人之身未有所損，而又嗇養之豈非重積德乎。及其用力之¶
　久，積之自厚，故足勝私欲，而無所不克也。私欲克盡，性天湛¶
　澄，可以治人，可以事天，自然與道玄合，莫之爲而常自然，則¶
　終身用之，有無極之樂也。知其極樂，則造化在我，道妙由心，¶
　故足以爲安身立命之所矣。這箇安身立命之所，若人得之，¶
　超凡入聖，爲不難矣。是謂深根固蒂，長生久視之道。¶
** 　　　治大國章第六十¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p056a>¶
治大國，若烹小鮮。以道莅天下，其鬼不神。非其鬼不神，其神不¶
傷人。非其神不傷人，聖人亦不傷人。夫兩不相傷，故德交歸焉。¶
　小鮮，小魚也。治大國者，若烹小魚，愼之不敢輕撓，撓則糜爛¶
　隨之。此言政煩召亂之喻。昔者聖人之治大國，虛明以養其¶
　心，儉約以奉其身，淸愼以堅其志，安靜以治其國。以道莅天¶
　下，其鬼不神。蓋以聖人在位，鬼神不敢見精神以犯人者。非¶
　其鬼不神邪，不能勝正耳。故知鬼神不敢干犯於人者，蓋其¶
　畏正人君子之道德也。聖人不忍傷其民者，視民猶子也。間¶
　有愚民蹈之不善，聖人不因其惡而遽刑之，仍以善而救之，¶
　以恩而撫之，使之反善也。噫。聖人不傷民，而鬼神化其德盛¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p056b>¶
　矣。鬼神之不傷人，其德亦盛矣。夫兩不相傷，皆賴聖人振好¶
　生之德，惻隱之仁，故天下以其功歸於聖人。聖人不自以爲¶
　功，質之於鬼神，故曰其德交歸焉。¶
** 　　大國下流章第六十一¶
大國下流，天下之交，天下之牝。牝，常以靜勝牡。以靜爲下。故大¶
國以下小國，則取小國。小國以下大國，則取大國。或下以取，或¶
下而取。大國不過欲兼畜人，小國不過欲入事人。夫兩者各得¶
其所欲，故大宜居下。¶
　治大國者，如江海之處下流，容納百川之水也。大國之君，謙¶
　虛善下，則近悅遠來，天下歸之，如水赴海而交會也。牝之能¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p057a>¶
　勝牡者，靜能制動之意也。以靜爲下者，言治國尙安靜之意¶
　也。大國之君能謙能下，安靜仁慈，以撫小國，小國懷德而歸¶
　之，此大國以取小國之術也。小國之君能謙能下，安靜承順，¶
　以事大國，大國慈仁以撫之，此小國而取大國之術也。或下¶
　以取者，大國以取小國之貢也，或下而取者，小國而取大國¶
　之心也。大國之欲，不過兼併小國，以助其强大。小國之欲，不¶
　過承奉大國，以求其自安。故知大國小國，皆以謙虛安靜之¶
　術，以遂其所欲也。治大國者，不自高自大而驕盈。惟以謙虛¶
　安靜而爲策，則得天下之心。國自治，民自安，故曰大宜居下¶
　也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p057b>¶
** 　　道者萬物之奥章第六十二¶
道者，萬物之奥。善人之寶，不善人之所保。美言可以市，尊行可¶
以加人。人之不善，何棄之有。故立天子，置三公。雖有拱璧，以先¶
駟馬，不如坐進此道。古之所以貴此道者，不曰求自得，有罪以¶
免耶。故爲天下貴。¶
　道者，本然之妙，名狀難形，竪貫無際，橫亘無邊，其能包囊天¶
　地，故曰萬物奥也。善者得之，而爲修身之至寶。不善者雖被¶
　物欲所賊，其亦賴之以保其生也。善人之言，眾所知也。善人¶
　之行，眾所尊也。人之不善，物欲惑之也。迷惑之者，必以聖人¶
　之嘉言善行而開導之，使之反善，何可棄也。故立天子，置三¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p058a>¶
　公者，將以教化其民，使不善者明其心，復其性，反其善也。天¶
　子三公，雖有拱璧之寶，駟馬之乘，聖人猶不足貴。惟進修此¶
　道，爲至貴也。古之人所以貴此道者，不日孜孜而爲已，惟以¶
　汲汲而教民，從其善，進乎道也。間有愚民蹈之不善，則一人¶
　有罪，我䧟之也。不遽刑之哀，而免之，以俟其改過遷善，而至¶
　於道，故爲天下貴也。¶
** 　　爲無爲章第六十三¶
爲無爲。事無事。味無味。大小多少，報怨以德。圖難於其易，爲大¶
於其細。天下難事，必作於易。天下大事，必作於細。是以聖人終¶
不爲大，故能成其大。輕諾者必寡信，多易必多難。是以聖人猶¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p058b>¶
難之。故終無難。¶
　聖人以無爲爲爲，爲自然之當爲。以無事爲事，爲天下之正¶
　事。以無味爲味，味恬澹之道味。大小多少，聖人一而視之，無¶
　分別也。無恩無怨，何報何施，惟德而已矣。圖難於其易，爲大¶
　於其細者，言天下之事，從微至著，積小成大，必謹其始而慮¶
　其終。若待滋蔓，則難圖也。然而天下之難，必起於易。天下之¶
　大，必作於小。是以聖人小心翼翼，以俟終日。終不爲大，故能¶
　成其大也。然天下之事，豈能豫必之哉。故君子愼其言，而不¶
　敢輕發者，惟恐不能踐其言。若輕諾者，必寡信也。夫奕小技¶
　也，不專心致志，而猶不得其精。况天下難事大事乎。若易爲¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p059a>¶
　者，必多難也。語曰：古者言之不出恥，躬之不逮是也。言不妄¶
　發，懼失信也。易若爲難，恐無成也。惟其難之，故終無難也。¶
** 　　其安易持章第六十四¶
其安易持，其未兆易謀，其脆易破，其微易散。爲之於未有，治之¶
於未亂。合抱之木，生於毫末。九層之臺，起於累土。千里之行，始¶
於足下。爲者敗之，執者失之。是以聖人無爲，故無敗。無執，故無¶
失、民之從事，常於幾成而敗之。愼終如始，則無敗事。是以聖人¶
欲不欲，不貴難得之貨。學不學，復眾人之所過。以輔萬物之自¶
然，而不敢爲。¶
　安而持之則易，危而持之則難。事未萌而謀之則易，旣成而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p059b>¶
　謀之則難。脆薄而攻之則易，堅實而攻之則難。微細而散之¶
　則易，盛大而散之則難。善治事者，防之於未然之先。善治亂¶
　者，治之於未亂之始。《易》曰：履，霜，堅冰至。蓋言漸也。旣知得履，¶
　霜爲堅冰之始，有事者甯不謹其始乎。然而合抱之木，必自¶
　萌櫱而生。九層之臺，必自勺土而起。千里之行，必自一步而¶
　始。此言天下之事，自近而至遠，由粗而達精之意也。夫有成¶
　必有敗，有得必有失。是以聖人無心於爲，故無敗事。無心於¶
　執，故無失也。而人常昧於幾，妄爲執著。或成而敗之，或得而¶
　失之。蓋其不能謹其始，是以不能善其終也。若能愼終如始，¶
　無執無爲，則無敗無失也。是以聖人不欲人之所欲。難得之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p060a>¶
　貨，人之所大欲也，聖人不欲之者。蓋以外物有執則有失，不¶
　欲之則不被外物所誘也。不學人之所學。眾人務學其事，益¶
　其見聞，求於外以喪其内，眾人之過也。聖人以無學爲學，而¶
　無所不知，以復眾之過也。愼終如始，無執無爲，佐理萬物，以¶
　任其自然，不敢强爲之也。¶
** 　　古之善爲士章第六十五¶
古之善爲士者，非以明民，將以愚之。民之難治，以其智多。以智¶
治國，國之賊。不以智治國，國之福。此兩者亦楷式。常知楷式，是¶
謂玄德。玄德深矣遠矣，與物反矣。然後乃至大順。¶
　古之善治國者，不以昭昭之明，察察之智，以示其民。但敦樸¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p060b>¶
　其風，湻厚其俗，而教養之。則民亦怡怡其心，熙熙其志，無願¶
　無慕，以安其分。則上下同德，以洽雍熙之化也。民之難治者，¶
　良由在上之人，任智術，尙權力，民心懷疑，是以難治也。孟子¶
　曰：所惡於智者，爲其鑿也。治國者若以私智治民，則民亦以¶
　私智奉上。上下相窺，各求其利，國之賊也。不任智術，惟以道¶
　德撫民，則民亦感化而懷其德，上下攸安，國之福也。夫用智¶
　則民亂，不用智則民安。此兩者大中至正之法式也。常守其¶
　法，而不失其德，玄矣，而播於遐方，自然近悅遠來，而歸化也。¶
　噫。眾人以私智自利，聖人以大智利人。與人相反，然後始知¶
　聖人爲無我，故可以造乎正大和順之域，而爲民之司牧。古¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p061a>¶
　善士之風也。¶
** 　　江海所以爲章第六十六¶
江海所以爲百谷王者，以其善下之，故能爲百谷王。是以聖人¶
欲上民，以言下之。欲先民，以言後之。是以處上，而民不重。處前，¶
而民不害。是以天下樂推而不厭。以其不爭，故天下莫能與之¶
爭。¶
　江海處低安下，寛大能容，是以百川之水皆歸之，故云百谷¶
　王也。聖人治大國，處民上而言下者，蓋以聖人謙虛恬淡。寛¶
　大能容，故天下推尊也。居民先而言後者，言聖人退遜不爭，¶
　先人後已，故天下樂讓也。雖然處於萬民之上，虛心順理，無¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p061b>¶
　作無爲，雖有賦役，亦不重也。坐於萬民之前，省刑息事，視民¶
　如傷，雖有訟獄，無大害也。是以天下之民，懷聖人寛大之量。¶
　慈祥之仁，莫不鼓舞踴躍，樂而推戴之，願其爲主事之，而不¶
　厭者。蓋以聖人退怯無欲，外順中虛，是以天下莫能與之爭¶
　也。如舜居陶濱，三年成邑，五年成都，行者讓路，耕者讓畔。湯¶
　居亳，文王之在岐山，是也。¶
** 　　天下皆謂章第六十七¶
天下皆謂我大，似不肖。夫惟大，故似不肖。若肖久矣。其細也。夫¶
我有三寶，寶而持之。一曰慈，二曰儉，三曰不敢爲天下先。夫慈¶
故能勇，儉故能廣，不敢爲天下先故能成器長。今捨慈且勇，捨¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p062a>¶
儉且廣，捨後且先，死矣。夫慈以戰則勝，以守則固。天將救之，以¶
慈衛之。¶
　聖人心專志一，不識不知，沌沌兮如愚似訥，樸樸兮若鄙若¶
　頑。藏光去智，守弊無爲，誠哉，似一大不肖之人也。不肖者，言¶
　其與世不相似也。以世俗觀之，似不肖。以道觀之，大肖也。若¶
　世之所謂克肖者，肖之小者也。故曰我有三寶，持之於心，而¶
　爲修身治國之具，能通萬物之情，能濟天下之溺。一曰慈，二¶
　曰儉，三曰不敢爲天下先。慈柔退怯，不與物爭，故天下莫能¶
　與之敵，故勇也。儉嗇知足，裕然有餘，故廣也。謙虛卑下，眾所¶
　推尊，故能成其長也。如若捨慈以任勇則强梁，捨儉以事廣¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p062b>¶
　則驕奢，捨後以取先則自大。天下怒之，其禍隨至，死之道也。¶
　若以慈儉不忍人之心而征伐，不戰而自勝，天下莫能敵之¶
　也。若以慈儉不忍人之心而自衛，不守而自固，天下莫能攻¶
　之也。此天以斯術，假手於我。我以此術，而衞斯民。故曰天將¶
　救之，以慈衛之也。孟子曰：仁者無敵。卽此意也。此經雖不主¶
　於仁義禮智，而仁義禮智潛於其中。如此章言一曰慈，二曰¶
　儉，三曰不敢爲天下先者。蓋慈者仁之目也，儉者義之目也，¶
　不敢爲天下先禮之目也，不敢爲主而爲客智之目也。老子¶
　曷嘗棄絶仁義禮智哉，蓋其善藏諸用耳。¶
** 　　善爲士者章第六十八¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p063a>¶
善爲士者，不武。善戰者，不怒。善勝者，不爭。善用人者，爲下。是謂¶
不爭之德，是謂用人之力，是謂配天古之極。¶
　善爲士者，文修武備，息兵業農，保境安民而已，不尙征伐，不¶
　任勢力，故曰不武也。善戰者，削平定亂，誅暴禦寇而已，戰固¶
　因怒而起，以事之當怒不得已而後應，然非出於情意之私¶
　怒而殺人，故曰善戰者不怒也。善勝人者，安靜無事，常懷不¶
　戰之心，固守封疆，雖有强暴，莫能與我敵，故曰善勝人者不¶
　爭也。善用人者，忘其自大之心，振謙光之德，而人悅從，其必¶
　樂爲我用，故曰善用人者爲下也。善於不爭，故人感其德。善¶
　於謙下，故人效其力。斯聖人以德服人，而人亦誠服之。如是¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p063b>¶
　則可以配天，古以道化民之意。然非天下後世之所能及也。¶
** 　　用兵有言章第六十九¶
用兵有言，吾不敢爲主，而爲客。不敢進寸，而退尺。是謂行無行，¶
攘無臂，仍無敵，執無兵。禍莫大於輕敵。敵幾喪吾寶。故抗兵相¶
加，哀者眾矣。¶
　用兵有言，言兵家有此言也。啓釁起兵，謂之主。以兵應敵，謂¶
　之客。不敢爲主者，言其不敢妄動干戈，殘害生民也。而爲客¶
　者，迫而後起，不得已以兵應敵也。不敢寸進者，恐其輕敵而¶
　殺傷也。而退尺者，速退不戰以保全也。二者皆仁慈不忍之¶
　心，不樂用兵之意。吁。有國者若無輕敵妄動之心，常存不戰¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p064a>¶
　保全之念，雖在軍旅之中，如無行陣之可行，無臂之可攘，無¶
　敵之可迎，無兵之可執，以其無戰之謂也。若輕敵者，必致於¶
　殺人，則仁慈不忍人之心又安在哉。是喪吾家之寶，而禍莫¶
　大也。噫。抗兵相加，未有不殺人之多。哀哉，傷其死之眾也。¶
** 　　吾言甚易知章第七十¶
吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君。夫惟¶
無知，是以不我知。知我者希，則我者貴。是以聖人被褐懷玉。¶
　聖人之道，至簡至易，盡性則明，非智力所能知也。逍遙坦平，¶
　豈是難行，非捷足所能到也。人之所以莫能知者，物欲惑之¶
　也。人之所以莫能行者，思慮隔之也。百家之言，不可勝窮也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p064b>¶
　芟繁削冗，以求其要。得理斯言可忘，知其無言，乃爲至簡，得¶
　其宗也。天下之事，不可勝數也。解紛去煩，以求其當。至當理¶
　自歸一，知其理一，乃爲至易，得其君也。宗也，君也，吾心之主¶
　宰，本然之妙，所謂性也。性本寂然，本無知也，而無所不知。本¶
　無爲也，而無所不爲。性心之妙，有如此者。是以聖人知本無¶
　知，故終日如愚。故曰夫惟無知，是以不我知也。其未發也，寂¶
　然中主，無識無知，此聖人之本，而人鮮知之，故曰知我者希¶
　也。及其感物而動，應變無方，發必中節，慮必中理，無所往而¶
　不利，聖人之用也。人能體而行之，超凡入聖，故曰則我者貴¶
　也。聖人内懷至美，容貌若愚，全諸内而忘諸外，如蚌内藏珠，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p065a>¶
　石中隱玉，而人莫能見其美，故云披褐懷玉也。¶
** 　　知不知上章第七十一¶
知不知，上。不知知，病。夫惟病病，是以不病。聖人不病，以其病病，¶
是以不病。¶
　聖人生知，常若無知，謂之上知，故曰知不知上也。以不知爲¶
　知，乃是妄知，此學者之病，故曰不知知病也。若以知爲知，不¶
　知爲不知，則無妄而眞知矣，何病之有。故曰夫惟病病，是以¶
　不病也。聖人知本無知，故曰聖人不病也。學者若知此知之¶
　妄而忘其所知，則妄知之病去矣。故曰以其病病，是以不病¶
　也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p065b>¶
** 　　民不畏威章第七十二¶
民不畏威，大威至矣。無狹其所居，無厭其所生。夫惟不厭，是以¶
不厭。是以聖人自知不自見，自愛不自貴。故去彼取此。¶
　小民不知天威國法可畏，竊以小惡爲無傷而弗去，積小以¶
　成大，必致於傾産喪身，莫之能逃。故曰民不畏威，大威至矣，¶
　此之謂也。無狹其所居，居喻心神之宅也。不狹，謂心虛而神¶
　自住。狹其所居，則爲情欲所障，而神馳也。無厭其所生，生者¶
　喻身，道之寄也。不厭，謂性不昧，而身自安也。厭其所生，是蔽¶
　於斷滅，而著空也。夫道不遠人，人自遠之。人不厭道，道自歸¶
　之。故曰夫惟不厭，是以不厭也。是以聖人自知其心，而不見¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p066a>¶
　其妄。自愛其眞，而不貴其生。去彼情障著空之幻，取此無心¶
　無生之眞。¶
** 　　勇於敢章第七十三¶
勇於敢則殺，勇於不敢則活。此兩者或利或害。天之所惡，孰知¶
其故。是以聖人猶難之。天之道，不爭而善勝，不言而善應，不召¶
而自來，坦坦然而善謀。天網恢恢，疎而不漏。¶
　以剛强之氣，果敢爭先，克敵勝人者，血氣之勇，死之道也。以¶
　剛決之心，驅除妄念，反情復性者，理氣之勇，生之道也。二者¶
　均謂之勇。勇於果敢則殺，勇於自修則活，孰利而孰害哉。殊¶
　不知天道好生惡殺。害人者，天必殃之也。自修者，天將佑之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p066b>¶
　也。竊知天道至深至奥，莫知其故，亦不易語。是以聖人猶難¶
　言之。蓋以天道非言語所能及也。契天之機者，故不爭之而¶
　自勝，不禱之而自應，不召之而自來，坦坦然善與人謀之，恢¶
　恢然雖若寛廣，疎濶而其感應，遲速大小不同，則禍福之報，¶
　人所不能逃也。¶
** 　　民不畏死章第七十四¶
民不畏死，奈何以死懼之。若使民常畏死，而爲奇者，吾得執而¶
殺之。孰敢。常有司殺者。夫代司殺者殺，是謂代大匠斵。夫代大¶
匠斵，希有不傷其手者。¶
　爲奇不道之民，不畏死，而爲悖逆亂常之事。雖以殛刑示之，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p067a>¶
　其亦不懼者，縱情貪欲，昧了本心，所以不畏死耳。惟良民則¶
　安其分，樂其業，懼國法，常畏死矣。吁。爲奇不畏死之民，而爲¶
　悖逆亂常之事，執而殺之可也。孰敢。常有司殺者，蓋以司殺，¶
　人命所繫，實非細故，胡得輕司殺哉。蓋亦不得已也。或曰悖¶
　逆亂常不道之民，天之所厭。司殺者代天討之，乃天理之至¶
　公，而非私意。而言孰敢，常有司殺者，何也。蓋代天之司殺，則¶
　所殺尙在我，甯無歉於心乎。譬如代大匠斵，希有不傷其手¶
　者。代天之司殺，殄人之命，未必不傷吾之德也，可不謹歟。咦。¶
　爲奇悖逆亂常不道之民，天使殺之，而猶以代大匠斵必傷¶
　手之戒。於此足見聖人惻隱慈祥之心，好生之德矣。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p067b>¶
** 　　民之饑章第七十五¶
民之饑，以其上食稅之多，是以饑。民之難治，以其上之有爲，是¶
以難治。民之輕死，以其求生之厚，是以輕死。夫惟無以生爲者，¶
是賢於貴生。¶
　民之饑，皆由上好貪賕，賦繁役重，而民力困，是以饑。民之難¶
　治，蓋由政繁法密，過用智術，而民心詐，是以難治。民之輕死，¶
　蓋由有情有欲，過於自愛，貪生太厚，是以輕死。是以聖人已¶
　生而殺生，未死心先死。無心於生，而生自全。故死不可得而¶
　有矣，故云賢於貴生。¶
** 　　人之生也章第七十六¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p068a>¶
人之生也柔弱，其死也堅强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故¶
堅强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强則不勝，木强則共。故¶
堅强居下，柔弱居上。¶
　人之生也，血脈周身，和氣充足，故筋柔肉軟。及其死也，血枯¶
　脈散，和氣離形，故肢體堅强。草木之生也，生氣全，津液盛，故¶
　柔脆。及其凋也，生氣散，津液乾，故枯槁。以人物之生，推之於¶
　理，則堅强者爲死之徒，柔弱者生之徒也。譬如用兵恃强必¶
　敗，木强必折，理必然也。故知堅强者，和氣散則死，宜其居下。¶
　柔弱者，和氣全則生，故爲上也。由是知之，剛强爲喪身之本，¶
　柔弱是養生之要。咦。人生胡得而剛强也哉。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p068b>¶
** 　　天之道章第七十七¶
天之道，其猶張弓乎。高者抑之，下者舉之。有餘者損之，不足者¶
與之。天之道，損有餘，而補不足。人之道，則不然，損不足，以奉有¶
餘。能以有餘奉天下，唯有道者。是以聖人爲而不恃，功成而不¶
處，不欲見賢。¶
　經云：天道減盈滿，補虛空，毁强盛，益衰弱，損思慮，歸童䝉，聖¶
　人之中也。譬如張弓待物，必因其高下而損益之。高者抑之，¶
　下者舉之，則無不中其度。蓋其出之於自然，故其用與天道¶
　同也。天之道，損有餘而補不足。虛則居之，實則去之。謙必益¶
　之，滿必損之，缺必圓之，盈必虧之，善必福之，淫必禍之，有餘¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p069a>¶
　者損之，不足補之，皆自然而然也。人之道則不然，損不足以¶
　奉有餘，損下以奉上，損人以利己，蓋其出之於私意，而失天¶
　之道也。是以有道之士，苦己以利人，曲己以全物，捨生以取¶
　義，博施以濟眾，用天下之利，而不私其利，安天下之民，而不¶
　恃其能，成天下之事，而不處其功，不求人以知，其賢德與天¶
　通，聖人之道也。¶
** 　　天下柔弱章第七十八¶
天下柔弱，莫過於水。而攻堅强者，莫之能勝，其無以易之。柔勝¶
剛，弱勝强。天下莫能知，莫能行。是以聖人言，受國之垢，能爲社¶
稷主。受國之不祥，能爲天下王。正言若反。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p069b>¶
　天下之至柔至弱，而能攻天下之至堅至强。天下之至堅至¶
　强，反不能勝天下之至柔至弱。譬水至柔也，雖涯石之堅能¶
　滴，而川之山陵，至强也，能蕩而摧之。故知柔弱勝剛强，天下¶
　古今不易之論也。由是知之，柔能勝剛，弱能勝强，而人非不¶
　知，非不行也。但人好自大，而不肯謙下。好富貴，而不安貧賤。¶
　好强梁，而不能柔弱。蓋其未能眞知，是以莫能行也。聖人有¶
　言曰，受垢不以辱，受屈不求伸，則德量寛宏，寔能容眾。故天¶
　下推尊之，而爲社稷主也。臨難不苟，免受國之不祥。一人之¶
　饑，我之過也。一人有罪，我陷之也。引咎歸已，故爲天下王也。¶
　此皆聖人大公中正之道。好高自大者，挾私而不能行，反以¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p070a>¶
　爲難，故曰正言若反也。¶
** 　　和大怨章第七十九¶
和大怨，必有餘怨，安可以爲善。是以聖人執左契，而不責於人。¶
故有德司契，無德司轍。天道無親，常與善人。¶
　恩不及，則成怨，是怨生於恩也。積小以成大，故曰大怨也。和¶
　怨者，必以恩而和之，以德而釋之，或可解之，豈能盡無怨乎。¶
　葢恩之與怨，生於妄也。然吾性分之中，本無恩怨。若以恩而¶
　和怨，是猶未離其妄，宜乎有餘怨矣。餘怨尙有，安可以爲善。¶
　契者，鐫玉剖木，皆可爲以爲信也。名曰信符，用兵出使，皆用¶
　之。君執其左，臣執其右。執左契右契來，則合之信之而不疑。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p070b>¶
　惟知有契，而不擇人，故曰而不責於人也。竊嘗思之，聖人之¶
　待天下，何恩何怨，惟德是施，以信待人，而人自然感化。故恩¶
　不結而自有，怨不和而自消，亦猶執左契以合右契，恩乎怨¶
　乎，於我何有。故有德者，如契之無私。無德者服聖人之化，亦¶
　能循途守轍，而不失道路之正，故聖人亦與之。故曰天道無¶
　親，常與善人也。¶
** 　　小國寡民章第八十¶
小國寡民。使有什伯之器，而不用也。使民重死，而不遠徙。雖有¶
車輿，無所乘之。雖有甲兵，無所陳之。使民復結繩而用之。甘其¶
食，美其服，安其居，樂其俗。隣里之相望，雞犬之聲相聞，民至老¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p071a>¶
死，不相往來。¶
　五人爲伍，二伍爲什，五伍二十五人爲隊，四隊爲伯。器，謂兵¶
　器也。百里之地，小國也。人民尙少。先君創之於前，子孫繼之¶
　於後，無有制作之志，惟安其祿位而已。雖有什伯之器，亦不¶
　用也。而民亦安其分，樂其業，守其常，重其死，不忍背我而遠¶
　徙於他國。雖有車輿，無所乘之，以其無遠徙故也。雖有甲兵，¶
　無所陣之，以其無攻戰故也。惟使其民返樸還湻，以復上古¶
　結繩之治，力田以甘其食，蠶桑以美其衣，守分以安其居，敦¶
　實以樂其俗，鄰里之相望，雞犬之聲相聞，無欲無求，各安其¶
　業，自幼至老，不相往來，麋鹿其心，駒犢其志，若此謂之至德¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p071b>¶
　之世。熙熙然，皥皥然，太古之民也。¶
** 　　信言不美章第八十一¶
信言不美，美言不信。善者不辯，辯者不善。知者不博，博者不知。¶
聖人不積。旣以爲人，已愈有。旣以與人，已愈多。天之道，利而無¶
害。聖人之道，爲而不爭。¶
　眞實之言，簡淡似不美。便佞之言，文飾似美也。善者，無人我，¶
　無分別，與物無爭，故不辯。辯者，好是非，多分别，致爭之由，故¶
　不善。知者，言簡當事，直述似不博。博者，溺文辭，尙名數，故知¶
　少。聖人與世同貪，而不同積，故曰聖人不積。以教養萬民爲¶
　心，以化成天下爲念，枉己以從人，曲己以全物，故天下愈尊¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p072a>¶
　之。旣以爲人，巳愈有。推己以及人，博施以濟眾，故天下愈大¶
　之。旣以與人，己愈多。天道大生之仁，善利萬物，而不違物之¶
　時，故曰利而無害。聖人大化之仁，善養萬民，而不逆民之情，¶
　故曰爲而不爭。此言聖人德與天同，故於終篇發之，以證天¶
　人一貫之意，以曉天下後世之民，明其心以盡其性，而知其¶
　天。則天人之理，昭然於心目之間，無餘藴矣，復何言哉。¶
¶	
