#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY052
#+TITLE:道德經釋辭 Daodejing Shici
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY052_01p001a>¶

* 道德經釋辭序¶

大矣哉，老子五千文也。以靜爲宗，以虛爲用。說者專言鍊養，而¶
不知修齊治平之道，纎悉具備。昔吳筠曰：深於道者，無如五千¶
文。知言哉。第其旨多隱而難於解悟，其辭若反而難於融通，學¶
者毎苦三四讀弗解輒卽廢。間亦有爲之釋者，終局於管窺之¶
見，泥於膠柱之識，奈何能發明其理也。吾鄕體物子，少習博士¶
業弗售，繼有悟乎淸虛，不欲人間事。汨其心迺遯跡太和之巖，¶
日研窮斯經厯久，一旦豁然通也。於是出所見分章而釋之，帙¶
成持以觀，不佞且求爲序，不佞受而卒業，則見其一言一字，鑿¶
鑿中的，眞所謂以意逆，不以辭害。卽使老氏復出，耳提面命，亦¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p001b>¶
不過矣。若體物子者，其老子之後身乎。觀者得是釋，而熟究之，¶
不惟鍊養可就，卽齊家治國，且裕如矣。幸毌以兹釋，與養生同¶
日譚也。¶
萬厯丁酉𡻕春上元日，¶
賜進士第行人司行人近野子姚孟昱撰。¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p002a>¶

* 敘道德經旨總論¶

　太上當周衰之季，民風日薄，詐僞滋生，失性任情，離湻喪樸，¶
　仁義行而大道廢，隱心傷之。於是駕靑牛出函谷關，因關尹¶
　子之請，矢口而言，於是乎有書，目曰《道德經》其辭簡，其意深，¶
　其文五千。其旨本淸虛，主無爲，法自然，務道德，尙敦樸，絶聖¶
　智，潛仁義，以淸靜爲本，無爲爲體，自然爲用，長生爲徵，以至¶
　於齊家和鄕，治國用兵爲緒餘。而其言足以發先天之秘，洩¶
　造化之機，而其意使人返樸還湻，以復太古之自然。而其要¶
　使人返虛靜之本，復性命之原，如萬物生於根，而歸於根也。¶
　故曰五千文有淸靜之道，有無爲之道，有自然之道，有長生¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p002b>¶
　之道，有治世之道，以至於治心養性，體物知身，不可作一途。¶
　看其中多譬喻，不可以辭而害意。其中多寓言，不可作眞實¶
　語。如其必欲盡合孔孟六經之文，則有堅白異同之差矣。學¶
　者當具眼觀之，圓機而會其理，可也。¶
　五千文不只專言鍊養，蓋亦兼言治道。如谷神不死，是謂玄¶
　牝。載營魄抱一，能無離乎。致虛極，守靜篤。含德之厚，比如赤¶
　子。治人事天莫若嗇。反者道之動。道常無爲等章，言鍊養也。¶
　以正治國，以奇用兵。治大國若烹小鮮。以道佐人主，不以兵¶
　强天下。使我介然，得位行志等章，言治道也。若槩以鍊養之¶
　意釋之，則隘矣。然非老子之旨也。故曰修之於身，其德乃眞。¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p003a>¶
　修之於家，其德有餘。修之於鄕，其德乃長。修之於國，其德乃¶
　豐。修之於天下，其德乃普。故知聖人中心，行道不遺世法。老¶
　子曷嘗專以鍊養而言哉。¶
　五千文之道，在乎高柔弱，務慈儉，去奢泰，戒盈滿，爲無爲，事¶
　無事，味無味，致虛篤靜，不逞聰察，不衒智能，無欲無求，無爲¶
　無執，去紛解煩，虛心弱志，專氣致柔，抱一無離，不自見，不自¶
　是，不自伐，不自矜，不欲人之所欲，不學人之所學，不敢以取¶
　强，不敢以取勝，不敢爲天下先，不敢爲主而爲客，以退爲進，¶
　以闇爲明，以不足爲廣德，以不爭爲上善，以淸靜虛無爲宗，¶
　以沖和自然爲用，以恍惚之中求至道，以窈冥之内覓眞精，¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p003b>¶
　以無形爲大象，以無聲爲大音，以色味爲幻惑，以財貨爲外¶
　物，以根塵爲虛假，以富貴爲儻來，以用兵爲凶事，以戰勝爲¶
　不美，以柔弱爲保身之要，以剛强爲趍死之機，以克去己私¶
　而復性爲自强，以力行其道而閑邪爲有志，絶學無憂，絶聖¶
　棄智，絶仁棄義，絶巧棄利，潛仁義而彰道德，去智術而反忠¶
　信，貴以賤爲本，高以下爲基，輕以重爲要，動以靜爲君，曲則¶
　全，枉則直，窪則盈，弊則新，少則得，多則惑，後其身而不先，故¶
　能在先。外其身而不貴，故能長存。旣以爲人，己愈有。旣以與¶
　人，己愈多。生而不有，爲而不恃，長而不宰，功成不居天之道，¶
　利而無害聖人之道。爲而不爭，終不爲大，故能成其大。此五¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p004a>¶
　千文之所謂道也。¶
　五千文者，舉大數也。如王弼本五千六百八十三字，河上公¶
　本五千三百五十五字，李淸菴本五千三百三十五字，其他¶
　莫能偏舉。章中或有增損一二字，或差數字，舛訛不一，皆不¶
　必求合。然其厯年之久，傳寫誤耳，與其七十二章八十一章¶
　之不同，槩不必論。學者但從經義，融通其理可也。如若信其¶
　所傳，執一家之偏，必欲求合於字之數，分彼此之差者，此皆¶
　膠柱鼓瑟，執一不通者也。司馬公有云：五千言，則不定指其¶
　五千字。是也。¶
　古之聖王，道治天下，靜以修身，動必順理，無欲無求，無爲無¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p004b>¶
　執，順理自然，不妄改作，所以不言而民信，不怒而民畏，無爲¶
　而民治，其爲道也，如斯而已。觀夫五千文之道，誠不外乎是¶
　矣。其曰爲無爲，則無不治，其曰愛民治國，能無爲乎，其曰治¶
　大國若烹小鮮，其曰以政治國。其曰道常無爲，不欲以靜，天¶
　下將自正。其曰我無爲，而民自化。我好靜，而民自正。我無事，¶
　而民自富。我無欲，而民自樸。其曰以智治國，國之賊。不以智¶
　治國，國之福。其曰取天下常以無事，有事不足以取天下。其¶
　曰淸靜爲天下正。此老子之道極深研幾，聖人南面之術也。¶
　若孔子者，世之博大聖人，一見老子言禮之要，歎之猶龍。而¶
　孟子泰山巖巖之儒，不容纎惡亂於世。吾見其拒楊墨，闢邪¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p005a>¶
　說，排儀秦，正王化，終無一言及於老子者。故知五千文，孟子¶
　雖未嘗譽其，亦莫能詆也。所以司馬公論大道，先黃老而後¶
　六經。吳筠嘗曰：深於道者，無如五千文。是也。劉向曰：老子秉¶
　本執要，淸虛以自守，柔弱以自持，此人君南面之術也。司馬¶
　談言其旨約而易操，事省而功多。鼂文元以爲無爲無事之¶
　中，有至美至樂之意存焉。薛道衡言其率性歸道，以無爲用，¶
　其辭簡而要，其旨深而遠。飛龍成卦，未足比其精微。獲麟筆¶
　削，未能方其顯晦。用之治身，則神淸志靜。以之治國，則返樸¶
　還湻。白居易言其欲使世情儉樸，時俗淸和，莫先於體黃老。¶
　昔宓賤得之，故不下堂，而單父之民化。汲黯得之，故不出閣，¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p005b>¶
　而東海之政成。歐陽文忠言老氏之書，雖若虛無，而於治人¶
　之術至矣。雖聖人南面之治，不可易也。蘇文忠言老子以淸¶
　虛無爲爲宗，虛明應物爲用，以慈儉不爭爲行，合於易何思¶
　何慮。又言稽首周朝，李老君雲連山水水連雲，欲得是非非¶
　不得，五千言外更無文。蘇頴濱居頴川，十年註此經，四復刪¶
　改，以爲聖人之言，非一讀所能了。每有所得，不敢以前說爲¶
　是。今老矣，是以爲足。嘗有詩云：近存八十一章註，從道老聃¶
　門下人。錄錄者莫測也。其孫籕記公遺言云：公爲籕講老子¶
　數篇，曰高出於孟子二三等耳。又云：至道無如五千文。愓龜¶
　山言老子以自然爲宗，謂之不作可也。又云：私意去盡，然後¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p006a>¶
　可以應世。老子云：公乃王。李延平云：老子之書，雖未嘗譽，亦¶
　未能毁。毁之，則淸靜爲天下王之說，其可毀乎。吕希哲嘗大¶
　書治人事天莫若嗇，於坐前壁上。云言修養家以此爲養身¶
　要術，然事事保謹，常令有餘，持身保家，安邦之道，不越於此，¶
　不止養身也。陳忠肅云：老子言天下神器，不可爲也。爲者敗¶
　之。又言治大國若烹小鮮。夫烹小魚，無所事於煩也。制水火¶
　之齊以熟之而已。大舜無爲而治，不以此歟。黃荗才言老子¶
　之道，將以乘雲氣，而上撓無極，俯視乎八荒之外。人間事物，¶
　不足以攖其心。若數君子者，皆世之明卿達儒，葢其實所有，¶
　見五千文之旨也。所以曹參學漢文用之，而海内富庶，天下¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p006b>¶
　至今稱之也。宋太宗語近臣曰：朕讀老子，至佳兵不祥之器，¶
　聖人不得已而用之，未嘗不三復以爲規戒。晉王沂公請校¶
　三館道經，上因言其書不如老子五千文，淸靜而簡要。張知¶
　白曰：陛下留意於此，乃治國無爲之術也。或曰晉尙淸虛，而¶
　江左日削。文中子曰：淸虛長而晉室亂，非老子之罪。蓋晉人¶
　不得其要，而昧其所長也。薛考功蕙曰：晉人尙淸虛而廢實¶
　行，嗜放達而遺名教，故天下亂也。老子所謂棄仁義者，將以¶
　宗道德也。老子所謂絶禮法者，將以反忠信也。吾見晉人棄¶
　仁義，而不見其宗道德。吾見其絶禮法，而不見其反忠信。大¶
　抵務名高，溺宴安，急權利，好聲技，其貪鄙媮薄之情極矣。欲¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p007a>¶
　其不亂，難矣哉。若老子之言曰：太白若辱，務名高乎。强行有¶
　志，溺宴安乎。少私寡欲，急權利乎。不見可欲，好聲技乎。若畏¶
　四鄰，嗜放達乎。多言數窮，尙淸談乎。以此觀之，則晉人之行，¶
　與老子之言，方圓黑白，不相入矣，有何祖述老子之道哉。(一¶
　淸)遯跡太和，潛身巖穴，越𡻕窮經，深有感於斯文。故知五千¶
　文之旨，在於收斂事物之紛散，而歸於敦樸之純一，無爲而¶
　無不爲，以復體性之自然也。旨哉矣玄深矣，誠爲眾妙之門¶
　矣。豈止於修身復性長生久視而巳哉。若以其道，舉之於政，¶
　内以修身，外以治國，以無私應世，以無爲治心，以無心待物，¶
　以無事治民，以不戰爲策命諸將，以省刑息事敕百司，則下¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p007b>¶
　民自然觀感興起。不數載間，其民湻湻，其俗樸樸，則羲軒之¶
　化復行，唐虞之治可覬。比隆禹文，銖視湯武，湻樸之風重見，¶
　聖人大體復明。上古聖王以道治天下，何有以加於此哉。百¶
　世之下，有同志同氣者，亦將有感於吾言，信夫。¶
余自蚤𡻕知學，長討玄章。雖則志慕淸虛，心猶惑妄。雖則心存¶
　至道，意未釋然。竟日縈縈，終宵擾擾，自知幻緣繫縛，情見難¶
　忘。於是戴黃冠，披鶴𣰉，東遊兩浙，遍厯三吳，忽憶母老，遂幡¶
　然歸。未幾慈幃見背，子亦長成，更厯三四寒暑始壯。𡻕割恩¶
　離俗決志，抵厯終南，自湖陰沂流湘漢，到五當山，閱《道德經》¶
　八十餘家註釋，言多乖劣，罔合經旨，互有得失，罔見全書。余¶
<pb:CK-KZ_JY052_01p008a>¶
　每讀之，輙興歎不已。於是參詳眾論，以利其器，究極玄微，撮¶
　其精要，折衷諸家之說，參之未發，直而註之，目曰《道德釋辭》。¶
　向隱韛中，未敢輕顯。丁酉春御馬監右監承虛玄段公。邂逅¶
　於京師白雲觀中。不數語感合，遂執弟子禮，捐貲命工鋟梓，¶
　以廣其傳。豈偶然哉，皆宿世之因也。故敘其事以誌之。¶
萬厯丁酉季夏望日體物道人岫雲王一淸敘。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY052_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要　　　　　　　　　　　心集九¶
* 道德上經釋辭　　　　　　　體物子岫雲王一淸釋¶

** 　　道可道章¶

道可道，非常道。名可名，非常名。無名，天地之始。有名，萬物之母。¶
常無欲，以觀其妙。常有欲，以觀其徼。此兩者同出而異名，同謂¶
之玄。玄之又玄，眾妙之門。¶

　有世間之道，有出世間之道。世間之道有形有名，有理有事，¶
　故可道可名也。出世之道無形無名，視不見，聽不聞，故不容¶
　言，不能名也。常者，常住不滅之意。蓋其不變不易，無始無終，¶
　不生不滅，無欠無餘，本然之妙也。這箇本然之妙，包含無量，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p001b>¶
　爲造化之本。舒之則徧滿六虛，無物不有，無所不在。卷之則¶
　寥寂無踪，不屬聲言，非從名色。若以聲言名色求之，則愈求¶
　愈遠，愈窮愈離，其終不可得也。吁，眞常之道，悟者自得，盡性¶
　則明，至之自見。若向靜中加存養，或可見其端倪。若在動中¶
　見無相，庶幾識得頭面。恍惚杳冥，元無定體，有而無形，極玄¶
　極妙也。玄也，妙也畢竟不可見，不可聞，不可道，不可名，虛無¶
　恍惚，而非有也。先天地以常存，後天地而不滅。沖靈恆存，而¶
　非無也。溟涬之中，神化變動，虛無自然，而生一氣。一氣之中，¶
　而分陰陽。陰陽交感，而生萬物。吾知其所以生萬物者，理與¶
　氣也。有理斯有氣，有氣斯有形，有形斯有名，有名便屬可道¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p002a>¶
　也。故知可道可名者，乃太極陰陽、五行萬物、君臣父子政教¶
　之道之名，而非眞常之道之名也。故曰道可道，非常道。名可¶
　名，非常名也。天地者，太虛中一大物也。古初無物，天地萬物¶
　自無而有，故無者名天地之始，謂之先天也，道之體也。在内¶
　爲陰陽，在外爲天地。有天地然後有萬物，而有者名萬物之¶
　母，謂之後天也，道之用也，無欲者未與物接，虛心無爲，本然¶
　之妙也。有欲者心與物交，隨境生識，感通之機也。觀者，攝境¶
　歸心，謂之照也。妙者，微不可見也。徼者，有從此出也。常於虛¶
　心無欲之頃，以觀其本然之妙，但見其渾渾淪淪，寥寥寂寂，¶
　澄湛妙明，胸中豁然，無一物矣。此所以爲本然之妙，而爲吾¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p002b>¶
　心之體也。常於生心動念之頃，以觀其自然之徼。但見其響¶
　來則知，物至則見。順其心則喜，逆其心則怒，傷其心則悲，痛¶
　其心則哀，見善則知好，見惡則知惡，見利則知趨，見害則知¶
　避，觸處呈露，不期然也。此所以爲自然之徼，而爲無心之用¶
　也。此兩者謂有無也，無欲有欲也。有無者，自然動靜也。無欲¶
　有欲者，無心動靜也。靜爲體，動爲用。動合有，靜合無。言此二¶
　者同出之於常，而有動靜之殊。程子云：體用一源，是也。故知¶
　無與有同出之於常，無欲有欲同出之於心。心卽性，性卽道，¶
　而無所不同，是皆出之於自然。故曰同謂之玄也。玄者，自然¶
　也。自然者，玄之標，常之妙。常不可見，自然可見也。玄之又玄¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p003a>¶
　者，妙中之妙，自然而然也。自然而然者，莫能使之然，莫能使¶
　之不然也。是以聖人法道，自然圓明了知，不因意念。覺心常¶
　照，不關眼目。無知而妙意行，不見而諸法會，以其内眞外應，¶
　此感彼符，如陽燧方諸之於水火也。重言這箇自然玄妙，不¶
　由安排，而其理有不可揜者。蓋出之於自然，不得不如此也。¶
　天地之所以闔闢，日月之所以往來，陰陽之所以消長，晝夜¶
　之所以循環，天地之間飛潛動植一切物性，皆自然而然也。¶
　學者當於言象之外，密爾參求，以法其自然。則心虛性寂，無¶
　蔽無私，徼妙雙忘，無有一貫，動靜同源，體用不二，超然圓通，¶
　復乎眞常，逃出陰陽，脫離造化。故知自然而然者，眾妙之門¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p003b>¶
　也。¶

** 　　天下皆知章第二¶

天下皆知美之爲美，斯惡已。善之爲善，斯不善已。故有無之相¶
生，難易之相成，長短之相形，高下之相傾，音聲之相和，前後之¶
相隨。是以聖人處無爲之事，行不言之教，萬物作而不辭，生而¶
不有，爲而不恃，功成不居。夫惟不居，是以不去。¶

　善惡本無，妄情分別。故以順理則爲美爲善，悖理則爲惡爲¶
　不善。循其理以待物，謂之美，謂之善，亦常分也。若有心爲美¶
　善之名，則有不美不善者矣。有美則有惡。陰陽相因，對待之¶
　義也。譬如天地萬物，自無生有，豈能常有，終必歸無，而有又¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p004a>¶
　生無也。無生有，有生無，故曰有無之相生也。不難無以成其¶
　易，非易何以成其難。因難成易，因易成難，故曰難易之相成¶
　也。因其長以形其短，爲其短而形其長，長形短，短形長，故曰¶
　長短之相形也。登其高俯見其下，處於下仰見其高，高傾下，¶
　下傾高，故曰高下之相傾也。非音則無以和其聲，非聲則何¶
　以成其音，音和聲聲成音，故曰音聲之相和也。瞻其前，則彼¶
　固爲前，我爲隨。顧其後，則我又爲前，彼爲隨也，因前有後，因¶
　後有前，故曰前後之相隨也。相生相成，相形相傾，相和相隨，¶
　反復相因，自然對待相偶，雖欲間之不可得也。其意蓋謂有¶
　美則有惡，有善則有不善也。莫若冥心復性，善惡雙忘。無心¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p004b>¶
　於美，則無惡事。無心於善，則無不善也。觀夫聖人之處世也，¶
　順理而爲，未嘗不爲，時然後言。未嘗無言，物至則應。何嘗以¶
　多事爲畏，而辭其勞也。知生爲虛幻，而不厚其生也。知事之¶
　當爲，不恃之以爲功也。此皆天理之自然，人道之常分，何有¶
　於我哉。噫。聖人雖然無容心於美惡，無容心於功業，而天下¶
　必以其功歸於聖人，雖欲去之不可得也。故曰夫惟不居，是¶
　以不去也。¶

** 　　不尙賢章第三¶

不尙賢，使民不爭。不貴難得之貨，使民不爲盜。不見可欲，使心¶
不亂。是以聖人之治，虛其心，實其腹，弱其志，强其骨。常使民無¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p005a>¶
知無欲。使夫知者，不敢爲也。爲無爲，則無不治。¶

　不務道德，惟以爵祿爲尙，才藝爲賢，則人挾才藝，輕趨而倖¶
　進。蓋名者爭之端也。尙道德，不尙才藝，則小人不能逞其才，¶
　何爭之有也。不貴性命，惟以貨財爲難得而厚藏，則盜賊懷¶
　其心，伺隙而窺窬，蓋利者盜之媒也。貴性命，不貴貨財，則盜¶
　賊無所用其心，何盜之有也。心者，神之舍。目者，神之牖。神存¶
　於内，則潛之於心，發於外，則見之於目。蓋因目之妄見，而生¶
　種種分別之心，起一切不正之念，迷惑其性也。是以聖人戒¶
　人謹於目，以靜其心。制於外，以安其内。如其非理，則勿視之，¶
　一切分別之心，無由而起。不正之念，從何而興。雖在可欲之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p005b>¶
　中，而吾心如無欲。是不見可欲，使心不亂也。是以至人教人，¶
　治其身心也。恬憺無思，而心虛矣。心虛則意定，意定則神凝，¶
　神凝則氣聚，氣聚而腹實矣。退怯無欲，而志弱矣。志弱則無¶
　爲，無爲則精全，精全則髓滿，髓滿則骨强矣。是以至人常使¶
　民無知無欲者，蓋以養其本然之至靈，而反於虛也。間或有¶
　當知當爲者，但順其理之自然而已。順理而爲，雖有爲猶無¶
　爲也。無爲則心虛，心虛性定，道妙在躬，何所往而不可哉。故¶
　曰：爲無爲，則無不治也。¶

** 　　沖道而用之章第四¶

沖，道而用之，或不盈。淵兮，似萬物之宗。挫其銳，解其紛，和其光，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p006a>¶
同其塵。湛兮，似或存。吾不知誰之子，象帝之先。¶

　沖，虛也，和也。道以虛爲體，以和爲用。不盈猶不滿，謂適中也。¶
　人惟虛其心以應物，則無不中其節，故無盈滿之累也。淵者，¶
　深沉難測，虛靜之謂。虛靜者，萬法之宗，萬善之源也。挫剛戾¶
　之銳，懲其忿，不害其氣也。解煩冗之紛，去其累，不耗其精也。¶
　韜其光，不露其耀，不自衒以傷神也。混濁世，不汚其眞，不傲¶
　物以鍊心也。湛者，靜而明也。若存者，非有非無，恍惚渺漠，不¶
　可定見之謂也。若定以爲無，周流乎天地之中，無物不有，無¶
　所不在。禱之則靈，感之則應，不得謂之無也。若定以爲有，莫¶
　能測其端倪，莫能見其蹤蹟，莫知其所以然，不得謂之有也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p006b>¶
　恍惚有象，渺漠難求，自非至人，孰能擬議。老君自贊曰：吾不¶
　知誰之子，象帝之先。象帝之先者，鴻濛混沌，無象無光，二氣¶
　未彰，五行未立，溟溟涬涬，難以象求，先天之謂也。¶

** 　　天地不仁章第五¶

天地不仁，以萬物爲蒭狗。聖人不仁，以百姓爲蒭狗。天地之間，¶
其猶橐籥乎。虛而不屈，動而愈出。多言數窮，不如守中。¶

　天地大生之仁，聖人大化之仁。不仁者，無心於仁之謂也。天¶
　地無心而化，成至仁也。而言不仁者，謂其不私物也。聖人有¶
　心而無私，至仁也。而言不仁者，謂其不偏愛也。蒭狗祭品，燎¶
　帛之具，祭則用之，已則棄之。言其適用適棄，皆出於無心，聽¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p007a>¶
　之於自然。天地之於萬物，聖人之於萬民，皆然也。天地運一¶
　氣，生養萬物。生者自生，殺者自殺，以任其自然。心普萬物，而¶
　無心也。聖人運一心，教養百姓，安其分，樂其業，富貴貧賤，聽¶
　其自然，以天地之心爲心也。故知天地者，乃無心之聖人。聖¶
　人者，是有心之天地也。橐籥，虛中之器，有鼓，納闔闢之機。惟¶
　虛，故能納，而爲橐籥之體。故動則生風，而爲橐籥之用。以其¶
　中虛，故能生氣。所以噓之而不屈，愈用而愈有也。夫道不可¶
　以言求也，不可以數窮也。若以言語象數求之，則愈求愈遠，¶
　愈窮愈繁。不如默然忘言，如橐籥中虛，寂然中泊然一圓常¶
　之妙，於兹可見，烏可多言也哉。孔子曰：予欲無言，天何言哉。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p007b>¶
　四時行焉，百物生焉。卽此意也。¶

** 　　谷神不死章第六¶

谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若存，用之不¶
勤。¶

　谷者，虛也。神者，性之靈也。谷神者，虛寂不神之神也。不死者，¶
　謂不昧其機也。然此眞機，虛寂有靈，故稱妙有。有而無相，假¶
　名眞空。妙有眞空，玄牝根宗，由是知之。玄者，虛靈之妙也。牝¶
　者，竅也。這箇虛靈玄竅，闔闢元氣，體性圓通，爲生化之本。在¶
　人身天地之正中，是造化根宗，性命淵源，實天地交界之所，¶
　陰陽混合之處，水火交媾之鄕，凝結聖胎之地。精神魂魄，皆¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p008a>¶
　聚於此。自古神仙修煉内丹，皆在此處。所謂玄關一竅是也。¶
　門者，言天地萬物皆從此虛靈玄竅中出也。這箇虛靈玄竅，¶
　總括眾妙，道所從出，天地從生，故曰天地根也。綿綿者，相續¶
　不絶之意，不間斷之謂也。若存者，恍有惚無，莫能定見，似存¶
　非存之謂也。用之不勤者，虛心無爲而已。虛心而神自返也。¶
　無爲而氣自復也。神返氣復，吾身之玄牝立矣，由是知之。谷¶
　神不死者，虛心養神之喻，言其體也。玄牝之門者，陰陽闔闢¶
　之喻，言其化也。綿綿若存，用之不勤者，志意不分之喻，言其¶
　用也。此言虛心養神，神得其所養，而返於心。心不外馳，而氣¶
　自還於身。身心妙合，神氣歸根，結成大藥，謂之還丹，乃不死¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p008b>¶
　之道也。故必用志不分，沖和抱一，綿綿續續。以用之，優游以¶
　養之。不可著之於有，不可失之於無。不可以有心守，不可以¶
　無心求。以有心念之，則非妙有。以無心忘之，亦非眞無。惟相¶
　見於混沌杳冥之中，相接於恍惚虛無之内，無中不無，乃見¶
　眞吾，亦不知其所以爲吾。噫。惟無心者則能見其眞吾，盡性¶
　者則能知其眞吾。此章玄奥，爲金丹鼻祖，豈易言哉。而迷人¶
　遽言之者，蓋亦不得已也。蓋傷仙道二百載寥寥也。¶

** 　　天長地久章第七¶

天長地久。天地之所以能長且久者，以其不自生。故能長生。是¶
以聖人後其身而身先，外其身而身存。以其無私邪，故能成其¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p009a>¶
私。¶

　天地，形氣也。旣是形氣，便有成壞，又焉能久。其所以能長且¶
　久者，以其無心，故長久也。以道論之，若天地之長久，亦須臾¶
　間耳。而其所謂眞常且久者，有一亘古今不壞而常住者存¶
　也，由是知之。天地隨一氣生養萬物，其生生者則未嘗生，以¶
　其不自生，故能長生也。人之所以不能與天地同其長久者，¶
　爲其感於見聞，迷於覺知，幻形桎梏，貪生太厚，情妄之心不¶
　息，嗜欲之心不休故也。是以聖人法天無心，滅除世幻，體合¶
　自然，卑身以養志，忘身以全眞。人皆好高，我獨謙下。人皆自¶
　大，我獨柔弱。人皆爭先，我獨退怯。後己先人，故人尊之，是謂¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p009b>¶
　後其身而身先也。人皆貪務，我獨損情。人皆貴身，我獨忘形。¶
　人皆貪生，我獨學死。不有其生，故無死地，是謂外其身而身¶
　存也。後身者，屈己也。外身者，忘形也。屈其己而不先，故能在¶
　先忘其形而不有，故能長存其接諸物也。大公至正而無私，¶
　其治諸己也。明心盡性以復命，與天地分一氣而治。雖若無¶
　私，適足以成其私也。¶

** 　　上善若水章第八¶

上善若水，水善利萬物而不爭。處眾人之所惡。故幾於道。居善¶
地。心善淵。與善仁。言善信。政善治。事善能。動善時。夫惟不爭，故¶
無尤。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p010a>¶

　水之爲物，柔弱無心，歸虛去實，盈科後進，不舍晝夜。運之則¶
　爲雨露，流之則爲江河，植者頼之以生，汚者頼之以潔，此水¶
　之善利萬物也。壅之則止，決之則流，隨方就圓，聽從於物，謂¶
　之不爭也。人之情喜榮惡辱，好高而惡下。水之性趨下處低，¶
　流汚以就穢，宜其眾人之所惡也。若水之德，滔滔東注，不舍¶
　晝夜，冥契恆常不息之機，故喻之爲上善也。人能法之，可以¶
　進於道矣。觀其所居，則安心處下，而止於靜，居善地矣。質之¶
　於心，則澄靜虛明，而能鑑物，心善淵矣。交之於物，則利濟普¶
　徧，彼此無私，與善仁矣。發之於言，如潮汐進退，不失其時，言¶
　善信矣。施之於政，平則無聲，無往不正，政善治矣。用以處事，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p010b>¶
　則方圓曲直，泛應適當，事善能矣。用之於時，則春盈冬涸，與¶
　時偕行，動善時矣。人能明此七善，則方寸不競，和順謙虛，而¶
　無昧己自私之蔽，惡性易而善性生，勝心去而良心發，退遜¶
　慈柔，與物無爭。蓋爭從心起，以無心爲心，又何爭之有也。故¶
　用之而無過。¶

** 　　持而盈之章第九¶

持而盈之，不如其己。揣而銳之，不可長保。金玉滿堂，莫之能守。¶
富貴而驕，自遺其咎。功成名遂身退，天之道。¶

　此章以戒盈挫銳爲喻而爲履，盛滿不知止者之鑒戒也。戒¶
　之哉。滿則覆，太剛則折，勢必然也。是故知盈滿難持，必有傾¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p011a>¶
　覆之患。己之而勿持，則無滿覆之累也。揣，治也。器之鋒銳，必¶
　有剸劇傷折之害。愼之而勿用，則無傷折之患也。金玉貨帛¶
　積致盈箱滿室，適足以招禍，且有時而盡，豈能守之而無失¶
　也。若以富貴而驕人，則必有盈滿傷折之患，自取其咎也。孰¶
　不知天道惡盈而益謙。大丈夫功旣成，名旣遂，須知生如夢¶
　幻，富貴浮雲，當及時割愛，跳出樊籠，超然物外，散誕無拘，逍¶
　遙自在，以順天之道，以全天之與我者，安乎自然，頤眞保和，¶
　盡性至命，豈不偉哉。《易》曰：不事王侯，高尙其志。范蠡扁舟於¶
　五湖，張子房從赤松子遊是也。¶

** 　　載營魄第十¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p011b>¶

載營魄抱一，能無離乎。專氣致柔，能如嬰兒乎。滌除玄覽，能無¶
疵乎。愛民治國，能無爲乎。天門闔闢，能無雌乎。明白四達，能無¶
知乎。生之畜之，生而不有，爲而不恃，長而不宰，是謂玄德。¶

　載者，如舟車載物。念慮營營，魄之爲也。魄屬陰，陰盛則害陽。¶
　蓋言情熾則傷性也。是以聖人教人抱元以定其性，志一以¶
　靜其心，常使神不離氣，氣不離神。神氣沖和，陽純陰滅，則魂¶
　載魄，謂之抱一無離也。專氣致柔，能如嬰兒乎。嬰，方生也。嬰¶
　兒未有知識，其志專一，其氣柔和，其心無妄，其神不罷，純一¶
　之意也。滌除玄覽，能無疵乎。玄覽者，謂見聞覺知，亦陰趨也。¶
　疵，疚病也。洗滌見聞，減除知覺，則情妄漸消，塵緣漸息，疑慮¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p012a>¶
　消散，何病之有也。愛民治國，能無爲乎。民喻精氣，國喻身也。¶
　無爲則心虛，心虛神凝，神凝氣聚，氣聚神和，而吾之身民安¶
　國治矣。天門闔闢，能無雌乎。天門喻心，闔闢喻動靜，雌者陰¶
　情也。而人豈不運心應物哉，但無陰私情妄，以障其心耳。明¶
　白四達，能無知乎。人之聰明，仰觀俯察，通照物情，無幽不燭，¶
　何理不明。孰能終日如愚，無識無知也。聖人仁愛及物，有生¶
　之類，莫不仁而愛之，蓄而養之，故曰生之蓄之也。知生之爲¶
　寄，而不厚其生，故曰生而不有也。修齊治平，分内事也，何功¶
　之有，故曰爲而不恃也。雖居於萬民之上，亦不知我之爲尊，¶
　何大之有，故曰長而不宰也。此皆聖人中心行道，著見爲德，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p012b>¶
　人人得而見之也。故知聖人之德，順理而爲無有一毫人欲¶
　私智，增損於事物之上。一切出於自然，是故謂之玄德。¶

** 　　三十輻章第十一¶

三十輻，共一轂，當其無，有車之用。埏埴以爲器，當其無，有器之¶
用。鑿戸牖以爲室，當其無，有室之用。故有之以爲利，無之以爲¶
用。¶

　古人制器尙象。車輪形圓象月，其輻三十一，月之數也。轂者¶
　虛中，轄軸運輪，以行地也。埏埴和土成泥，以爲器也。戸者，室¶
　之穴也。牖者，通明處也。無謂虛也。車之無轂，不能運行。器不¶
　中虛，何以乘受。室無戸牖，其能出入。車器室皆實有之利，故¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p013a>¶
　曰有之以爲利也。車之轂，器之虛，室之戸牖，虛通而爲之用，¶
　故曰無之以爲用也。是故凡物之有形以爲利者，皆賴無形¶
　之妙以爲用也。譬喻吾身有形也，而其中有無形者而爲之¶
　用。豈特吾身，凡天地萬物皆然也。胥元一日：聖人言三十輻¶
　共一轂，以至於器室之論。蓋使學者體物之身，匪徒事於文¶
　也。車器室之理，先賢論之亦詳，不復贅言。若夫體物知身，則¶
　言之者鮮。體物知身之說，譬頭目耳鼻口體手足，共成其身。¶
　雖然各有攸司，乃塊一物也。而其知覺運動視聽言嗅，皆在¶
　於吾，而求吾之一字，竟莫能指其端的處。豈非無位之吾，而¶
　爲有數之身用哉。此有之以爲利，無之以爲用也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p013b>¶

** 　　五色令人章第十二¶

五色，令人目盲，五音，令人耳聾。五味，令人口爽。馳騁田獵，令人¶
心發狂。難得之貨，令人行妨。是以聖人爲腹，不爲目。故去彼取¶
此。¶

　人之初也，性無不善，渾然天理，而精神魂魄意之五神，安藏¶
　於心，冥然不見。自能食能言，而生識神，便溺於見聞，而迷其¶
　眞。至於日積月累，習染漸深，元初鑿矣。及其長也，惟以名利¶
　是求，聲色是好，業力勝而道力微，人欲熾而天理滅。葢因眼¶
　耳口心意五者，爲之蠱也。貪色不反，以傷其神，故目盲。貪聲¶
　不反，以傷其精，故耳聾。貪味不反，以傷其眞，爽失道味。馳騁¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p014a>¶
　田獵，以動其意，心亂發狂。貴藏難得之貨，心惑怖盜，日夜隄¶
　妨，則向之所謂五神者化爲五賊，蠱我精神，擾我魂魄，耗我¶
　元靈，魅我眞性，爲我之害也。是以至人教人存五神，斬五賊，¶
　實其腹以養氣，不悅目以亂心，全諸内以養其眞，忘諸外以¶
　驅其妄，故云去彼取此。¶

** 　　寵辱若驚章第十三¶

寵辱若驚。貴大患若身。何謂寵辱。寵爲上，辱爲下。得之若驚，失¶
之若驚。何謂貴大患若身。人之所以有大患者，爲吾有身。及吾¶
無身，吾有何患。故貴以身爲天下，若可以寄天下。愛以身爲天¶
下，若可以託天下。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p014b>¶

　寵，謂榮寵。辱，恥辱也。若驚者，謂妄動其心，然非性情之正也。¶
　何謂者，設問之辭也。凡人莫不貴榮而賤辱，故以寵爲上，辱¶
　爲下也。寵辱本無分別之者，妄情也。世俗旣以富貴榮寵爲¶
　得志，必以貧賤恥辱爲失時。榮寵之也，得必驚而喜之。恥辱¶
　之也，失必驚而怒之。是謂得之若驚，失之若驚也。患者，憂苦¶
　疾厄也。身，謂幻形，非眞形也。眞身無患，被血月之軀爲之累¶
　也。達斯理者，識破虛幻，則知形非眞我。悟物皆空，則識外緣¶
　虛假，自然忘形去累，業苦潛消，復何患之有也。此章之意，蓋¶
　謂寵辱不足驚，而人自驚之。身不必貴，而人自貴之。良由以¶
　情識妄動，其心自私，而貴其生。其若心能忘也，則寵辱不足¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p015a>¶
　驚。身能忘也，則憂患不能入。若以貴愛其身之心，而貴愛天¶
　下，則知人卽我也，我卽人也。無一人不在貴愛之中，無一物¶
　不在慈祥之内，故可以爲天下之寄託也。寄託者，如可以託¶
　六尺之孤，寄百里之命，義同。¶

** 　　視之不見章第十四¶

視之不見，名曰夷。聽之不聞，名曰希。摶之不得，名曰微。此三者¶
不可致詰，故混而爲一。其上不皦，其下不昧，繩繩兮不可名，復¶
歸於無物。是謂無狀之狀，無象之象。是謂恍惚。迎之不見其首，¶
隨之不見其後。執古之道，以御今之有。能知古始，是謂道紀。¶

　道無色，故視之不見。道無聲，故聽之不聞。道無形，故摶之不¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p015b>¶
　得。言此夷希微三者，不能以言語審諦而分別之。故云不可¶
　致詰，故混而爲一也。求之於上，而不見其明。求之於下，亦不¶
　爲其晦。求之於自古及今，繩繩兮如是之悠久，終不見其際。¶
　故不可得而名之。然則歸之於無物可也。反復求之，於無物¶
　之地。但見無狀無象之中，而有至妙至眞之理，又不得謂之¶
　無物也。謂之有也，而不見其形端。謂之無也，而物賴之以成。¶
　若有若無，恍恍惚惚，終不能以爲象，以爲名也。繼而求之於¶
　前，而不見其有始。反而求之於後，亦不知其有終。隨迎始終，¶
　而莫能見。復求之於古之道，古之道本無。求之於無，而無亦¶
　無。則莫知其所以然矣。然後始知此天地萬物，皆自古初之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p016a>¶
　無，而生今之有也。能知古初之始，始於無始，爲道之端緒者，¶
　謂之道紀也。由是知之，此道終不可以情求，終不可以智知¶
　也。以形名求之，了毋可得。以皦昧察之，湛不可分。始終不能¶
　窮，隨迎莫能見，以無御有，生化何窮。¶

** 　　古之善爲士章第十五¶

古之善爲士者，微妙玄通，深不可識。夫惟不可識，故强爲之容。¶
豫若冬涉川，猶若畏四鄰，儼若客，渙若冰將釋，敦兮其若樸，曠¶
兮其若谷，渾兮其若濁。孰能濁以澄靜之徐淸，孰能安以久動¶
之徐生。保此道者，不欲盈。夫惟不盈，故能弊不新成。¶

　有道之士，潛修宻行，非人所知。或有混濁世以鍊其心，或有¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p016b>¶
　凝神氣以築其基，或求侣擇地傲遊湖海，或韜光晦迹藏器¶
　待時，或縱酒放曠俄而沖舉，或祿仕濟世倐而飛仙，或積功¶
　累行施符貨藥，或潛藏巖穴辟穀煉形，倐往倐來，隱顯莫測。¶
　其迹雖與人同，其心則與人異。韜光隱耀，返情於空，人所難¶
　測，故云微妙玄通，深不可識也。其可見者，觀聖人之威儀，應¶
　事接物之迹耳。踐其迹者，則知聖人之道，不離日用，作眞修¶
　也。觀夫聖人之接物也，遇事輒加戒愼，而不敢輕發。豫豫然¶
　若冬涉川之難，斯聖人之愼謹也。雖然燕居獨處，常存謹畏，¶
　而不敢妄爲。猶猶然若畏四鄰之竊，知斯聖人之愼獨也。終¶
　日儼然，如對大賓，未嘗造次，斯聖人之主敬也。其心渙然，如¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p017a>¶
　春冰融釋，斯聖人之無疑也。其質湻厚，如愚似訥。其衷寛大，¶
　如谷中虛。混俗同塵，渾渾然與世爲一，其迹未嘗不與人同¶
　也。孰能者勉之之辭也。孰能以久濁之水，止而澄之，徐徐而¶
　自淸。孰能以久動之念，安而靜之，徐徐復其初也。濁可淸也，¶
　非靜久則不得。念可息也，非性定則不能。保此道者，惟虛其¶
　中，空空然不留一物，故云不欲盈也。是以聖人被褐懷玉，外¶
　爲狂夫，如弊敗之物，無新成之可觀。此聖人之微妙玄通，始¶
　終莫能識也。列子居鄭圃四十年，無人識者，是能守弊者也。¶

** 　　致虛極章第十六¶

致虛極，守靜篤。萬物並作，吾以觀其復。夫物芸芸，各歸其根。歸¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p017b>¶
根曰靜。靜曰復命。復命曰常。知常曰明。不知常，妄作凶。知常容，¶
容乃公。公乃王。王乃天。天乃道。道乃久，沒身不殆。¶

　至虛生神，至靜生氣。故知道從虛靜中出。致者，造其極也。守¶
　者，設其權也。虛至大無際，故言極。靜猶與動偶，故言守靜不¶
　篤，則動亂隨之。此言學者篤於靜默爲本，極於致虛爲成。故¶
　可見自性之原，入眞實之地。觀夫萬物並生於天地間，莫不¶
　繁秀暢茂。其及蒂葉脫落，津液歸根。故知此道出於虛，而還¶
　於虛。物生於根，而復歸於根也。萬物歸根，乃謂之靜。至於靜¶
　極，陽生物復暢茂，謂之復命也。竊知老子以虛極靜篤，而爲¶
　歸根復命之說者。葢其使人疑妄歸眞，以復其初。此復命之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p018a>¶
　常也。若知其常，則心虛性盡，而道自明也。不知其常，則有妄¶
　動。妄作之舉，悖理招凶也。知其常，則心同太虛，何物不容也。¶
　有容其德必大而無私，何所不公也。以公處世，天下歸之，可¶
　以爲王也。王者之德，與天契同。德與天通，無爲自然，性成道¶
　備，悠久無疆，終身用之，何殆之有。¶

** 　　太上下知章第十七¶

太上，下知有之。其次，親之譽之。其次，畏之侮之。信不足，有不信¶
猶其貴言，功成事遂，百姓謂我自然。¶

　太古，上古之世，天下之民惟知有尊君而已。及其後也，始有¶
　親譽之意。譽必生毁，民僞興焉，故設刑法以威之，始有畏懼¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p018b>¶
　之心。法嚴則傷恩，始有侮慢之意。數者良由在上之人，去誠¶
　用智，而信不足，其民始疑而不信矣。民之不信而難治者，蓋¶
　由上之有爲，不尙眞實，不務德化，惟以言語爲貴以煩民。豈¶
　不愈重其疑，而民不信宜矣。莫若以不言之教，無爲而治，挽¶
　囘太古湻風，而民安俗美，天下自然化也。如是，則功成事遂，¶
　百姓謂我自然也。¶

** 　　大道廢章第十八¶

大道廢，有仁義。智慧出，有大僞。六親不和，有孝慈。國家昏亂，有¶
忠臣。¶

　道生於天地之先，涵仁義而潛智慧。若任仁義而狥智慧，則¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p019a>¶
　離湻喪樸，而大道廢矣。殊不知有仁義則有奸狡，有智慧則¶
　有詐僞，有忤逆不和，然後知有孝慈。有奸邪亂國，然後知有¶
　忠臣。此言大道行則仁義隱，大道廢則仁義彰。莫若潛仁義¶
　而屏智慧，則奸狡無所逞其智，詐僞無所用其情。六親自和，¶
　民安國治，則孝子忠臣不知所在。反民風於湻樸，復太古之¶
　自然，而大道行矣。此亦一時傷世思古之語也。¶

** 　　絶聖棄智章第十九¶

絶聖棄智，民利百倍。絶仁棄義，民復孝慈。絶巧棄利，盜賊無有。¶
此三者以爲文不足，故令有所屬。見素抱樸，少私寡欲。¶

　以聖智之用行，則奸佞不能遁其情。莫若絶而棄之。使民復¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p019b>¶
　於湻化之中而利民，百倍於鋤奸矣。仁義之名立，則忤逆不¶
　彰而自顯。莫若絶而棄之，則善惡而無所分別，使民復於孝¶
　慈矣。夫巧足以生奸，利足以招盜。若絶機巧之心，棄貨財之¶
　利，何盜賊之有也。聖智仁義巧利，三者見之於外，所以爲文。¶
　名興而實喪，三者絶而棄之，其文雖若不足，而其實則民有¶
　所賴矣。至人恐人不知其實之義，故曰見素抱樸，守本貞也。¶
　少私寡欲，去妄情也。¶

** 　　絶學無憂章第二十¶

絶學無憂。唯之與阿，相去幾何。善之與惡，相去何若。人之所畏，¶
不可不畏。荒兮其未央哉。眾人熙熙，如享太牢，如春登臺。我獨¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p020a>¶
泊兮其未兆，如嬰兒之未孩。乘乘兮，若無所歸。眾人皆有餘，而¶
我獨若遺。我愚人之心也哉。沌沌兮，眾人昭昭，我獨若昏。眾人¶
察察，我獨悶悶。忽若海飂兮，似無所止。眾人皆有以，我獨頑似¶
鄙。我獨異於人，而貴食母。¶

　絶學者，非不學也。學至於無所學，斯絶學也。吾見今人，塊然¶
　一物，蠢爾無知，遽云絶學無憂，而言不必用心於學問。此輩¶
　正如盲人騎瞎馬，欲之東而往西，欲往南而走北，不知所從，¶
　相應何日。《易》曰：窮理盡性，以至於命。蓋言學者始於窮理，次¶
　於盡性，終於復命也。故學務求理，未有理不明而能盡其性，¶
　亦未有性不盡而能致其命也。故知理者窮之，而後可知也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p020b>¶
　盡心以求理，然後得之。未有不學而能自得者也。學盡於心，¶
　則無所學，而理明矣。理明心盡，而性亦盡。故知性者，盡之而¶
　後可知也。然人之性本寂，感物而動，以生其心。心生性遂昧¶
　矣。若知得吾之性，天元初無，初亦無知識，冥然一念不萌，則¶
　此心不生，而吾之性復矣。性復命至。故知命者，至之而後可¶
　知也。命者，性中之妙，𥥆然冥然，不可見聞者也。列子云：莫知¶
　其所以然而然者，命也。命之理微。故孔子罕言之，孟子難爲¶
　言，而善養之，浩然塞乎天地之間。《西昇經》云：我命在我，不屬¶
　天地。我不視不聽，神不出身，與天地同其久。我與天地，分一¶
　氣而治者，守本根也。學至於命，則無所學。故曰學至於無所¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p021a>¶
　學，乃絶學也。彼以文辭術藝，而爲學者，學其一而遺其二，得¶
　於此而失於彼。惟恐見聞之不廣，求之於外。常苦其不足，故¶
　憂也。聖人足之於内，而無所不知，故無憂也。譬如唯者，應之¶
　速而爲恭。阿者，應之緩而爲慢。皆應聲也。相去不遠，而其爲¶
　恭爲慢，則相去遠矣。順理則爲善，悖理則爲惡，同出於一心。¶
　相去不遠，而其爲善爲惡則相去遠矣。其意蓋謂聖凡均之¶
　爲學也，相去不遠，而其爲聖爲凡，則相去遠矣。竊知聖人之¶
　心，未嘗不與人同。凡人之所畏，亦從而畏之。如畏天命，畏大¶
　人，畏聖人之言，人之所當畏也。若以此爲不足畏，則肆情縱¶
　欲，荒亡招殃咎，而莫知其極也。眾人以嗜味悅目爲樂，熙熙¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p021b>¶
　然。躭嗜太牢，以爽其口。春登高臺，以悅其目。聖人則澹泊無¶
　爲，似方生嬰兒之未孩。專氣致柔，如乘虛御風，飄飄然莫知¶
　其所止也。眾人貪欲無厭，惟恐爵祿之不大，財貨之不多，常¶
　懷盈餘之心。聖人則捐情去欲，遺其耳目，猶恐捐之之不盡。¶
　沌沌然，無知無識，猶若一愚夫，而遊於世也。眾人昭昭，而自¶
　衒其明，察察而自逞其智。聖人則昏昏，而不露其光，悶悶而¶
　不顯其跡。恍惚如在大海之中，寥寥然而不見有邊際也。眾¶
　人皆有能有智，聖人如頑若鄙。《西昇經》云：眾人皆知得神而¶
　生，不自知神自生也。自生者，元妙也。故知元爲化本，妙是生¶
　根，萬物賴之以生，謂之母也。由是知之，聖人所以異於眾人¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p022a>¶
　者，爲能抱元入妙，守本根也。故曰而貴求食於母。經云：常能¶
　愛母，身乃長久。¶

** 　　孔德之容章第二十一¶

孔德之容，惟道是從。道之爲物，惟恍惟惚。惚兮恍，其中有象。恍¶
兮惚，其中有物。窈兮冥兮，其中有精。其精甚眞。其中有信。自古¶
及今，其名不去。以閱眾甫。吾何以知眾甫之然哉，以此。¶

　孔者，大也。道不可見，而德可見。故以德爲道之容也。有道者¶
　必有盛德之容。然其動止合度，威儀自然，爲其胸中有大，常¶
　者存。故曰惟道是從也。道之爲物，惟恍惟惚。葢言此道恍有¶
　惚無之謂也。惚兮無，而無中有靈。恍兮有，而有中無象。極言¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p022b>¶
　不可定之之意也。窈者，微不可見。冥者，幽不可測。言此道妙，¶
　微而難爲議擬，不能以知見求之之意也。然恍惚窈冥之中，¶
　而有象有物有精者，則是無中恍若有也。其精甚眞，其中有¶
　信，極言妙有而非無也。惟其無中之有，而爲有中之眞，卽眞¶
　空不空之謂也。然此妙有，前際無始，後際無終，亘古今不變¶
　不易，而常存，故曰其名不去也。閱者，見也。眾甫者，眾理萬事¶
　也。吾何足以知其事理之當然者，蓋以有此妙有，而能通天¶
　下之理，審萬事之情，虛以待之，順以應之，則無所不知也。¶

** 　　曲則全章第二十二¶

曲則全。枉則直。窪則盈。弊則新。少則得。多則惑。是以聖人抱一，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p023a>¶
爲天下式。不自見，故明。不自是，故彰。不自伐，故有功。不自矜，故¶
長。夫惟不爭，故天下莫能與之爭。古之所謂曲則全者，豈虛言¶
言哉。誠全而歸之。¶

　曲己成物，物自歸之，不求全而自全也。枉己從人，人自信之，¶
　不求直而自直也。窪下之地，水必歸之，謙受益也。弊則必新，¶
　晦必明，屈必伸也。少則得，專一不雜，故得也。多則惑，貪多務¶
　得，故惑也。是以聖人冥心意以盡性，與道爲一，而爲天下後¶
　世學者之式則也。不以已之見，而滅人之見，是能兼人之善，¶
　而心愈明也。不以自爲是，而取人之是，是能同人之德，而德¶
　愈彰也。功成不自誇其功，而功愈大也。居上而不矜其長，而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p023b>¶
　德愈尊也。反覆言之，皆不爭之目也。曲己成物，而物莫能與¶
　之爭。枉己從人，而人莫能與之爭。故曰天下莫能與之爭也。¶
　不求自全而人全之，不求自直而人直之，古之所謂曲則全¶
　者，其豈虛言哉。是以天下之民，皆賴聖人謙光布德之恩，心¶
　悅誠服，必以其功歸於聖人。故曰誠全而歸之也。¶

** 　　希言自然章第二十三¶

希言自然。飄風不終朝，驟雨不終日。孰爲此者，天地。天地尙不¶
能久，而况於人乎。故從事於道者，道者同於道，得者同於得，失¶
者同於失。同於道者，道亦樂得之。同於得者，得亦樂得之。同於¶
失者，失亦樂得之。信不足，有不信。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p024a>¶

　自然者，莫能使之然，莫能使之不然也。若執自然爲道，則被¶
　自然之所縛耳。師云：說自然來不自然，是也。經云：天地神其¶
　機，則曰自然。自知其不知，則亦曰自然。自然之妙，惟妙於知。¶
　而所以妙，則自乎不知。然於道則未始有以自之然之，則自¶
　然之名，亦强說也。故知自然者，神妙也。神者，莫知其所以神。¶
　而神妙者，莫知其所以妙而妙。甚至有不能以言語形容，不¶
　能以心思測度。知其所以然，而不知其所以然。名其所以名，¶
　而不知其所以名。則自然之名，又安在哉。此自然之旨也。故¶
　五千文以自然爲道之極至，所謂道法自然是也。希，少也。自¶
　然二字，其言雖少，適足以爲造道之要也。飄風驟雨，天地爲¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p024b>¶
　之，尙不能繼之以終朝終日，何也。爲其迅疾暴戾，發泄太甚，¶
　出非自然故也。此章之意，蓋始學者動靜語默，窮達得失，一¶
　切循乎自然。其若自私妄動，獵等躁進，一旦不繼，則爲飄風¶
　驟雨，離道失常，反爲進修之累矣。吁，以天地之力，尙不能久。¶
　何况人之輕動乎。戒夫從事於道者，當混心於事物，以順其¶
　自然，同於道可也，同於得可也，同於失亦可也。同者，隨從之¶
　意。從乎道吾樂之，從乎得吾樂之，從乎失吾亦樂之，以其得¶
　失在物，吾何有焉。若知其得失本無，何往不樂。若以得失介¶
　乎方寸者，妄情也。信者，眞實也。然此道須要見得箇眞實處，¶
　釋然無疑心地，方是有功。若有一毫疑二之心，介乎方寸，則¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p025a>¶
　不得謂之眞實矣。故曰信不足有不信也。此章言道法自然，¶
　本無得失，而隨世得失。或得或失，聽從於自然，以任其所至¶
　然，吾未嘗介乎得失之間。此其所以爲自然之道也。¶

** 　　跂者不立章第二十四¶

跂者不立。跨者不行。自見者不明。自是者不彰。自伐者無功。自¶
矜者不長。其於道也，曰餘食贅行。物或惡之，故有道者不處。¶

　跂者，起其踵而立，以增其高。跨者，開其足而行，以濶其步。此¶
　言好高自大者，其終不能久之喻也。自見者以爲天下莫我¶
　善，則不能兼人之善，故不明也。自是者以爲天下莫我能，則¶
　不能得人之能，故不彰也。自誇其功者，猶恐人之不我知，而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p025b>¶
　人反鄙之，故無功也。自矜其能者，以爲天下莫我若，而人反¶
　卑之，故不尊也。此言蓋爲好高好大自見自是誇功矜能者¶
　之鑒戒也。如斯之人學道，如將盈餘之食售人，矜誇其富足，¶
　而反爲識者之所厭惡，求榮反辱之辭也。若有道者，謙虛恬¶
　退，常若不足，肯以此而自處之不處也。¶

** 　　有物混成章第二十五¶

有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立而不改，周行而不殆。可以¶
爲天下母。吾不知其名，字之曰道。强爲之名曰大。大曰逝。逝曰¶
遠。遠曰返。故道大，天大，地大，王亦大。域中有四大，王居其一焉。¶
人法地，地法天，天法道，道法自然。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p026a>¶

　有物混成，渾淪無分之謂也。或問此物，曰此物無首無尾，不¶
　變不更，非無非有，非形非方，無餘無欠，不減不增，無來無去，¶
　不滅不生，不黃不赤，不白不靑，無内無外，無迎無將，無聲無¶
　臭，不低不昂，寥廓太虛，無象無光，若有若無，若存若亡。用之¶
　則行，卷之則藏。出入無時，莫知其鄕。生於天地之先，寂然不¶
　見其有，寥然不見其邊。亘古今獨立而長存。不變不滅，流通¶
　於天地萬物之中。無殆無危，爲生生之本，化化之根。天地人¶
　物，賴之以生。故曰可以爲天下母也。爲其無有，不可得而名¶
　之，故以道而表之也。以其包含無量，獨露無鄰，强以大而名¶
　之。言此道至大也。自大而求之，則逝而去矣。自逝而求之，愈¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p026b>¶
　求而愈遠。自遠而求之，終不見其際。反而求之，恍在人心之¶
　中，强曰道也。天地人三才也，皆道之所生。不言人而言王者，¶
　蓋其爲人倫之首也。而人惟知道大天大地大，殊不知人與¶
　天地，並立爲三，而王亦大。故曰域中有四大，而王處其一也。¶
　是以聖人教人篤靜法地，致虛法天，澹泊無爲以法道。淸靜¶
　其心，純粹其德，動止中度，左右逢原，法自然也。此言地天道¶
　三者，皆有自然之妙，學者當法之也。¶

** 　　重爲輕根章第二十六¶

重爲輕根，靜爲躁君。是以君子終日行，不離輜重。雖有榮觀，燕¶
處超然。奈何萬乘之主，而以身輕天下。輕則失臣。躁則失君。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p027a>¶

　此章言身心妄動，而生輕躁，使人以重輕繳其情也。内重者¶
　則無狂妄之輕，心靜者則無忿戾之躁。故知輕以重爲本，動¶
　以靜爲君也。古者吉行乘乘車師行乘兵車，皆輕車也。後有¶
　重車，以載寢食服御之物，謂之輜重也。而輕車終日行，不與¶
　重車相離者，輕以重爲本也。雖然宴樂於榮觀之勝境，此心¶
　超然，如燕居無事之時，不爲宴樂遊觀以累其心者，動以靜¶
　爲君也。萬乘之主，豈可妄動其身心乎。身妄動尙失之輕。身¶
　猶臣，故曰輕則失臣也。心妄動，則失之重。心猶君。天君内擾，¶
　失靜之全，故曰躁則失君也。¶

** 　　善行無轍章第二十七¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p027b>¶

善行，無轍迹。善言，無瑕謫。善計，不用籌䇿。善閉，無關鍵而不可¶
開。善結，無繩約而不可解。是以聖人常善救人，故無棄人。常善¶
救物，故無棄物。是謂襲明。故善人，不善人之師。不善人，善人之¶
資。不貴其師，不愛其資，雖智大迷，是謂要妙。¶

　行所當行，雖行而無迹也。中節之言，雖言而無過也。事至順¶
　應，安用智術而計度也。閉息内觀，雖無關鍵，其可開也。陰陽¶
　妙合，雖無繩約，其可解也。是以聖人隨材用人，故無棄人。因¶
　時制物，故無棄物。常存救人救物之，心而念念相續，是謂襲¶
　明。善者其德可法，是因其善而從其善，故曰師。不善者其行¶
　可戒，是因其惡而知其爲善，故曰資。如其見可師者，而不知¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p028a>¶
　貴。見可資者，而不知愛。雖有過人之智，迷惑之大也。能從其¶
　師，能取其資，則爲進修至要之術也。¶

** 　　知其雄章第二十八¶

知其雄，守其雌，爲天下谿。爲天下谿，常德不離，復歸於嬰兒。知¶
其白，守其黑，爲天下式。爲天下式，常德不忒，復歸於無極。知其¶
榮，守其辱，爲天下谷。爲天下谷，常德乃足，復歸於樸。樸散則爲¶
器。聖人用之，則爲官長。故大制不割。¶

　知其雄，守其雌者，如勇力蓋世，守之以柔弱也。谿低下，水歸¶
　之。人謙下，眾歸之。謙虛柔弱，志意恆安，乃見吾之常德，不離¶
　於身。心如嬰兒，純一和氣，常全也。知其白，守其黑者，如聰明¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p028b>¶
　聖智，守之以愚闇也。式，軌則也。若愚若昧，不衒不矜，而爲修¶
　身之軌則，乃見吾之常德，而不差忒。復無心於無欲，湻湻和内¶
　足也。知其榮，守其辱者，如富貴尊榮，守之以卑辱也。忘其富¶
　貴，降志下心，則其中寛大，如谷之虛，無物不容，乃見吾之常¶
　德，充足無虧，忠信質實，抱樸還純，以復其初也。木未斵曰樸，¶
　斵削然後成器。樸喻道，器喻法。大道廢，有仁義，刑政之意也。¶
　聖人用之，則爲官長者，蓋言用仁義刑政以齊民也。以道治¶
　天下，謂之大制也。不割者，言道與法不相離，理事無礙之意¶
　也。其意蓋謂器非木不成，木非器無用。聖人雖然用仁義刑¶
　政，皆出於無心，順事理之當然，無爲而無不爲。道體法用，道¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p029a>¶
　無法有。言聖人以無心，而治眾情之意也。¶

** 　　將欲取天下章第二十九¶

將欲取天下者，吾見其不得已也。天下神器，不可爲也。爲者敗¶
之，執者失之。故物或行或隨，或呴或吹，或强或羸，或載或隳。是¶
以聖人去甚，去奢，去泰。¶

　聖人之爲天下，非取之也。天下歸之。不得已而後起，應天順¶
　人，撥亂反正，以安生民也。天下神器不可爲者，蓋以天命有¶
　在，然非智力所能爲也。天下好安靜，而惡煩亂。歸仁義，而叛¶
　殘暴，自然之理也。若天命未革，神器未歸，惟以智力而强爲，¶
　其禍不旋踵而至。故曰爲者敗之，執者失之也。故物之或行¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p029b>¶
　於前，或隨於後，或呴而温，或吹而寒，或强而大，或羸而弱，或¶
　載而安，或隳而危。言天下之事，雖有前後温寒强弱安危之¶
　不一，而其自然之機，當然之理，其勢有所不可掩者。然非智¶
　力之所能爲，但循理之自然，無爲無執，順而應之，以安其分¶
　可也。竊嘗論之，聖人之爲天下，有可以取，可以毋取。可以取¶
　者，謂得天下以治其民，湯武是也。可以毋取者，謂佐其君以¶
　治其民契，文王是也。是以聖人未嘗不爲天下也。惟去其過¶
　甚，去其奢侈，去其驕泰，利天下之利，而不私其利，除天下之¶
　害，而不要其功，無事無爲，萬民樂業，四海慕德，天下安甯。然¶
　後可以安大寶，守神器。雖有爲，猶無爲也。若行一不義，殺一¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p030a>¶
　不辜，雖得天下，弗爲也。聖人之爲天下也如此。¶

** 　　以道佐人主章第三十¶

以道佐人主，不以兵强天下。其事好還。師之所處，荊棘生焉。大¶
兵之後，必有凶年。故善者果而已。不敢以取强。果而勿矜。果而¶
勿伐。果而勿驕。果而不得已。果而勿强。物壯則老，是謂非道。非¶
道早已。¶

　燮理陰陽，振綱肅紀，正人倫，美風俗，興禮樂，明賞罰，進賢遠¶
　奸，去奢省費，薄賦輕徭，舉用廉吏，使民衣食有餘，常懷以靜¶
　定不戰爲策，而民安國泰。以道佐人主也，不以兵强天下。兵¶
　者，凶器也。不得已而用之。懼夫屠毒生民故也。蓋嗜殺人者，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p030b>¶
　人亦殺之。故曰其事好旋也。師之所處，民失耕耘，而生荊棘。¶
　大兵之後，傷天地之和，故有凶年，理必然也。果者，剛決也。或¶
　有弑君叛亂，不得已以兵代天討之。或有侵境擾民，不得已¶
　以兵應之。惟以剛毅之心，決斷之也。如湯放桀，武王伐紂，孔¶
　子誅少正卯，兵萊夷之類。以正撥亂，天下響應，此必勝之勢¶
　也。善用兵者，不敢恃眾爲强。惟以剛毅慷慨之氣，激厲士卒，¶
　秉正誅邪，扶剛植紀也。討平之後，不可以自矜其能，自誇其¶
　功，自驕其志。爲懷之以不得已之心，則無矜無伐無驕矣。若¶
　恃其强，爲國之固，然非以道佐人主。有勝必有敗，盛必有衰，¶
　勢之然也。譬如物壯則老。若恃其强，是謂非道。知其非道，則¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p031a>¶
　速已之，故曰不道早已也。此章言人臣當以道事君，不可妄¶
　動干戈，戕害生靈。蓋師出妨民生業，殺害以傷天和。殺人者，¶
　人恆殺之。叮嚀反覆，戒人深矣。¶

** 　　夫佳兵者章第三十一¶

夫佳兵者，不祥之器。物或惡之。故有道者不處。君子居則貴左，¶
用兵則貴右。兵者，不祥之器。非君子之器。不得已而用之。恬淡¶
爲上。勝而不美。而美之者，是樂殺人。夫樂殺人者，不可得志於¶
天下矣。吉事尙左，凶事尙右。偏將軍處左，上將軍處右。言以喪¶
禮處之。殺人之眾，以悲哀泣之。戰勝以喪禮處之。¶

　有節制之兵，謂之佳兵。蓋其以殺人爲事，故曰不祥之器。言¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p031b>¶
　此不祥之器，人所惡之，故有道者不爲也。君子居則以左爲¶
　貴，用兵則尙右。何也。蓋其以殺人爲事，故以喪禮處之右也。¶
　兵者用以殺人，非君子之所樂爲。不得已而用之，恬淡爲上。¶
　恬淡者，靜定無事之謂也。間有不得已而用之者，常懷靜定¶
　之心，則無戰矣。以不戰爲上策，重民命也。以戰勝爲不美，懼¶
　夫殺人之多也。若以戰勝爲美，是樂殺人矣。蓋嗜殺人者，人¶
　亦殺之，豈能得志於天下。吉事尙左，凶事尙右。偏將軍之爵，¶
　本在上將軍之下，而反居其左何也。古人立法，蓋謂用兵爲¶
　凶事，故以喪禮處之也。幸而戰勝，以其殺人之多，故以居喪¶
　之禮而處之。悲哀而泣之，傷其死之眾也。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p032a>¶

** 　　道常無名章第三十二¶

道常無名。樸雖小，天下不敢臣。侯王若能守，萬物將自賓。天地¶
相合，以降甘露。民莫之令，而自均。始制有名。名亦旣有。夫亦將¶
知止。知止所以不殆。譬道之在天下，猶川谷之於江海也。¶

　道者，虛無自然，妙絶難思，亘古今而不變，謂之常也。以其無¶
　形，不可得而名之，故曰無名也。樸喻道，小謂微也。言此道微¶
　妙，至高至貴，天下莫不尊之，故曰不敢臣也。若侯王得此理。¶
　以守其國，則天下之民自然賓服，從其化也。天地相合，陰陽¶
　和也。有道者心和，心和則氣和，氣和則人和，而天地之和亦¶
　應之矣。以和感和，天降甘露，國之祥瑞，和之徵也。而天下之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p032b>¶
　民，隨情感化，不待教令，自然均平也。天下和平，始制法度，示¶
　之以向善去惡之方，使之有所禁止，而不敢妄爲也。知其所¶
　止，則無殆無危。以安其分，遂其生也。夫道之在天下也，無物¶
　不有，無所不在。如川谷之水，必歸於海。謂天下之理，其必歸¶
　於道之意也。蓋海者眾水之會也，道者眾理之會也。¶

** 　　知人者智章第三十三¶

知人者智。自知者明。勝人者有力。自勝者强。知足者富。强行者¶
有志。不失其所守者久。死而不亡者夀。¶

　明公私之邪正，辨善惡之是非，謂之知人者智。以根塵爲幻¶
　假，以虛靈爲根本，不被物累，不爲情牽，謂之自知者明。以血¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p033a>¶
　氣之勇而勝人，爲有力。以克去已私而復性，爲自强。知足者¶
　澹然無欲，而無所不足。心有餘裕，故曰富。强行者剛健不息，¶
　力行其道，故曰有志。造次須臾而弗離，安心於虛，返本還元，¶
　與道同其久，故曰不失其所守者久。朝聞道，夕死可矣。身沒¶
　而道存，死而不亡者夀。¶

** 　　大道汎兮章第三十四¶

大道汎兮，其可左右。萬物恃之，以生而不辭，功成不名有，愛養¶
萬物而不爲主。常無欲，可名於小。萬物歸之，而不爲主，可名於¶
大。是以聖人終不爲大，故能成其大。¶

　汎者，充滿流行之謂。大道浩然充足，周流於天地萬物之中，¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p033b>¶
　運行不息，恍然在左，惚在右，而無定形，無定名也。萬物賴之¶
　以生，大道何嘗辭其勞。萬物賴之以成，大道不自名其功。萬¶
　物賴之以養，大道不自爲之主。是以聖人法大道無爲之妙，¶
　無欲無私，謙卑柔弱，可名於小，言民不能見其大也。及其化¶
　成天下，萬物歸之，聖人不以自爲尊，然後始知聖人道與天¶
　通，而民始尊之，可名於大也。愛之養之，歸之大之，以任其自¶
　然，聖人何嘗容心爲之主。無心於民，而民歸之。無心於大，而¶
　民大之。一切出之於無心，以任其自至。雖有濟世之德，澤民¶
　之功，皆吾性分中之所當爲，豈可有心而爲之哉。惟謙德之¶
　不足，無欲無私，無爲無執，以順其自然而，能功成事遂，天下¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p034a>¶
　化行，此聖人終不爲大，故能成其大之義也。¶

** 　　執大象章第三十五¶

執大象，天下往。往而不害，安平泰。樂與〓〓客止。道之出口，淡¶
乎其無味。視之不足見，聽之不足聞。用〓〓可旣。¶

　大象無象，視聽不得，言其虛也。蓋言〓〓心應物，無所往而¶
　不利，故能通天下之幾微，而無所不當。當則不害於理，故無¶
　所不安，無所不平，無所不泰也。樂與餌，聲味俱美，雖足以快¶
　其心，爽其口，然皆外物也。以其根塵幻假，如過客止於逆旅，¶
　暫寄而已，喻其不能久也。道之出口，雖然淡乎無味，無色可¶
　見，無聲可聞，用之則無盡也。迷人運筆至此，而有感焉，慨而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p034b>¶
　言曰：道之出口，淡乎無味。視不見，聽不聞，擴充而用之，神妙¶
　無方，變化倐忽，可以包天地而括三才，可以貫金石而入水¶
　火，可以嘯命風雷，可以鞭龍作雨，可以咒水草而驅邪愈疾，¶
　可以辟粒食而住世延年。修之於内，則聚靈爲寶，超凡入聖。¶
　用之於外，則調理陰陽，濟人利物，玄神羽化，其用何窮。得之¶
　者或不以鄙言爲妄也。否則大笑之。奈何愚人嗜色味，以快¶
　其心，美其口，如過客暫寄於逆旅，何其小也。何不遊心於大¶
　象，造乎混沌鴻濛之墟，超然無外，作天地間一大丈夫，磊磊¶
　落落，散澹無拘，豈不大快其身心也哉。學者試於正心靜默¶
　之中以求之，綿綿密密以用之，而無間斷，力久工純，自然鑿¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p035a>¶
　開混沌，探蹟太虛。則大象可執，鴻濛可造矣。¶

** 　　將欲歙之章第三十六¶

將欲歙之，必固張之。將欲弱之，必固强之。將欲廢之，必固興之。¶
將欲奪之，必固與之。是謂微明。柔弱勝剛强。魚不可脫於淵。國¶
之利器，不可以示人。¶

　見其固張，便知將歙。見其示强，便知其弱。見其固興，便知將¶
　廢。見其固與，便知將奪。此兵法虛實之理，權謀徂詐之術也。¶
　其機雖隱微，而其理亦甚明，故曰是謂微明也。柔弱者無爭，¶
　雖有强暴，莫能加之，故曰柔弱勝剛强也。夫魚不可脫於淵，¶
　出於陸則死。利器不可以示人，墮其機則。敗利器者，謂權謀¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p035b>¶
　智力之術，以勝人也。懷勝人之心者，則人亦懷勝心以應之，¶
　其必敗。故曰利器不可以示人也。此言人以智謀求勝，而天¶
　下之智謀者眾矣。其或測其機以應之，則有必敗之患也。是¶
　故任智謀而背道，如魚之脫水則死，利器示人則敗也。若以¶
　道而示人，人亦以道而應之。我以柔弱而不爭，雖有剛强，亦¶
　不能加之於我。如魚之不離水，不以利器示人也。先儒謂權¶
　謀狙詐之學，皆原於此。蘇張申韓，皆其流。此言誤矣。豈不知¶
　老子之道，以仁義聖智而猶病之，權詐肯爲乎。其不待辯，亦¶
　已明矣。如言柔弱勝剛强，利器不可以示人者，極言不可用¶
　之之意。然此經辭義含蓄，多喻譬之言。學者切不可以辭害¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p036a>¶
　意，而作眞實之語。則有堅白異同之差矣。¶

** 　　道常無爲章第三十七¶

道常無爲，而無不爲。侯王若能守，萬物將自化。化而欲作，吾將¶
鎭之以無名之樸。無名之樸，亦將不欲。不欲以靜，天下將自正。¶

　道法自然，故常無爲。無爲者，道之常也。或曰：然則春生秋殺，¶
　豈非爲乎。曰物之生也，時至氣聚，不得不生。物之死也，時至¶
　氣散，不得不死。皆自然而然，大道何常爲之有。或問聖人之¶
　無爲。曰無爲者，無心爲而爲也。程明道云：順理卽無爲。然非¶
　塊然不接人事，如土木偶人。召之不來，麾之不去，拱拳蹲踝，¶
　爲無爲哉。殊不知聖人之心，如明鏡止水。物至則照，物去則¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p036b>¶
　空。事物之來，一切循乎自然。順其理而應之，以輔萬物之自¶
　然。雖有爲，猶無爲。故曰無爲而無不爲也。侯王若能法而守¶
　之，無欲以養心，順理以應事，因時制宜，不逆民物，久而勿失，¶
　天下臣民自然感化。故曰萬物將自化也。間或有妄心起，情¶
　欲生，直以理而治之，使則復靜。靜則妄盡心空，自然無欲。無¶
　欲則無事矣。無事無爲，而民自安，國自治，天下自正矣。¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p037a>¶
* 道德下經釋辭¶

** 　　　上德不德章第三十八¶

上德不德，是以有德。下德不失德，是以無德。上德無爲，而無以¶
爲。下德爲之，而有以爲。上仁爲之，而無以爲。上義爲之，而有以¶
爲。上禮爲之，而莫之應，則攘臂而仍之。故失道而後德。失德而¶
後仁。失仁而後義。失義而後禮。夫禮者，忠信之薄，而亂之首。前¶
識者，道之華，而愚之始。是以大丈夫處其厚，不處其薄。居其實，¶
不居其華。故去彼取此。¶

　上德無爲，有德而不知其德，其德化矣，是以有德。下德爲之，¶
　執德而不失其德，有而未化，是以無德。上德無爲而無以爲¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p037b>¶
　者，無心於德之謂也。下德爲之而有以爲者，有心於德之謂¶
　也。仁者雖然有爲，而其愛物之心，渾然與物同體，與道玄符，¶
　爲之而無以爲，德之上也。義者制事之宜，爲其存心於分別，¶
　爲之而有以爲，德之下也。禮者德之序也，用以嘉會，而人或¶
　不之從，則攘臂引而揖之，以其作爲太甚，則爲德之愈下也。¶
　由是知之，道者自然也。德者無爲，而無以爲也。仁者爲之，而¶
　無以爲也。義者爲之，而有以爲也。禮者作爲太甚，故曰失道¶
　而後德。失德而後仁。失仁而後義。失義而後禮。如莊子所謂¶
　德下衰之意，老子傷世語也。竊知上古之世，其民湻，其俗樸，¶
　渾然忠信，雖不主於仁義，而仁義潛於其中。當是時也，民無¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p038a>¶
　相悖安有仁也民無相棄安有義也民無相犯安有禮也及¶
　其後也離淳喪樸忠信日薄禮之所由生矣是以聖人因民¶
　之忠信日薄上下無序無序則亂故制禮以救之故曰忠信¶
　之薄而亂之首蓋其因時制宜此作禮之由也老子曷嘗棄¶
　絶仁義禮法哉先儒以文害意以爲禮者忠信之薄而亂之¶
　首訕謗至人蓋亦誤矣然他亦未嘗仔細看來前識者未萌¶
　先兆智也審權變明是非浮妄無實故曰道之華因民之愚¶
　而有故曰愚之始是以大丈夫常無爲而不妄爲處其厚不¶
　處其薄也常正念而不妄知居其實不居其華也去彼作爲¶
　之諸妄取此無爲之一眞故云去彼取此¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p038b>¶

** 　　　昔之得一章第三十九¶

昔之得一者天得一以淸地得一以甯神得一以靈谷得一以¶
盈物得一以生侯王得一以爲天下貞其致之一也天無以淸¶
將恐裂地無以甯將恐發神無以靈將恐歇谷無以盈將恐竭¶
萬物無以生將恐滅侯王無以爲貞將恐蹷故貴以賤爲本高¶
以下爲基是以侯王自稱孤寡不穀此其以賤爲本耶非乎故¶
數車無車不欲碌碌如玉硌硌如石¶

　一者虛而靈寂而神無而有散之一切處斂之在方寸恆在¶
　目前而人莫識此眾生之本源萬法之主也故天虛明而淸¶
　地虛靜而甯神虛無而靈谷虛空而盈萬物虛通而生侯王¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p039a>¶
　虛心以爲天下貞萬殊一本也天不虛明而淸將恐毁而裂¶
　矣地不虛靜而甯將恐動而發矣神不虛無而靈將恐息而¶
　歇矣谷不虛空而盈將恐盡而竭矣萬物不虛通而生將恐¶
　消而滅矣侯王不虛心謙下而自高自貴將恐顚而蹷矣聖¶
　人知賤爲貴之本下爲高之基故謙虛低下退遜不爭而天¶
　下推尊之此聖人之貴高也是以侯王自稱孤寡不穀者貴¶
　以賤爲本高以下爲基也非乎謂不然也言貴以賤爲本高¶
　以下爲基者謂之德不謂之道也夫道無貴賤無高下若以¶
　貴賤高下而分別之者非也豈不知數車無車乎車者總名¶
　也如轂如輪如輻如軾如軸如轅逐而名之則車之名滅矣¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p039b>¶
　其意以車爲道數車爲德爲仁爲義爲禮爲智爲信逐而名¶
　之昭昭於心目之間德成而道隱矣殊不知道者德之體德¶
　者道之用也是以至人恐人貴道而賤德故曰不欲其琭琭¶
　然如玉之貴不欲其硌硌然如石之賤則一定之名不可易¶
　也一定不易則不化是以聖人不欲之¶

** 　　　反者道之動章第四十¶

反者道之動弱者道之用天下萬物生於有有生於無¶

　天地萬物無有不先反其無而復有也譬如復卦一陽之動¶
　必先反純靜之坤靜極而變出靜而動靜爲動之基故曰反¶
　者道之動也學者若知反虛復靜爲動之基則弱志虛心而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p040a>¶
　爲道之用也夫志弱則心虛虛極則靜而反其本此復性之¶
　要故曰弱者道之用也有天地然後有萬物天下萬物皆天¶
　地所生故曰天下萬物生於有也然而天地又安從生蓋其¶
　自無而有故曰有生於無也反靜復動者虛化神神化氣氣¶
　化形自無而有生人生物道之動也弱志虛心者精化氣氣¶
　化神神化虛自有之無返本還元道之用也¶

** 　　　上士聞道章第四十一¶

上士聞道勤而行之中士聞道若存若亡下士聞道大笑之不¶
笑不足以爲道故建言有之明道若昧夷道若類進道若退上¶
德若谷太白若辱廣德若不足建德若偷質直若渝大方無隅¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p040b>¶
大器晚成大音聲希大象無形道隱無名夫惟道善貸且成¶

　上士聞道心領神會釋然無疑勤而行之也中人之資可上¶
　可下操之則存舍之則亡故若信若疑也惟下愚之人昏敝¶
　偏執其智不足以知道其心不足以明理道聽塗說誤求盲¶
　師以迷指迷或執旁門小術或落頑空或流房中一言半句¶
　謂之口訣雖聖人以大道曉之其亦不信者下愚鈍根遮障¶
　深厚不能明了且以先入之言而爲之蠱是以信不足也非¶
　惟不信而及詆謗大笑之惟其笑方見吾道如虛空而難及¶
　也此輩正如盲人騎瞎馬豈知秦越道路之適乎經云夏虫¶
　不可以語冰蓋其未見之也井蛙不可以語天其所見者小¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p041a>¶
　也建言有之者言自古立言之士有此數語也明道若昧者¶
　内明外闇默如愚也夷道若類者有教無類不分別也進道¶
　若退者抱樸守柔若退惰也上德若谷者器量寛洪能容納¶
　也太白若辱者修内忘外隳肢體也廣德若不足者有而爲¶
　無實而爲虛也建德若偷者潛修密行恐竊知也質直若渝¶
　者忘世斷緣不近人情也大方無隅者理事圓融無稜角也¶
　大器晚成者惟知明道不計其功也大音聲希者本不容言¶
　言必該眾也大象無形者韜光藏輝莫見乎隱也道隱無名¶
　者被褐懷玉莫顯乎微也以上皆上士所行下士所笑也貸¶
　者與也舍已從人之意言上士器識不凡善假方便能與人¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p041b>¶
　而不自與也故知能成人者未有不能自成也故云善貸且¶
　成¶

** 　　　道生一章第四十二¶

道生一一生二二生三三生萬物萬物負陰而抱陽冲氣以爲¶
和人之所惡惟孤寡不穀而王公以爲稱故物或損之而益或¶
益之而損人之所教亦我義教之强梁者不得其死吾將以爲¶
教父¶

　虛無自然而生一氣道生一也一氣之中而分陰陽輕淸者¶
　運而爲天重濁者凝而爲地一生二也輕淸氣也重濁形也¶
　淸濁混形氣合者爲人二生三也天主施化地主長成人主¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p042a>¶
　蓄養萬物賴此三者以成三生萬物也物之生也負陰而抱¶
　陽氣者爲陽得之於天也形者爲陰得之於地也然物之生¶
　皆背陰面陽陰陽相含冲氣和也萬物得此冲和之氣以遂¶
　其生道之常也然人之情喜榮而惡辱尊貴而鄙賤孤寡不¶
　穀者乃不美之名人之所惡而王公自稱之者損爲益之基¶
　也是以至人教人損於外以益其内故曰損而益之也若恃¶
　貴高務益於外者其必損乎内故曰益而損之也人之教人¶
　無非欲其爲善去惡與我尙柔弱去剛强之義同故曰亦我¶
　義教之也觀彼强梁之人任權勢尙詐力適以招禍必不得¶
　其善終故聖人惻之發以教人故曰吾將以爲教父也¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p042b>¶

** 　　　天下之至柔章第四十三¶

天下之至柔馳騁天下之至堅無有入於無間吾以是知無爲¶
之有益也不言之教無爲之益天下希及之¶

　水至柔也而能摧山陵之至强氣至柔也而能入金石之至¶
　堅無有者無形之有謂之妙有也無間者如無隙之謂也物¶
　之至微莫若微塵尙不能入無隙之間惟無有之妙雖天地¶
　之大包之而有餘秋毫之末貫之有餘地金石之堅入之而¶
　無礙也不言者非無言也迫而後應不得已而後言又何言¶
　之有也無爲者無心於爲而無不爲之義雖若有爲猶無爲¶
　也吾由是知無爲之道誠有補於心矣然而不言之教無爲¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p043a>¶
　之益本無可説順理自然其道如是之簡而人鮮及之者滯¶
　於言而妄爲之也若以必言而後明必爲而始就其所爲亦¶
　甚勞所及亦甚寡蓋其不知無言無爲之妙所以學者眾而¶
　成者寡也¶

** 　　　名與身章第四十四¶

名與身孰親貨與身孰多得與亡孰病是故甚愛必大費多藏¶
必厚亡知足不辱知止不殆可以長久¶

　名貨外物也得之何忻失之何戚逹斯理者得失在物不在¶
　已也溺於名利者不得則大費心力以求之是所求者輕而¶
　所失者重愛小喪大求於末棄其本也利者禍之媒多藏者¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p043b>¶
　禍必大亡必厚也惟知足者識名利如幻惑不貪不戀以聽¶
　其自然知足常足何辱之有也知止者止其所當止不僭不¶
　忒而安於其分知止則止何殆之有也如是則不被外物所¶
　誘得失所病此身可長久也竊嘗論之曰名者坑人之䧟穽¶
　利者喪人之斧斤名利有分非能强求而人苦不知以功名¶
　憂苦其身心以貨財焦勞其形體何其愚也不知名利爲何¶
　物身爲何物也名利外物至小也身者天之與我至大也以¶
　至大徇至小是不重其所重而惑其所輕棄其本逐其末也¶
　嗚呼名之與身孰親貨之與身孰多得之與亡孰病一息不¶
　來名兮利兮於我何有且甚愛必大費多藏必厚亡則甚愛¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p044a>¶
　者有時而盡其多藏者亦有時而亡其名利者亦不能常於¶
　我有故知名不必戀利不必貪從可知矣惟知足者識功名¶
　爲儻來貨財爲外物而不貪不戀知足常足而無所不足知¶
　止則止而安其所止則無辱無危以全天之與我者安乎自¶
　然頤養天眞保合太和則性可以盡命可以至身可以長久¶
　以盡天之與我者而無愧矣¶

** 　　　大成若缺章第四十五¶

大成若缺其用不敝大盈若冲其用不窮大直若屈大巧若拙¶
大辯若訥躁勝寒靜勝熱淸靜爲天下正¶

　成若缺然爲未成則進修之業未可量而其所造就者必成¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p044b>¶
　大常若不足其用日新何敝之有也雖盈若虛之未滿則謙¶
　光之德不可限如無若虛其用不竭何窮之有也屈已以從¶
　人而人信之不求直而自直直莫大矣巧人而拙已則天下¶
　之巧者皆我之用巧莫大矣訥於言而敏於行則天下口辯¶
　者莫能與我爭辯莫大矣躁極勝寒靜極勝熱理必然也故¶
　有道之士心無邪妄動靜一如超然出於靜躁寒熱之外故¶
　云淸靜爲天下正也¶

** 　　　天下有道章第四十六¶

天下有道卻走馬以糞天下無道戎馬生於郊罪莫大於可欲¶
禍莫大於不知足咎莫大於欲得故知足之足常足¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p045a>¶

　天下有道以戰馬糞地息兵業農也天下無道興戎於郊外¶
　征伐擾民也蓋由貪欲而動起釁生端以致殘害民命罪莫¶
　大也不知止足黷武窮兵以致身危國削禍莫大也必於欲¶
　得暴兵逞强殺人不顧咎莫大也惟知足者常足保境安民¶
　以安其分罪滅禍消而無咎矣以修鍊言之天下有道反情¶
　復性無欲無爲卻走馬以糞意馬安閑靈根發秀天下無道¶
　縱情昧性念慮不休戎馬生於郊意馬馳騁性地荒蕪欲妄¶
　不止罪莫大也貪著不了禍莫大也有而不忘咎莫大也惟¶
　知止足則志有定向而心自靜心靜念止念止意安意安氣¶
　聚氣聚神凝二物均平丹道成矣¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p045b>¶

** 　　　不出戸章第四十七¶

不出戸知天下不窺牖見天道其出彌遠其知彌少是以聖人¶
不行而至不見而名不爲而成¶

　天下雖大人情物理一而已矣雖不出戸以理推之從可知¶
　矣天道雖隱陰陽變化今古常然雖不窺牖以理測之亦可¶
　見矣若以必至而後知必見而後明足跡所至其知幾何目¶
　力所及其見幾何用力愈勞而心愈昏愈求而愈不得故曰¶
　其出彌遠其知彌少也由是知之聖人知不在見名不在色¶
　爲不在事得之於心見之於理一切順乎自然則無不明無¶
　不知故不行而自至不見而自名無爲而自成也眾人務求¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p046a>¶
　於知見足跡所至而不多目力所及而不廣故知見者少也¶

** 　　　爲學日益章第四十八¶

爲學日益爲道日損損之又損以至於無爲無爲而無不爲取¶
天下常以無事有事不足以取天下¶

　爲學者常恐學業之不精孜孜求益故曰爲學日益也爲道¶
　者常恐情妄之不去汲汲遣欲故曰爲道日損也學者誠能¶
　去識去知則宿習漸消業火漸滅妄心漸斷幻緣漸空以至¶
　於内外兩忘動靜恆定修無所修損無所損萬緣頓息人欲¶
　盡消故曰損之又損以致於無爲也竊嘗思之人豈無爲哉¶
　但無妄爲耳是故聖人所謂無爲者無心於爲而爲之謂也¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p046b>¶
　故知聖人之爲時行則行時止則止以補萬物之自然來干¶
　我者順以應之卽到解脫之場入無爲之域也取天下常以¶
　無事有事不足以取天下者然天下之情好安靜而惡煩亂¶
　歸仁義而叛殘暴無事則民安天下歸之多事則民煩天下¶
　叛之此人君南面之術無爲之道也¶

** 　　　天下無常心章第四十九¶

聖人無常心以百姓之心爲心善者吾善之不善者吾亦善之¶
得善矣信者吾信之不信者吾亦信之得信矣聖人之在天下¶
惵惵爲天下渾其心百姓皆注其耳目聖人皆孩之¶

　聖人無常心者隨俗而治不民情以百姓之心爲心惟不¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p047a>¶
　失其正也善者吾善之同其善也不善者吾亦以善而接之¶
　使之反善則善常不失故曰得善也信者吾信之同其信也¶
　不信者吾亦以信而待之使人反信則信常不失故曰得信¶
　也竊知聖人之在天下惵惵然亦甚切矣視天下之人爲一¶
　人以天下之心爲一心而無所分别故曰渾其心也而天下¶
　之人服聖人之化皆注其耳目而觀聖人威儀可範言語可¶
　法仰之如天地信之如神明親之如父母也而聖人視其民¶
　也誠恐傷之故保之如赤子愛之如嬰孩也¶

** 　　　出生入死章第五十¶

出生入死生之徒十有三死之徒十有三民之生動之死地亦¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p047b>¶
十有三夫何故以其生生之厚蓋聞善攝生者陸行不遇兕虎¶
入軍不被甲兵兕無所投其角虎無所措其爪兵無所容其刃¶
夫何故以其無死地¶

　心淸意靜生之門也心荒意亂死之戸也出入於生死之中¶
　者元神也心本無心感物而有元神化爲識神矣然人有此¶
　識神生出那許多七情六欲而煩惱憂苦所以流浪生死也¶
　由是知之人之所以有生有死者皆七情六欲十有三也生¶
　之徒十有三者窒情絶欲情欲冺則金來歸性魂魄抱一水¶
　火相濟生之徒也死之徒十有三者縱情生欲情欲熾則性¶
　隨情轉魂魄相離水火相違死之徒也故知人之生動之死¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p048a>¶
　地皆情欲致然也夫何故而其然乎爲其貪生太厚情欲不¶
　止故也然人之情欲莫大於貪生不有其生者則死乎無有¶
　矣故貪生爲人之大妄蓋聞善攝生者無思無慮不識不知¶
　神不離根抱元入妙全其眞也由是知之元妙神眞天之與¶
　我本無思本無慮本無知本無識本無生本無死也學者一¶
　朝頓悟我本不生又焉有死能弘無生之心又何死之有也¶
　吁人能叅透這箇生死門頭自然現出本來妙相圓陀陀赤¶
　灑灑無障無礙無憂無懼則陸行不遇虎兕入軍不被甲兵¶
　兕無所投其角虎無所措其爪兵無所容其刃也夫何故而¶
　其然乎蓋其知得幻形虛假生死本無故無憂無懼以其無¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p048b>¶
　死地雖有兕虎兵刃亦不能傷害於我¶

** 　　　道生之章第五十一¶

道生之德蓄之物形之勢成之是以萬物莫不尊道而貴德道¶
之尊德之貴夫莫之命而常自然故道生之蓄之長之育之成¶
之熟之養之覆之生而不有爲而不恃長而不宰是爲玄德¶

　天地萬物自無而生道本無故曰道生之生而爲有道氣流¶
　行著見於外而爲德故曰德蓄之成而爲物物有形故曰物¶
　形之物之生剛柔相摩積勢而成故曰勢成之觀夫物之生¶
　成皆道生德蓄是以天下莫不尊道而貴德道之尊德之貴¶
　莫之爲而爲莫之致而致者自然而然理之常也故物生之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p049a>¶
　蓄之長之育之成之熟之養之覆之者斯皆道之妙用周流¶
　於天地萬物之中而相爲終始也故知此道能生萬物不自¶
　以爲有能成萬物不恃以爲功能爲萬物主不自以爲大造¶
　化生物之德自然之妙於兹見矣¶

** 　　　天下有始章第五十二¶

天下有始以爲天下母旣知其母以知其子旣知其子復歸其¶
母沒身不殆塞其兌閉其門終身不勤開其兌濟其事終身不¶
救見小曰明守柔曰强用其光復歸其明無遺身殃是謂襲常¶

　天下有始始初無物道本無也故知物乃道之子道乃物之¶
　母也旣知得物乃道之所生而人亦物物卽道也人旣與道¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p049b>¶
　爲一應當滅情還空復歸其始而還於道雖終身應世理事¶
　圓融何往而非道哉又何危殆之有也塞其兌閉其門者天¶
　君内定精氣自還綿綿密密以行之優游安閑以養之閑時¶
　得收便收急處要用便用則終身用之而不勞也開其兌濟¶
　其事者隨境散亂逐物不反孜孜汲汲而求之紛紛紜紜以¶
　擾之靜則念慮千般動則貪求百種終身役役而不返矣小¶
　者微也言此理至微人所難知察其精微則物不能爲我蔽¶
　故明也退怯守柔則物不能爲我敵故强也光者明之發物¶
　至則照用其光也過則捨之光復歸其明矣知放知求又何¶
　殃咎之有也光明相續子母互用謂之襲常也¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p050a>¶

** 　　　使我介然章第五十三¶

使我介然有所知行於大道惟施是畏大道甚夷而民好徑朝¶
甚除田甚蕪倉甚虛服文彩帶利劍厭飮食財貨有餘是謂盜¶
夸非道也哉¶

　使我得位行志則介然自守躬行大道南面無爲以治其國¶
　也然治國教民必自我始我無爲無事而民自正自化也施¶
　行之際常存戒愼惕勵之心而謹畏之竊恐萬民之失業百¶
　司之不職賞罰之不明黜陟之不公也政甚平易豈是難行¶
　但人溺欲自私以臺榭是務聲色是好口體是重好從邪徑¶
　而棄大道也營宫室而高臺榭則百姓服役田地荒蕪倉廩¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p050b>¶
　所以虛矣華其衣佩其寶嗜美味蓄貨財厚斂於民民財是¶
　以罄矣此皆盜賊所爲而强奪其力斂其財是賈民之怨也¶
　民力困而國不治謂之非道也哉老子當周室將衰之季嫉¶
　時王之不道不得位以行志故發此傷之孔子曰如有用我¶
　者吾其爲東周乎聖人救世之心一也¶

** 　　　善建章第五十四¶

善建者不拔善抱者不脫子孫祭祀不輟修之於身其德乃眞¶
修之於家其德有餘修之於鄕其德乃長修之於國其德乃豐¶
修之於天下其德乃普故以身觀身以家觀家以鄕觀鄕以國¶
觀國以天下觀天下吾何以知天下之然哉以此¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p051a>¶

　建立事功者其業不抜如舜禹是也懷道德者其澤長存如¶
　周孔是也而其功足以成天下之大事而其德足以爲天下¶
　之大經則國有常典報德報功爵祿其子孫而奉祀之示不¶
　忘也修身齊家和鄕治國平天下之法有道存焉或問此道¶
　曰道一而已矣一者至當也以此道修身而身修其德眞實¶
　以此道而齊家家有餘慶以此道而和鄕其德長久以此道¶
　而治國其德豐厚以此道而平天下其德普徧是故以我修¶
　身之術觀人之身修不修也以我齊家之法觀人之家齊不¶
　齊也以我和鄕之志觀人之鄕和不和也以我治國之道觀¶
　人之國治不治也以我平天下之心觀天下人之心同不同¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p051b>¶
　也吾何足以知天下事理之當然者但以此道一以貫之故¶
　吾不中也¶

** 　　　含德之厚章第五十五¶

含德之厚比如赤子毒蟲不螫猛獸不據攫鳥不摶骨弱筋柔¶
而握固未知牝牡之合而䘒作精之至也終日號而嗌不嗄和¶
之至也知和曰常知常曰明益生曰不祥使氣曰强物壯則老¶
是謂不道不道早已¶

　有道之士其德渾厚其心純一故比之如赤子也赤子未有¶
　知識爲其無害物之心雖有蠆尾之毒蟲不能螫也雖有爪¶
　拏之猛獸不能據也雖有距擊之攫鳥不能摶也是故不害¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p052a>¶
　物者物亦不能害之矣觀夫赤子之骨尙弱筋尙柔無執而¶
　握固無欲而䘒作者精至盛也雖作無欲故能全其精號之¶
　終日而嗌不嗄者氣至和也雖號無妄故能全其氣和者神¶
　集氣凝生理之常也知其常而理自明其若貪欲以益其生¶
　者妄心也妄必生殃故曰不祥意住神住神住氣凝自然而¶
　然不關做作其若用心搬運妄動以暴其氣謂之强也是故¶
　無生無强赤子之心也益生使氣則失赤子之純一强作傷¶
　和殃必及之也血氣旣盛但無思無慮無作無爲以養其和¶
　者安其常也如若縱心妄作以助其長如物盛必衰壯必老¶
　也若此謂之非道也哉學者若知其非則速已之安其常以¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p052b>¶
　養其和則無殃暴之咎矣¶

** 　　　知者不言章第五十六¶

知者不言言者不知塞其兌閉其門挫其銳解其紛和其光同¶
其塵是謂玄同不可得而親不可得而疎不可得而利不可得¶
而害不可得而貴不可得而賤故爲天下貴¶

　知者非不言蓋道不能以言盡也若太上之守中南郭子綦¶
　之隱几顔子之愚是知者不言也若王衍之淸談公孫龍之¶
　辯儀秦之佞是言者不知也塞其兌不容言也閉其門不容¶
　思也見其銳便挫之也見其紛便解之也與眾光相和兼人¶
　之善也與眾塵相同同人之德也自然與道玄同安事乎浩¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p053a>¶
　浩重樓而出以泄其和以喪其眞哉觀夫日用之間動靜語¶
　默周知百爲自然之機莫不與道玄同同者不期同而同無¶
　所同而無所不同謂之玄同也玄同無所不同故無親無疎¶
　無利無害無貴無賤雖欲親之不可得也雖欲疎之不可得¶
　也雖欲利之不可得也雖欲害之不可得也雖欲貴之不可¶
　得也雖欲賤之不可得也惟不可得而親疎不可得而利害¶
　不可得而貴賤者則得玄同之妙故爲天下貴借使得而得¶
　之則不得謂之妙其亦不足貴也¶

** 　　　以正治國章第五十七¶

以正治國以奇用兵以無事取天下吾何以知天下之然哉以¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p053b>¶
此天下多忌諱而民彌貧人多利器國家滋昏人多伎巧奇物¶
滋起法令滋彰盜賊多有故聖人云我無爲而民自化我好靜¶
而民自正我無事而民自富我無欲而民自樸¶

　以正治國順理而已以奇用兵從權變也以無事取天下無¶
　事無爲則民安故得天下之心也政煩多事則民亂故失天¶
　下之心也吾何足以知其治國用兵取天下之道哉但無私¶
　無欲以順其自然而已若以多事避諱而禁忌則民心不甯¶
　荒其治生而民愈貧也利器者用以勝人之技耳懷勝人之¶
　心者人亦懷勝心以應之禍亂故滋生也好伎巧而尙機事¶
　則人挾智術而競進奇物故滋多也嚴法令以禦盜賊則賊¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p054a>¶
　盜逞其忿以擾民故賊盜愈多也數者有心求治而國愈亂¶
　有意安民而民彌貧蓋其不知政繁召亂之由故也是以聖¶
　人守正以治其國無事以治其民則民安其常樂其業故無¶
　禁忌無異心無機事無竊謀天下烏得不平哉是以聖人云¶
　我無爲而民自化也我好靜而民自正也我無事而民自富¶
　也我無欲而民自樸也此引古語以釋上文無事取天下之¶
　意¶

** 　　　其政悶悶章第五十八¶

其政悶悶其民醕醕其政察察其民缺缺禍兮福所倚福兮禍¶
所伏孰知其極其無政耶正復爲奇善復爲妖人之所迷其日¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p054b>¶
固久是以聖人方而不割廉而不劌直而不肆光而不耀¶

　其政寛裕無事無爲則民湻而易治其政煩瑣任智盡法則¶
　民缺缺然無措矣禍福互相倚伏莫知其極而人可不謹歟¶
　凡在患難之中若能悔過省躬戒愼恐懼邪自化爲正妖必¶
　化爲祥轉禍爲福所謂禍兮福所倚也凡在得意之中其若¶
　驕泰奢侈縱欲不反正必化爲邪善自化爲惡禍患隨至所¶
　謂福兮禍所伏也吁正則致祥不正則招殃故知治國治心¶
　者不可以不正也可不戒哉然人之迷惑失正固非一日其¶
　所由來者漸而人苦不知是以聖人防微慮漸畏民之溺也¶
　故方正其身邪者不傷之而自正淸廉其德貪者不懲之而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p055a>¶
　自廉公直其心佞者不肆之而自直韜光抱樸使人莫能見¶
　其美¶

** 　　　治人事天章第五十九¶

治人事天莫若嗇夫惟嗇是謂早服早服謂之重積德重積德¶
則無不克無不克則莫知其極莫知其極可以有國有國之母¶
可以長久是謂深根固蒂長生久視之道¶

　治家不輕費財物以節其用治人之道得矣治身不輕耗神¶
　氣以養其性事天之道得矣嗇者儉悋之意善治身者無所¶
　不嗇目不妄視以嗇其神耳不妄聽以嗇其精口不妄言以¶
　嗇其氣心不妄思以嗇其眞身不妄動以嗇其形而無所不¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p055b>¶
　嗇夫惟嗇則能内安其心外閉其邪故神得返心心合於空¶
　空無所空以復其元初皆嗇之力也服卽復也早服者言其¶
　及時而復若待神氣虧損則不得謂之早復矣重積德者言¶
　人之身未有所損而又嗇養之豈非重積德乎及其用力之¶
　久積之自厚故足勝私欲而無所不克也私欲克盡性天湛¶
　澄可以治人可以事天自然與道玄合莫之爲而常自然則¶
　終身用之有無極之樂也知其極樂則造化在我道妙由心¶
　故足以爲安身立命之所矣這箇安身立命之所若人得之¶
　超凡入聖爲不難矣是謂深根固蒂長生久視之道¶

** 　　　治大國章第六十¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p056a>¶

治大國若烹小鮮以道莅天下其鬼不神非其鬼不神其神不¶
傷人非其神不傷人聖人亦不傷人夫兩不相傷故德交歸焉¶

　小鮮小魚也治大國者若烹小魚愼之不敢輕撓撓則糜爛¶
　隨之此言政煩召亂之喻昔者聖人之治大國虛明以養其¶
　心儉約以奉其身淸愼以堅其志安靜以治其國以道莅天¶
　下其鬼不神蓋以聖人在位鬼神不敢見精神以犯人者非¶
　其鬼不神邪不能勝正耳故知鬼神不敢干犯於人者蓋其¶
　畏正人君子之道德也聖人不忍傷其民者視民猶子也間¶
　有愚民蹈之不善聖人不因其惡而遽刑之仍以善而救之¶
　以恩而撫之使之反善也噫聖人不傷民而鬼神化其德盛¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p056b>¶
　矣鬼神之不傷人其德亦盛矣夫兩不相傷皆賴聖人振好¶
　生之德惻隱之仁故天下以其功歸於聖人聖人不自以爲¶
　功質之於鬼神故曰其德交歸焉¶

** 　　大國下流章第六十一¶

大國下流天下之交天下之牝牝常以靜勝牡以靜爲下故大¶
國以下小國則取小國小國以下大國則取大國或下以取或¶
下而取大國不過欲兼畜人小國不過欲入事人夫兩者各得¶
其所欲故大宜居下¶

　治大國者如江海之處下流容納百川之水也大國之君謙¶
　虛善下則近悅遠來天下歸之如水赴海而交會也牝之能¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p057a>¶
　勝牡者靜能制動之意也以靜爲下者言治國尙安靜之意¶
　也大國之君能謙能下安靜仁慈以撫小國小國懷德而歸¶
　之此大國以取小國之術也小國之君能謙能下安靜承順¶
　以事大國大國慈仁以撫之此小國而取大國之術也或下¶
　以取者大國以取小國之貢也或下而取者小國而取大國¶
　之心也大國之欲不過兼併小國以助其强大小國之欲不¶
　過承奉大國以求其自安故知大國小國皆以謙虛安靜之¶
　術以遂其所欲也治大國者不自高自大而驕盈惟以謙虛¶
　安靜而爲策則得天下之心國自治民自安故曰大宜居下¶
　也¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p057b>¶

** 　　道者萬物之奥章第六十二¶

道者萬物之奥善人之寶不善人之所保美言可以市尊行可¶
以加人人之不善何棄之有故立天子置三公雖有拱璧以先¶
駟馬不如坐進此道古之所以貴此道者不曰求自得有罪以¶
免耶故爲天下貴¶

　道者本然之妙名狀難形竪貫無際橫亘無邊其能包囊天¶
　地故曰萬物奥也善者得之而爲修身之至寶不善者雖被¶
　物欲所賊其亦賴之以保其生也善人之言眾所知也善人¶
　之行眾所尊也人之不善物欲惑之也迷惑之者必以聖人¶
　之嘉言善行而開導之使之反善何可棄也故立天子置三¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p058a>¶
　公者將以教化其民使不善者明其心復其性反其善也天¶
　子三公雖有拱璧之寶駟馬之乘聖人猶不足貴惟進修此¶
　道爲至貴也古之人所以貴此道者不日孜孜而爲已惟以¶
　汲汲而教民從其善進乎道也間有愚民蹈之不善則一人¶
　有罪我䧟之也不遽刑之哀而免之以俟其改過遷善而至¶
　於道故爲天下貴也¶

** 　　爲無爲章第六十三¶

爲無爲事無事味無味大小多少報怨以德圖難於其易爲大¶
於其細天下難事必作於易天下大事必作於細是以聖人終¶
不爲大故能成其大輕諾者必寡信多易必多難是以聖人猶¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p058b>¶
難之故終無難¶

　聖人以無爲爲爲爲自然之當爲以無事爲事爲天下之正¶
　事以無味爲味味恬澹之道味大小多少聖人一而視之無¶
　分別也無恩無怨何報何施惟德而已矣圖難於其易爲大¶
　於其細者言天下之事從微至著積小成大必謹其始而慮¶
　其終若待滋蔓則難圖也然而天下之難必起於易天下之¶
　大必作於小是以聖人小心翼翼以俟終日終不爲大故能¶
　成其大也然天下之事豈能豫必之哉故君子愼其言而不¶
　敢輕發者惟恐不能踐其言若輕諾者必寡信也夫奕小技¶
　也不專心致志而猶不得其精况天下難事大事乎若易爲¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p059a>¶
　者必多難也語曰古者言之不出恥躬之不逮是也言不妄¶
　發懼失信也易若爲難恐無成也惟其難之故終無難也¶

** 　　其安易持章第六十四¶

其安易持其未兆易謀其脆易破其微易散爲之於未有治之¶
於未亂合抱之木生於毫末九層之臺起於累土千里之行始¶
於足下爲者敗之執者失之是以聖人無爲故無敗無執故無¶
失民之從事常於幾成而敗之愼終如始則無敗事是以聖人¶
欲不欲不貴難得之貨學不學復眾人之所過以輔萬物之自¶
然而不敢爲¶

　安而持之則易危而持之則難事未萌而謀之則易旣成而¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p059b>¶
　謀之則難脆薄而攻之則易堅實而攻之則難微細而散之¶
　則易盛大而散之則難善治事者防之於未然之先善治亂¶
　者治之於未亂之始易曰履霜堅冰至蓋言漸也旣知得履¶
　霜爲堅冰之始有事者甯不謹其始乎然而合抱之木必自¶
　萌櫱而生九層之臺必自勺土而起千里之行必自一步而¶
　始此言天下之事自近而至遠由粗而達精之意也夫有成¶
　必有敗有得必有失是以聖人無心於爲故無敗事無心於¶
　執故無失也而人常昧於幾妄爲執著或成而敗之或得而¶
　失之蓋其不能謹其始是以不能善其終也若能愼終如始¶
　無執無爲則無敗無失也是以聖人不欲人之所欲難得之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p060a>¶
　貨人之所大欲也聖人不欲之者蓋以外物有執則有失不¶
　欲之則不被外物所誘也不學人之所學眾人務學其事益¶
　其見聞求於外以喪其内眾人之過也聖人以無學爲學而¶
　無所不知以復眾之過也愼終如始無執無爲佐理萬物以¶
　任其自然不敢强爲之也¶

** 　　古之善爲士章第六十五¶

古之善爲士者非以明民將以愚之民之難治以其智多以智¶
治國國之賊不以智治國國之福此兩者亦楷式常知楷式是¶
謂玄德玄德深矣遠矣與物反矣然後乃至大順¶

　古之善治國者不以昭昭之明察察之智以示其民但敦樸¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p060b>¶
　其風湻厚其俗而教養之則民亦怡怡其心熙熙其志無願¶
　無慕以安其分則上下同德以洽雍熙之化也民之難治者¶
　良由在上之人任智術尙權力民心懷疑是以難治也孟子¶
　曰所惡於智者爲其鑿也治國者若以私智治民則民亦以¶
　私智奉上上下相窺各求其利國之賊也不任智術惟以道¶
　德撫民則民亦感化而懷其德上下攸安國之福也夫用智¶
　則民亂不用智則民安此兩者大中至正之法式也常守其¶
　法而不失其德玄矣而播於遐方自然近悅遠來而歸化也¶
　噫眾人以私智自利聖人以大智利人與人相反然後始知¶
　聖人爲無我故可以造乎正大和順之域而爲民之司牧古¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p061a>¶
　善士之風也¶

** 　　江海所以爲章第六十六¶

江海所以爲百谷王者以其善下之故能爲百谷王是以聖人¶
欲上民以言下之欲先民以言後之是以處上而民不重處前¶
而民不害是以天下樂推而不厭以其不爭故天下莫能與之¶
爭¶

　江海處低安下寛大能容是以百川之水皆歸之故云百谷¶
　王也聖人治大國處民上而言下者蓋以聖人謙虛恬淡寛¶
　大能容故天下推尊也居民先而言後者言聖人退遜不爭¶
　先人後已故天下樂讓也雖然處於萬民之上虛心順理無¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p061b>¶
　作無爲雖有賦役亦不重也坐於萬民之前省刑息事視民¶
　如傷雖有訟獄無大害也是以天下之民懷聖人寛大之量¶
　慈祥之仁莫不鼓舞踴躍樂而推戴之願其爲主事之而不¶
　厭者蓋以聖人退怯無欲外順中虛是以天下莫能與之爭¶
　也如舜居陶濱三年成邑五年成都行者讓路耕者讓畔湯¶
　居亳文王之在岐山是也¶

** 　　天下皆謂章第六十七¶

天下皆謂我大似不肖夫惟大故似不肖若肖久矣其細也夫¶
我有三寶寶而持之一曰慈二曰儉三曰不敢爲天下先夫慈¶
故能勇儉故能廣不敢爲天下先故能成器長今捨慈且勇捨¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p062a>¶
儉且廣捨後且先死矣夫慈以戰則勝以守則固天將救之以¶
慈衛之¶

　聖人心專志一不識不知沌沌兮如愚似訥樸樸兮若鄙若¶
　頑藏光去智守弊無爲誠哉似一大不肖之人也不肖者言¶
　其與世不相似也以世俗觀之似不肖以道觀之大肖也若¶
　世之所謂克肖者肖之小者也故曰我有三寶持之於心而¶
　爲修身治國之具能通萬物之情能濟天下之溺一曰慈二¶
　曰儉三曰不敢爲天下先慈柔退怯不與物爭故天下莫能¶
　與之敵故勇也儉嗇知足裕然有餘故廣也謙虛卑下眾所¶
　推尊故能成其長也如若捨慈以任勇則强梁捨儉以事廣¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p062b>¶
　則驕奢捨後以取先則自大天下怒之其禍隨至死之道也¶
　若以慈儉不忍人之心而征伐不戰而自勝天下莫能敵之¶
　也若以慈儉不忍人之心而自衛不守而自固天下莫能攻¶
　之也此天以斯術假手於我我以此術而衞斯民故曰天將¶
　救之以慈衛之也孟子曰仁者無敵卽此意也此經雖不主¶
　於仁義禮智而仁義禮智潛於其中如此章言一曰慈二曰¶
　儉三曰不敢爲天下先者蓋慈者仁之目也儉者義之目也¶
　不敢爲天下先禮之目也不敢爲主而爲客智之目也老子¶
　曷嘗棄絶仁義禮智哉蓋其善藏諸用耳¶

** 　　善爲士者章第六十八¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p063a>¶

善爲士者不武善戰者不怒善勝者不爭善用人者爲下是謂¶
不爭之德是謂用人之力是謂配天古之極¶

　善爲士者文修武備息兵業農保境安民而已不尙征伐不¶
　任勢力故曰不武也善戰者削平定亂誅暴禦寇而已戰固¶
　因怒而起以事之當怒不得已而後應然非出於情意之私¶
　怒而殺人故曰善戰者不怒也善勝人者安靜無事常懷不¶
　戰之心固守封疆雖有强暴莫能與我敵故曰善勝人者不¶
　爭也善用人者忘其自大之心振謙光之德而人悅從其必¶
　樂爲我用故曰善用人者爲下也善於不爭故人感其德善¶
　於謙下故人效其力斯聖人以德服人而人亦誠服之如是¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p063b>¶
　則可以配天古以道化民之意然非天下後世之所能及也¶

** 　　用兵有言章第六十九¶

用兵有言吾不敢爲主而爲客不敢進寸而退尺是謂行無行¶
攘無臂仍無敵執無兵禍莫大於輕敵敵幾喪吾寶故抗兵相¶
加哀者眾矣¶

　用兵有言言兵家有此言也啓釁起兵謂之主以兵應敵謂¶
　之客不敢爲主者言其不敢妄動干戈殘害生民也而爲客¶
　者迫而後起不得已以兵應敵也不敢寸進者恐其輕敵而¶
　殺傷也而退尺者速退不戰以保全也二者皆仁慈不忍之¶
　心不樂用兵之意吁有國者若無輕敵妄動之心常存不戰¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p064a>¶
　保全之念雖在軍旅之中如無行陣之可行無臂之可攘無¶
　敵之可迎無兵之可執以其無戰之謂也若輕敵者必致於¶
　殺人則仁慈不忍人之心又安在哉是喪吾家之寶而禍莫¶
　大也噫抗兵相加未有不殺人之多哀哉傷其死之眾也¶

** 　　吾言甚易知章第七十¶

吾言甚易知甚易行天下莫能知莫能行言有宗事有君夫惟¶
無知是以不我知知我者希則我者貴是以聖人被褐懷玉¶

　聖人之道至簡至易盡性則明非智力所能知也逍遙坦平¶
　豈是難行非捷足所能到也人之所以莫能知者物欲惑之¶
　也人之所以莫能行者思慮隔之也百家之言不可勝窮也¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p064b>¶
　芟繁削冗以求其要得理斯言可忘知其無言乃爲至簡得¶
　其宗也天下之事不可勝數也解紛去煩以求其當至當理¶
　自歸一知其理一乃爲至易得其君也宗也君也吾心之主¶
　宰本然之妙所謂性也性本寂然本無知也而無所不知本¶
　無爲也而無所不爲性心之妙有如此者是以聖人知本無¶
　知故終日如愚故曰夫惟無知是以不我知也其未發也寂¶
　然中主無識無知此聖人之本而人鮮知之故曰知我者希¶
　也及其感物而動應變無方發必中節慮必中理無所往而¶
　不利聖人之用也人能體而行之超凡入聖故曰則我者貴¶
　也聖人内懷至美容貌若愚全諸内而忘諸外如蚌内藏珠¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p065a>¶
　石中隱玉而人莫能見其美故云披褐懷玉也¶

** 　　知不知上章第七十一¶

知不知上不知知病夫惟病病是以不病聖人不病以其病病¶
是以不病¶

　聖人生知常若無知謂之上知故曰知不知上也以不知爲¶
　知乃是妄知此學者之病故曰不知知病也若以知爲知不¶
　知爲不知則無妄而眞知矣何病之有故曰夫惟病病是以¶
　不病也聖人知本無知故曰聖人不病也學者若知此知之¶
　妄而忘其所知則妄知之病去矣故曰以其病病是以不病¶
　也¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p065b>¶

** 　　民不畏威章第七十二¶

民不畏威大威至矣無狹其所居無厭其所生夫惟不厭是以¶
不厭是以聖人自知不自見自愛不自貴故去彼取此¶

　小民不知天威國法可畏竊以小惡爲無傷而弗去積小以¶
　成大必致於傾産喪身莫之能逃故曰民不畏威大威至矣¶
　此之謂也無狹其所居居喻心神之宅也不狹謂心虛而神¶
　自住狹其所居則爲情欲所障而神馳也無厭其所生生者¶
　喻身道之寄也不厭謂性不昧而身自安也厭其所生是蔽¶
　於斷滅而著空也夫道不遠人人自遠之人不厭道道自歸¶
　之故曰夫惟不厭是以不厭也是以聖人自知其心而不見¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p066a>¶
　其妄自愛其眞而不貴其生去彼情障著空之幻取此無心¶
　無生之眞¶

** 　　勇於敢章第七十三¶

勇於敢則殺勇於不敢則活此兩者或利或害天之所惡孰知¶
其故是以聖人猶難之天之道不爭而善勝不言而善應不召¶
而自來坦坦然而善謀天網恢恢疎而不漏¶

　以剛强之氣果敢爭先克敵勝人者血氣之勇死之道也以¶
　剛決之心驅除妄念反情復性者理氣之勇生之道也二者¶
　均謂之勇勇於果敢則殺勇於自修則活孰利而孰害哉殊¶
　不知天道好生惡殺害人者天必殃之也自修者天將佑之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p066b>¶
　也竊知天道至深至奥莫知其故亦不易語是以聖人猶難¶
　言之蓋以天道非言語所能及也契天之機者故不爭之而¶
　自勝不禱之而自應不召之而自來坦坦然善與人謀之恢¶
　恢然雖若寛廣疎濶而其感應遲速大小不同則禍福之報¶
　人所不能逃也¶

** 　　民不畏死章第七十四¶

民不畏死奈何以死懼之若使民常畏死而爲奇者吾得執而¶
殺之孰敢常有司殺者夫代司殺者殺是謂代大匠斵夫代大¶
匠斵希有不傷其手者¶

　爲奇不道之民不畏死而爲悖逆亂常之事雖以殛刑示之¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p067a>¶
　其亦不懼者縱情貪欲昧了本心所以不畏死耳惟良民則¶
　安其分樂其業懼國法常畏死矣吁爲奇不畏死之民而爲¶
　悖逆亂常之事執而殺之可也孰敢常有司殺者蓋以司殺¶
　人命所繫實非細故胡得輕司殺哉蓋亦不得已也或曰悖¶
　逆亂常不道之民天之所厭司殺者代天討之乃天理之至¶
　公而非私意而言孰敢常有司殺者何也蓋代天之司殺則¶
　所殺尙在我甯無歉於心乎譬如代大匠斵希有不傷其手¶
　者代天之司殺殄人之命未必不傷吾之德也可不謹歟咦¶
　爲奇悖逆亂常不道之民天使殺之而猶以代大匠斵必傷¶
　手之戒於此足見聖人惻隱慈祥之心好生之德矣¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p067b>¶

** 　　民之饑章第七十五¶

民之饑以其上食稅之多是以饑民之難治以其上之有爲是¶
以難治民之輕死以其求生之厚是以輕死夫惟無以生爲者¶
是賢於貴生¶

　民之饑皆由上好貪賕賦繁役重而民力困是以饑民之難¶
　治蓋由政繁法密過用智術而民心詐是以難治民之輕死¶
　蓋由有情有欲過於自愛貪生太厚是以輕死是以聖人已¶
　生而殺生未死心先死無心於生而生自全故死不可得而¶
　有矣故云賢於貴生¶

** 　　人之生也章第七十六¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p068a>¶

人之生也柔弱其死也堅强草木之生也柔脆其死也枯槁故¶
堅强者死之徒柔弱者生之徒是以兵强則不勝木强則共故¶
堅强居下柔弱居上¶

　人之生也血脈周身和氣充足故筋柔肉軟及其死也血枯¶
　脈散和氣離形故肢體堅强草木之生也生氣全津液盛故¶
　柔脆及其凋也生氣散津液乾故枯槁以人物之生推之於¶
　理則堅强者爲死之徒柔弱者生之徒也譬如用兵恃强必¶
　敗木强必折理必然也故知堅强者和氣散則死宜其居下¶
　柔弱者和氣全則生故爲上也由是知之剛强爲喪身之本¶
　柔弱是養生之要咦人生胡得而剛强也哉¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p068b>¶

** 　　天之道章第七十七¶

天之道其猶張弓乎高者抑之下者舉之有餘者損之不足者¶
與之天之道損有餘而補不足人之道則不然損不足以奉有¶
餘能以有餘奉天下唯有道者是以聖人爲而不恃功成而不¶
處不欲見賢¶

　經云天道減盈滿補虛空毁强盛益衰弱損思慮歸童䝉聖¶
　人之中也譬如張弓待物必因其高下而損益之高者抑之¶
　下者舉之則無不中其度蓋其出之於自然故其用與天道¶
　同也天之道損有餘而補不足虛則居之實則去之謙必益¶
　之滿必損之缺必圓之盈必虧之善必福之淫必禍之有餘¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p069a>¶
　者損之不足補之皆自然而然也人之道則不然損不足以¶
　奉有餘損下以奉上損人以利己蓋其出之於私意而失天¶
　之道也是以有道之士苦己以利人曲己以全物捨生以取¶
　義博施以濟眾用天下之利而不私其利安天下之民而不¶
　恃其能成天下之事而不處其功不求人以知其賢德與天¶
　通聖人之道也¶

** 　　天下柔弱章第七十八¶

天下柔弱莫過於水而攻堅强者莫之能勝其無以易之柔勝¶
剛弱勝强天下莫能知莫能行是以聖人言受國之垢能爲社¶
稷主受國之不祥能爲天下王正言若反¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p069b>¶

　天下之至柔至弱而能攻天下之至堅至强天下之至堅至¶
　强反不能勝天下之至柔至弱譬水至柔也雖涯石之堅能¶
　滴而川之山陵至强也能蕩而摧之故知柔弱勝剛强天下¶
　古今不易之論也由是知之柔能勝剛弱能勝强而人非不¶
　知非不行也但人好自大而不肯謙下好富貴而不安貧賤¶
　好强梁而不能柔弱蓋其未能眞知是以莫能行也聖人有¶
　言曰受垢不以辱受屈不求伸則德量寛宏寔能容眾故天¶
　下推尊之而爲社稷主也臨難不苟免受國之不祥一人之¶
　饑我之過也一人有罪我陷之也引咎歸已故爲天下王也¶
　此皆聖人大公中正之道好高自大者挾私而不能行反以¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p070a>¶
　爲難故曰正言若反也¶

** 　　和大怨章第七十九¶

和大怨必有餘怨安可以爲善是以聖人執左契而不責於人¶
故有德司契無德司轍天道無親常與善人¶

　恩不及則成怨是怨生於恩也積小以成大故曰大怨也和¶
　怨者必以恩而和之以德而釋之或可解之豈能盡無怨乎¶
　葢恩之與怨生於妄也然吾性分之中本無恩怨若以恩而¶
　和怨是猶未離其妄宜乎有餘怨矣餘怨尙有安可以爲善¶
　契者鐫玉剖木皆可爲以爲信也名曰信符用兵出使皆用¶
　之君執其左臣執其右執左契右契來則合之信之而不疑¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p070b>¶
　惟知有契而不擇人故曰而不責於人也竊嘗思之聖人之¶
　待天下何恩何怨惟德是施以信待人而人自然感化故恩¶
　不結而自有怨不和而自消亦猶執左契以合右契恩乎怨¶
　乎於我何有故有德者如契之無私無德者服聖人之化亦¶
　能循途守轍而不失道路之正故聖人亦與之故曰天道無¶
　親常與善人也¶

** 　　小國寡民章第八十¶

小國寡民使有什伯之器而不用也使民重死而不遠徙雖有¶
車輿無所乘之雖有甲兵無所陳之使民復結繩而用之甘其¶
食美其服安其居樂其俗隣里之相望雞犬之聲相聞民至老¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p071a>¶
死不相往來¶

　五人爲伍二伍爲什五伍二十五人爲隊四隊爲伯器謂兵¶
　器也百里之地小國也人民尙少先君創之於前子孫繼之¶
　於後無有制作之志惟安其祿位而已雖有什伯之器亦不¶
　用也而民亦安其分樂其業守其常重其死不忍背我而遠¶
　徙於他國雖有車輿無所乘之以其無遠徙故也雖有甲兵¶
　無所陣之以其無攻戰故也惟使其民返樸還湻以復上古¶
　結繩之治力田以甘其食蠶桑以美其衣守分以安其居敦¶
　實以樂其俗鄰里之相望雞犬之聲相聞無欲無求各安其¶
　業自幼至老不相往來麋鹿其心駒犢其志若此謂之至德¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p071b>¶
　之世熙熙然皥皥然太古之民也¶

** 　　信言不美章第八十一¶

信言不美美言不信善者不辯辯者不善知者不博博者不知¶
聖人不積旣以爲人已愈有旣以與人已愈多天之道利而無¶
害聖人之道爲而不爭¶

　眞實之言簡淡似不美便佞之言文飾似美也善者無人我¶
　無分別與物無爭故不辯辯者好是非多分别致爭之由故¶
　不善知者言簡當事直述似不博博者溺文辭尙名數故知¶
　少聖人與世同貪而不同積故曰聖人不積以教養萬民爲¶
　心以化成天下爲念枉己以從人曲己以全物故天下愈尊¶
<pb:CK-KZ_JY052_02p072a>¶
　之旣以爲人巳愈有推己以及人博施以濟眾故天下愈大¶
　之旣以與人己愈多天道大生之仁善利萬物而不違物之¶
　時故曰利而無害聖人大化之仁善養萬民而不逆民之情¶
　故曰爲而不爭此言聖人德與天同故於終篇發之以證天¶
　人一貫之意以曉天下後世之民明其心以盡其性而知其¶
　天則天人之理昭然於心目之間無餘藴矣復何言哉¶
¶	
