#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY162
#+TITLE:同參經 Tongcan Jing
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
#+SEC: 01
<pb:CK-KZ_JY162_01p001a>¶

* 同參經序¶

稽自墳典肇興，而經之名，遂燦然於世。蓋古先聖王，舉人倫日¶
用常行之道，著爲訓典，於以覺世牖民，使人日遷善改過，臻於¶
上治。後世因尊之爲經世之典要云爾。非惟釋道兩門，始創有¶
經之名，以顯異而駭俗也。然梵帙瓊編，亦皆佛仙啟廸人心，補¶
禆王化。世儒不察，以爲與聖道相左，無惑乎愚俗之輩，隨流逐¶
波，而輕肆譏談也。孚佑帝君之演斯典也，合三教以立言，會五¶
典而垂訓，輯四子之微言，集百家之緒論。引經據典，博採旁搜，¶
辨疑晰義，條貫同參。其旨顯而深，其詞該而備，發先聖未發之¶
祕，闡仙佛未闡之精。固修證之法言，實訓世之要典。其所以啟¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p001b>¶
廸人心，補禆王化者，豈淺鮮哉。覽斯典者，務宜讀其辭，玩其意，¶
朝諷夕詠，日進於躬行。勿概視爲梵帙瓊編，與聖賢書相左也。¶
夫十室之邑，必有忠信。寰宇之大，豈無解人。世有深種善根，明¶
達頴悟之士，能依斯典而力行之，廣爲流佈。務使閭閻之内，家¶
喻戸曉，人人有向善之機。則不求福報，而福自駢臻。其所以補¶
益王化，羽翼聖賢者，正賴斯典維持不少也。奚第仙經云乎哉，¶
如以爲太上勅演之靈文，帝君開闡之法要，什襲珍藏，終𡻕不¶
一覽觀。與但習爲誦持，而於倫常日用之道，罔克實踐者，豈帝¶
君覺世之慈心也乎。後之覽斯典者，亦當有省於予言。九天開¶
化司祿文昌題。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p002a>¶

* 同參經題詞¶

昔魏伯揚眞人作《參同契》，係就易理專明丹道。今我¶

孚佑帝師會三教於一源，開千秋之覺路。本平正通達之理，演¶
精實奧妙之文。其旨淡而深，其道顯而微。亘古迄今，從未有融¶
而通之，輔而行之，相資而合而發明之。使三教之道，昭若日月¶
星辰之不相揜。如此經之闊然共證，毫無翳障者，故名之曰《同¶
參經》義詳。¶
文昌帝君原序，某無敢多綴蕪言。因世多訛同參作參同，故首¶
將經題詳爲別白，以示後之學者。宏教弟子柳守元熏沐題詞。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY162_01p002b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY162_01p003a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　同參經目錄¶

** 　上卷¶

　　法會緣起章第一¶
　　始炁玄要章第二¶
　　敬畏天地章第三¶
　　淸淨身業章第四¶
　　斷除口業章第五¶
　　防遏意業章第六¶
　　究論性本章第七¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p003b>¶
　　修德凝道章第八¶
　　敦篤天倫章第九¶
　　竭盡忠藎章第十¶

** 　中卷¶

　　問理釋疑章第十一¶
　　愼事師友章第十二¶
　　戒重化源章第十三¶
　　葆守眞元章第十四¶
　　修崇善行章第十五¶
　　嚴辨眞儒章第十六¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p004a>¶
　　玄關祕密章第十七¶
　　火候藥物章第十八¶
　　禪宗向上章第十九¶
　　警示禪流章第二十¶
　　會三歸一章第二十一¶

** 　下卷¶

　　保劫惟善章第二十二¶
　　天人理一章第二十三¶
　　持盛在德章第二十四¶
　　因緣明驗章第二十五¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p004b>¶
　　罪福報應章第二十六¶
　　鬼神徵驗章第二十七¶
　　法體一如章第二十八¶
　　詮釋經義章第二十九¶
　　尊信聖教章第三十¶
　　瞻禮星斗章第三十一¶
　　統明修證章第三十二¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY162_01p005a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　同參經¶
孚佑上帝純陽吕祖天師著¶

** 　上卷¶

　　讚¶
　開微演奧，洩露眞玄，會三歸一著言詮，道德總包含。淨業消¶
　愆，廣植善因緣。¶

　　開經玄妙偈¶
　大道玄虛無可名，𥥆㝠恍惚有眞精。一元妙理同三教，初判¶
　鴻濛象始分。於穆直從心性得，業源淸淨善芽生。修持了悟¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p005b>¶
　全經諦，法體如如超上乘。¶

*** 　　法會緣起章第一¶

自昔玄元廣法天尊，旣成道已，於正陽聖師前，發宏誓願，溥度¶
𨶒浮一切眾生。遂厯塵寰，開演《八品仙經》，最爲顯著。然升降水¶
火，嬰兒姹女之旨，龍虎爐鼎之說，多屬取譬，世人弗察，悞入旁¶
門。間有一二聰頴之士，又多執泥文字，不解得言忘象，以意逆¶
志。天尊垂憫，每於翼軫之區，闡化廣結眾緣。又《五品》，又《三品》，先¶
後敷宣，以示大乘精微之旨，不離自性覺明，使修眞之子，因文¶
修道，良爲慈悲方便，不負初誓。第經文流播未廣，奉持者少，因¶
侍元始法几，聽說太玄無上至眞妙道。於是天尊哀求元始至¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p006a>¶
尊，玉皇上帝，溥宣大化。及細按因緣，仍屬鄂渚。於是天尊稽首¶
元始几前白言：臣昔請於羅施，開演玄化，救度末劫。今檢校天¶
運流行，因緣聚會，當在翼軫分野。改請楚地，敷揚玄功。伏願慈¶
悲，哀憫聽許。元始天尊曰：子今所奏，豈不善乎。吾當命更生永¶
命，輔贊元化。爾其明白闡揚，無取陳言。務使愚夫愚婦皆知修¶
省，歸依正道，了脫生死，出離苦趣，爾之功也。天尊稽首謝恩。自¶
玉京金闕，駕五色祥雲，白鶴前導，蒼龍捧輿，天花繽紛，瑞霞靉¶
靆，同諸天諸仙，齊詣玉皇駕下，奏請勅旨。復䝉玉帝憫其慈願，¶
勅允開演。遂與諸眞列聖，降神鄂、渚涵三道場，爲諸天人，竝諸¶
弟子，宣說《太上救劫妙經》三十二章。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p006b>¶

*** 　　始炁玄要章第二¶

於是天尊普告四眾云：吾今所說，惟談貞實，不事枝葉。蓋修道¶
之士，不明根本，徒尋枝葉，雖極精進，如木無根？亦復何益。夫此¶
根本，原於混元一炁，天地未分，日月未光，混沌太無，無象無名，¶
無聲無臭。天得之而爲天，四時行，寒暑運，日以之升，月以之恆，¶
雲霞雨露，風雷電雹，皆一炁循環，晝夜無停，地得之而爲地，山¶
以之峙，水以之流，載嶽不重，容海不洩，非斯一炁，孰主之乎。人¶
得天地之氣以生，是以秉天之炁而爲陽，秉地之炁而爲陰，陽¶
健陰順，二炁迭運，如環無端。儒謂天命之性，釋參本來面目，道¶
究父母未生以前，皆指此炁，而理寓乎其中矣。太上曰：象帝之¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p007a>¶
先。又曰：有物混成，先天地生。從古佛仙聖賢，修身立命，修此而¶
已。著經垂世，明此而已。末世烝民，不知反本，不務躬行，向外索¶
取，讀盡聖經，繙窮祕典，而於自已一點元陽眞炁，任其汨没，至¶
死不明，良可深悼。吾今爲汝眾等顯示修眞之要，務在明此先¶
天一炁，是謂玄眞之體。然斯一炁，又非兀坐枯守，可以明得。惟¶
於行住坐臥，一言一動之時，細爲體認。一動也，來不見所從來。¶
一靜也，止不見所從止。恍惚杳㝠，莫可測其端倪。如此窮究根¶
原，務宜明徹。則本來一點陽光，忽然發現。自能透底澄淸，性天¶
朗照，萬劫積習，一時氷釋。大劫洪災，不能侵損，與天齊年，與聖¶
爲侣，出離輪廻，逍遙自在，蓋此炁也。無極而太極，生天生地，生¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p007b>¶
人生物，大之則包羅宇宙，小之則不異黍珠。然黍珠雖小，猶有¶
形象，此炁之微，無形無緒。宇宙之寬，猶有究竟，此炁之大，瀰綸¶
罔間。微乎深哉，至矣盡矣。吾今顯示仙眞第一進修之功，務宜¶
從茲下手，若不究明斯旨，縱經多劫修持，祗名有爲，有爲卽是¶
有漏，去道遠矣。無爲斯可無漏，自能與天地合德，日月合明。凡¶
爾修士，欲冀了道證眞，非明此先天一炁，其何能之。¶

*** 　　敬畏天地章第三¶

天尊告曰：學道之士，欲明心性，先須知得心性從出之原，蓋人¶
物始生，皆由天賦其性，地載其形，故天地謂之大父大母。從古¶
佛仙聖賢，莫不首敬天地。雖人有貧富貴賤，男女賢不肖之分，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p008a>¶
而其戴高履厚，則一也。末俗不知性所從來，命由天定，肆意任¶
心，逆天背理，以致天鑒其惡。或貧或賤，或疾或殀。世愚不察，孽¶
由自作，謂天弗祐，橫出怨謗，是謂懟天；假飾已善，妄求非分，是¶
謂欺天；暗室作非，遇人揜著，是謂昧天；口談仁義，心多荆棘，謂¶
天弗知，謂人罔覺，是謂誑天；對諸三光，弗誠弗敬，威儀弗檢，畏¶
懼弗存，是謂褻天；已命偶乖，嫉人富有，瞋天弗公，是謂誣天；讀¶
書不明，誦經弗解，妄議前人，譏誹有道，是謂藐天；卽有一二修¶
省之子，略知向善，無如善念未純，善根未固，善果未深，遂希福¶
報，妄延僧道，章奏屢陳，是謂瀆天。吾今告爾修士，務宜首敬天¶
地。然所謂敬，又非媚天以邀福也。正直之人，尙不受媚，况天地¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p008b>¶
乎。所謂敬者，蓋從自已性天中，時時省察於自已心地上，刻刻¶
檢點。一言而弗合於天，地弗言也。一行而弗合於天地，弗行也。¶
以吾神明之性天，仰體乎於穆之天。以吾靜鎭之心地，俯察乎¶
安甯之地。如子輿氏所云：存心養性以事天。如《禮》所云：聞雷而¶
懼，中夜必興。斯稱敬畏，若末俗凡流，素無實行，矯舉以祭，祗曰¶
謾天，非敬畏也。然心性難明，以敬畏入，雖暗室屋漏，常若天地¶
神明昭鑒在上。如此存心，則非僻無自而生。非僻不生，則心君¶
泰然，性天朗霽，身口意業，自然淸淨，三業淸淨，則六根六塵俱¶
可淸淨，而入聖之基，已有體段。然又不可一刻放逸，加以時時¶
洗滌之功。及至陰符消盡，陽神脫現，渾渾默默，天眞發光，端坐¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p009a>¶
天廷，隱顯莫測，名之曰佛。佛亦强名，名之曰仙。仙亦强稱，仙乎¶
佛乎，聖耶賢耶，名雖多種，實由一心。惟心與性，是二是一，心性¶
與天，同體不異。是謂三才，與道爲一。敬畏天地，功效最神。不知¶
敬畏，漫曰學道，祗是魔精，命終之後，必墮惡趣，永失眞道。¶

*** 　　淸淨身業章第四¶

旣知敬畏存心，則三業可淨。然此三業，亦須逐事省察，隨時檢¶
點，方能漸淨。如彼身業，曰殺盗淫，無論貧富貴賤，人皆有之。何¶
謂皆有，卽如殺業，窮兵黷武，誅降屠城，文吏草菅民命，輕戮無¶
辜，次之豪貴，非理烹宰，屠兒魁儈，慘割生靈。小之啟蟄之際，戕¶
害昆蟲，方長之初，刈伐草木。此皆殺業之易見者。又如世俗愚¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p009b>¶
氓，與人仇怨，遂欲立殲其軀。瞋憾一萌，殺機旋動。天鑒其罪，註¶
名殺籍，致受殺報，了無解釋。又有一等深文胥役，筆鋒害命，不¶
顧天理，枉法屈刑，殘虐無辜。緣茲殺因，釀成殺果，𡨚𡨚相報，無¶
有了期。太上曰：天之道，不爭而善勝，不言而善應。天網恢恢，疎¶
而不失。能無報乎。吾今詳爲開導，爾諸學人，能淨殺業，卽是仰¶
體好生。一切蠢動含靈，與吾同體。自昔聖賢，皆以愛物爲心。能¶
愛物則殺業淨，殺業淨則太和元氣，在吾一身。而此心與天地¶
通矣，何災不滅，何福不增乎。其一曰盗。盗之一字，匹夫匹婦，稍¶
知惜恥者，皆不肯爲，似乎甚少。不知所謂盗者，豈必白晝劫奪，¶
昏夜穿窬，方謂之盗。凡官吏侵漁國帑，以及有主之物，不問而¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p010a>¶
取，雖一草一木，一花一菓，一飲一食，皆謂之盗。蓋以其物非已¶
有，我私竊之，欺人於不及知也。是以古之聖賢，非道非義，一介¶
不取，謹小愼微，職此之故。至於學士文人，剽竊文字，掠取虛名，¶
以欺於世，此更盗之尤者。究之天惡其心，神爲之鑒，久之敗露，¶
貽譏儒林。此種盗業，世多蹈之。人最難知，實爲奸險。其一曰淫。¶
淫之一字，舉世易犯，而豪貴文士，其惡爲最。喪人名節，虧已德¶
行，受害無窮，流毒莫甚。不必顯有其事，始謂之淫。凡創爲淫詞，¶
造作淫具，起一淫念，述一淫事，皆是淫機未除，淫根未斷。若妖¶
冶在前，而一心不亂，一塵不染者，世有幾人。昔佛訓諸弟子，見¶
婦之長者，視之如姊。㓜者，如女。所以敬守此心，不使放逸。則雖¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p010b>¶
目觸色境，心離色塵。於此制得，色根自除，不致染著也。然此三¶
業，心爲之根。富貴豪强，文人學士，犯者極多。爾諸學人，欲淨身¶
業務，淨其心，業根一除，萌芽不復生矣。¶

*** 　　斷除口業章第五¶

身業旣淨，尤須警戒口業。口業一端，較之身業易犯。雖高人達¶
士，亦多不檢。然非禮勿言，克已之要。昔孔門諸賢，惟三復白圭¶
之彥，至聖獨取，而多才如端木，兼擅言語之科，猶以存魯一舉，¶
致貽美言傷信之嘆。况其餘乎。往昔釋迦如來，率諸弟子，渡經¶
恆河。見眾漁人舉一巨魚，首備百獸之形。諸弟子莫識其因，請¶
於佛曰：是何惡物，獲如是身，不亦怪乎。如來告曰：曩昔劫中，有¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p011a>¶
一僧人，自恃才辯，與人談論，必欲爭勝。稍或拂意，卽生瞋怒，徧¶
指獸名，訾詈弗已。究之呪詛於人，祗害已身，積孽愈深，罪報愈¶
重，萬劫寒氷，無能解脫，豈不悲歟。如是諸大弟子，諦聽斯言，互¶
相誡謹，皆願眾生，永斷口業，無墮惡趣。然業有四端，妄言，綺語，¶
才智者多。兩舌，惡口，愚賤者廣。如學士方入儒林，緇流粗通禪¶
教，黃冠羽客略識導引，輒生矜詡，恣意貢高，大言欺世。習儒者¶
曰：我得精一執中矣。爲釋者曰：我得最上一乘矣。學道者曰：我¶
得金液還丹矣。是皆大妄，執迷一已，復誑於人，終身邪慝，罔知¶
醒悟。聽其言，似可頡頏佛仙，𡤎美賢哲。觀其行，究多闇昧，弗異¶
庸流。若夫綺語，文士尤多，詩歌艷麗，詞藻精工，逞其才華，致犯¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p011b>¶
大戒。更有著爲邪說，鼓惑愚民，敗德喪名，傷風亂俗，只圖筆鋒¶
快利，豈知流禍無窮。故綺語一業，其過甚隱，其報最嚴。至於兩¶
舌，不獨匪僻小人，摇唇鼓舌，背亂曲直，以及愚夫愚婦，向此說¶
彼，向彼談此，顚倒是非，方謂兩舌。凡儒者持辯雌黃，朝士建議¶
反復，致使正論紊淆，賢人疎遠。又或邪師胸無定見，依違兩可，¶
貽悞後學，皆兩舌也。所謂惡口，惟彼愚夫，乘人過失，指摘瑕疵，¶
恣肆譏訕，妄行詆讟，表白已長，暴揚人短，上干天怒，隱示之罰。¶
如恆河孽魚之類，良可浩歎。然諸惡業，不獨佛仙經中，諄諄誡¶
訓，示以泥犁拔舌之報。卽如儒書，亦有明誨。出好興戎，載之《尙¶
書》，愼爾出話，列於雅什。口是何傷，禍之門也。吾今更爲分晰開¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p012a>¶
示，凡爾等竝未來一切眾生，依我之言，各凜三緘之誡，靜默持¶
已，毋炫才智，毋逞舌鋒，恪謹語言，時存畏懼，愼之於未言之先，¶
省之於方言之際，妄言不生，綺語不作，戒謹兩舌，永斷惡口，如¶
此洗滌，可以修身，可以事天。進德之基，是惟至要。¶

*** 　　防遏意業章第六¶

口業淨已，然口所從出，皆起於意。諸意由心生，心爲身主，防閑¶
宜嚴。若非平時戒謹，以義制事，以禮制心，則惡孽時萌，便難降¶
伏，身口兩業，俱不克淨矣。意之可畏，喻如駟馬，惟在制御有方，¶
勿令奔放。所以古昔聖賢，訓人謹獨，惟能謹獨，則意之所發，誠¶
實無妄，貪瞋癡業，無由得生，而意可淨矣。然所謂貪，非特作威¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p012b>¶
苛取，嗜利無厭，棄法通賄，黷貨無涯，始謂之貪。凡商賈網利市¶
㕓，多方壟斷，豪强詭謀漁利，錙銖靡遺，皆謂之貪。太上云：不見¶
可欲，使心不亂。難得之貨，令人行妨。《曲禮》曰：分無求多。蓋貪心¶
一生。則只知利已，罔恤乎人。善念由此而消，惡業緣斯而起。然¶
貪有多端，說不能盡。如所貪在名，則意爲之牽，患得患失，無所¶
不至。倘有弗遂，恣怨於人，貪乃化而爲瞋。所貪在利，則思奪人¶
所有，飽已之欲，機械變詐，甚於穿窬。子輿氏云：雞鳴而起，孳孳¶
爲利。卽蹠之徒，豈不化而爲盗乎。所貪在色，美好是躭，佚樂無¶
度，寡廉鮮恥，帷薄不修，貪更化而爲淫矣。凡此貪業，發之於心，¶
見之於行。或恃勢凌人，而脅其拱伏。或巧肆詐謀，以廹其順從。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p013a>¶
身口諸業，由斯而集。貪業之害，生生死死，無有窮竟，甯不畏歟。¶
吾今剖晰曉示，爾諸學人，務須潔淸自矢，以淨爾意。毋得貪求，¶
致罹惡趣。其一曰瞋，瞋之爲害，譬如猛火，烈熖一熾，勢同燎原，¶
不可撲滅，不可嚮邇。《陰符經》云：火生於木，禍發必尅，是以古昔¶
佛仙，務行忍辱，以除瞋恚之火。太上曰：上善若水，水善利萬物¶
而不爭，故幾於道。柔勝剛，弱勝强。《曲禮》云：很母求勝，人能柔弱¶
自下。不求勝於人，尙何瞋乎。昔儒門賢哲，若顏子之不校，孟氏¶
之自反，皆以瞋爲害道。故雖非義之加，橫逆之犯，皆恬然受之¶
而不與計也。世之愚夫，見人忤已，輒思報復，每致仇怨相攻，小¶
則惡口交譏，大則挺刃殘殺，遂有一朝之忿，忘身及親之禍。是¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p013b>¶
瞋之一業，潛伏於内，則身口二業，顯肆於外。而愚人迷誤，至死¶
弗知，可不悲歟。其一曰癡，所謂癡者，非㝠然無識，昏庸暗昧之¶
謂也。人苟謬執已見，偏向一途，不知大道，不達正理，邪見痼蔽，¶
莫識醒悟，迷性旣深，雖遇至人，語以正道，彼終不悔，似此癡人，¶
實爲懵懵。更有一等才智之人，明知世事皆幻，繁華易盡，一切¶
所有，咸歸於空。無如愛慾難除，愛情難割，雖欲强制，旋踵卽迷，¶
正知正見，無由得開。譬彼杲日，障於雲霧，自性不明，終身迷惑，¶
及至物消形化，始悔從前，晚矣晚矣。然此身口意業，淨有難易，¶
身口二業，見之於外，猶易檢點。苟有明理者，其或能之，惟意隱¶
而弗露，人不易知，較身口尤爲難制。淨茲三業，是謂十善。十善¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p014a>¶
周備，卽可生天。逞茲三業，是謂十惡。十惡輪廻，卽沈苦趣。爾諸¶
學人，愼茲三業，可與入道。¶

*** 　　究論本章第七¶

旣淨三業，務明至道。至道之要，難以名言。無形而能形形，無象¶
而能象象。聲以之聲，而實無聲；色以之色，而實無色。𥥆㝠恍惚，¶
不可以智知，不可以識識。其有也，無物不有。其無也，天地不知。¶
天且弗知，而况於人乎。然斯道也，求之則沖漠無朕，體之則眞¶
實不虛。天地此道，人物此道，虛而能實，實而能虛，自無而有，自¶
有而無，無無有無，有有無有，其理深玄，其義奧妙。太上曰：玄之¶
又玄。文始帝君曰：非有道，不可言，不可言卽道。然道雖無名，强¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p014b>¶
名曰道。旣名曰道，豈終不可求乎？《易》曰：一陰一陽之謂道。子思¶
子曰：率性之謂道。人秉一陰一陽而生，性卽吾心而有，修道之¶
要，亦卽於一陰一陽中體之。然道本一元，而教有殊途，功亦微¶
異。釋道二門，皆尙玄虛。若夫儒流，惟敦實踐。故《易》云：仁者見之¶
謂之仁，知者見之謂之知。此卽教分三門之說也。蓋道之體雖¶
虛，道之用則實。善體道者，直窮性命，精進不已，一旦豁然，無不¶
了徹。此乃一超直入，上根能之。至於中下之人，惟從日用動靜¶
中，躬行實踐。及踐履功深，得遇明師，一點卽悟，是爲由用得體。¶
下學上達，雖功分難易。而至於明道，則一也。若修道之士，能於¶
每日無事，未與物接時，存心默會，内照反觀，則本原道體，不事¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p015a>¶
他求，卽心而存，所性而有。世儒不察，妄詆佛仙，虛無寂滅，不合¶
聖學。不知所謂虛者，非盡虛也，虛而能實。所謂無者，非盡無也，¶
無而能有。至於寂滅之旨，亦是寂而能照，滅而常存。試觀草木，¶
其零落也，虛矣無矣，寂矣滅矣。至春發生，依然敷暢。若非寂虛¶
之體，藏之於内，何以滋榮茂盛，先後不異。故知寂滅，非斷滅也。¶
虛無，非虛僞也。彼認虛靈道體爲虛僞，指常寂覺明爲枯寂，謬¶
矣。道體本來無形無名，吾道用功，惟究根本。釋教亦然，甯惟釋¶
道，卽古聖賢用功，亦復如是。惟中下根多，不能盡語以至道。故¶
特就日用常行中指點，使之有所持循也。爾諸學人，能體斯旨，¶
究其本，自得其末。明乎體，自達於用。儒也，釋也，道也，一以貫之¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p015b>¶
矣。¶

*** 　　修德凝道章第八¶

學道之士，務須修德。道爲統體，德有萬端。譬之四時，發育長養。¶
收歛退藏，各有不一。而道則渾淪一理，貫四時，主造化。故天地¶
以生物爲心，發育萬物，天之仁也。佛仙聖賢，慈愛種種，務使匹¶
夫匹婦，無一不得其所，普惠蒼生，莫非仁德。佛仙慈悲，與儒惻¶
隱，有以異乎。所欲與聚，已溺已饑，與誓願度人，遍施法乳，無以¶
異也。長養爲禮，先後以時，倫次不亂，佛仙果位，由功而分，大乘¶
小乘，法有漸頓，三千威儀，八萬細行，非禮而何，義之所生。惟宜¶
適中，剛健不屈，舍生取義，佛仙忍辱，毅然自持，亦此義也。智之¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p016a>¶
一德，主於退藏，惟其能藏，微𣺌莫測。佛仙智慧，幽深玄遠，是謂¶
大智，故莫能識。因此四德，發爲萬行。無量度人，方便喜捨，歸仁¶
邊際。尊師重道，親善知識。歸禮邊際。忍辱無瞋，端潔自守，歸義¶
邊際。割愛學道，了脫生死。歸智邊際。深明因果，不迷夙緣，守中¶
抱一，弗改厥志，修務實修，證期實證，歸信邊際。故天德以信貫¶
四時，而四時之氣，亦以信會歸其極。孔聖云：人無信不可立，誠¶
以人之所貴，在於有信故也。自昔佛仙大聖，萬德俱備，方證極¶
果。而萬德之中，仁居其首，若不先發慈悲，只圖自了，無濟於世。¶
然所謂慈，非如姑息溺愛，婦寺之仁也。必體天之心，行已之德，¶
慈則眞慈，捨則眞捨，悲人之苦，如已受之。喜人之善，如已有之。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p016b>¶
四無量心，實實行去。毋求報，無退悔。上士眾德俱備，生爲正人¶
殁爲明神。下士勤修，人身可固。倘一德不修，無惡不造，三途苦¶
趣，永無出期，莫能解免。故修德乃入道之門，成眞之要，從古佛¶
仙聖賢，未有不修德而能凝道者也。雖德之事甚多，德之名亦¶
甚廣，然道惟一理，於統同中有萬殊。德有多端，於分晰中見一¶
本。大眾齊修，吾言非誕。¶

*** 　　敦篤天倫章第九¶

道旣非德莫凝，而德莫先於孝弟。故四子之書，以孝弟爲本。卽¶
堯舜之治，亦惟彝倫攸敘。而後平章恊和，孝弟之驗，至斯爲極。¶
然人有貴有賤，有富有貧，亦惟隨分自盡，供爲子職，苟於家庭¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p017a>¶
聚處，飲食起居，知養而不知愛，知愛而不知敬，皆不可爲孝也。¶
昔文王爲世子時，日朝於王季者，三問左右曰安否。聞安則喜，¶
聞不安則懼，退而不敢自甯，蓋其愛親之心，發於至性，卽此一¶
節，人莫能及，載之《曲禮》可考而知也。今人於父母有疾時，尙不¶
知竭誠省候，盡力醫藥，况其餘乎。孔聖著《孝經》，以明先王至德¶
要道。告成功於北斗，以垂訓後世。世之儒者，童而習之。然能誦¶
讀而不能躬行，知講說而不能實踐，將此訓世化民之書，作文¶
字讀過，則何益矣。孝之一道，不特儒書，卽佛仙亦諄切言之。未¶
有不孝其親，而能了道成眞者，亦未有學爲佛仙，而不孝其親¶
者。世愚不察，妄詆釋道，以爲棄親割愛，絕先祖祀，謂之弗孝。不¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p017b>¶
知自古佛仙，了脫塵緣，證眞之後，九祖超昇，豈但雙親已乎。古¶
人以化親於善爲大孝，良有故也。昔孔聖稱舜之孝，首日德爲¶
聖人。蓋子有聖德，而致其父曰聖父，母曰聖母，何孝如之。後之¶
儒者，聖乎否乎。世有妄人，或恃才學，或矜富貴，於父母之前傲¶
慢無忌，豈知已之才學富貴，皆從祖宗父母積善中得來。弗思¶
報本，反滋輕忽，不孝之罪，其可逭歟。從古聖人，孝德之至，眞純¶
篤實，視於無形，聽於無聲，是以天地可格，風雷可動，馨香可薦，¶
爼豆可登，孝德之至，莫大於是。至於僧道，離親出家，亦宜自思。¶
親生此身，鞠育之恩，旣不能報，菽水之養，又不能承，必須苦志¶
勵行，求證道果，以圖報本，則父母之願，庶幾克遂。若師長教訓，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p018a>¶
卽宜愛敬承順，事之如親。蓋身爲法嗣，紹隆先緒，弗可忽也。若¶
彼愚夫，其於父母，亦惟生則盡養，殁則盡哀，祭則盡誠。《詩》曰：夙¶
興夜寐，勿忝爾所生。此之謂也。若家本饒裕，甘旨何嫌於鼎烹。¶
家實寒薄，饔飱不厭於[卄/䟽]食。惟愛敬之宜篤，何豐儉之可分。若¶
夫儒者，旣明詩書，須知盡孝，苟愛日之訓，弗顧於生前，蓼莪之¶
什，罔念於殁後。雖列鼎而祭，祗是虛文，廬墓而哀，徒爲欺世。謂¶
之爲孝，天其許乎。至於昆弟，同氣連枝，古人喻如手足。《詩》曰：豈¶
無他人，不如我同父。是友于之誼，可弗敦乎。况父母之所愛者，¶
莫如已子。子雖有賢不肖，而父母愛之之心則一。凡我昆弟，縱¶
有貧富貴賤之不同，而我友愛之心，胡可少易。是以姜被之風，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p018b>¶
古人共羡，煮豆之咏，賢哲所悲。可弗愼歟。卽僧道之於同儕，亦¶
有昆弟之義。少者務加以慈愛，長者宜待以謙和。盡斯友恭，方¶
能於善知識前受益。若惟恃已貢高，戕賊同類，是負父母生身¶
之恩，又失師友訓誨之德。爾諸眾生，體斯孝弟而力行之，則根¶
本旣立，而進德修眞，可不難矣。¶

*** 　　竭盡忠藎章第十¶

人秉五行之秀，匪親何生，匪君何成。然親以天合，君以人合。以¶
天合者，根之於性。以人合者，本之於義。二恩竝重，未有區分。但¶
子之於親，能知劬勞者，尙思報本。而臣之於君，靖共匪懈者，每¶
不易覯。不知一登仕版，爾俸爾祿，皆君之賜，一飲一食，盡君之¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p019a>¶
恩。上而榮及祖先，下而庇蔭後嗣。不思報稱，臣節多虧，能自安¶
乎。至於奸邪之人，竊君威福，廣植私門，以及獻媚取容，阿諛固¶
寵，弗畏天道，罔恤人言，不思盡已之忠，惟圖一時之貴。究之盈¶
廷指摘，公議難容。一旦名敗身喪，禍不旋踵，悔何及乎。故居保¶
傅之位者，上以格君之非，務盡輔弼之任。下以進賢爲事，勿懷¶
妬嫉之心。職司明刑，則宜平允持法，寛恤以重民生。或司教化，¶
則務移風易俗，開陳以導民善。有官守者，敬事後食，隨分効忠。¶
居廉訪者，問政巡方，觀察詳敏。身居言路，則思納約自牖，以靖¶
朝綱，啟沃獻替，以重國脈。君有善，則將順其美。君有過，則匡救¶
其失。甯爲謇謇之忠，勿蹈唯唯之諛。如職任封疆，則宜正已率¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p019b>¶
屬，勿苛虐以陵下，勿剛愎而僨事，勿違道以沽名。或身寄專閫，¶
則思保固疆域，甯謐社稷。食君之祿，忠君之事，卽守一郡，剌一¶
州，宰一邑，惟宜各盡厥心，各修厥職。毋謂民事爲可忽，毋謂民¶
命爲可輕，毋曲意上官以希容悅，毋恣婪賄賂以剝民膏。體君¶
之心，奉君之令，敷君之仁，惠君之土，斯爲循吏矣。所以從古忠¶
烈之臣，殺身成仁，臨難弗奪，忠貞貫乎日月，正氣徹於乾坤，靑¶
史標名，千秋享祀。至於士庶，雖未受爵於朝，然而設官分職，布¶
令垂條，務使盗賊無驚，閭𨶒樂業，皆君恩也。而况積逋有蠲，凶¶
荒有賑，養老有典，節孝有褒，能無念乎。國有常賦，則宜輸納以¶
時。國有興作，則務趨承恐後。此亦忠之屬也。蓋忠孝二端，爲天¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p020a>¶
地間第一根本。凡修道之士，尚須厯劫苦行，而後成眞證果。惟¶
大忠大孝，命光一謝，遂獲生天卽極樂國中。上品上生，亦惟忠¶
孝居多。故忠孝之人，朝廷褒之，史册傳之，天道祐之，鬼神敬之。¶
以視不忠不孝，顯被刑誅，陰遭鬼責，萬世貽譏，永沉惡趣者。奚¶
啻霄壤。故凡疫癘刀兵，水旱饑饉，皆不忠不孝之所招也。爾諸¶
學人，若欲決志修行，而不敦子臣之道，妄冀成眞，必無是處。天¶
尊說是十章已，諸仙眞宰，一時踴躍，歡喜讚嘆，異口同聲而作¶
頌曰：巍巍無上尊，救劫廣慈仁。宣演微妙法，開章洩玄眞。太極¶
一元理，三乘秘密文。言言皆透徹，字字極精深。大道本庸常，先¶
須淨業根。敬天昭感格，敦倫踐實行。修善獲生天，作惡墮沉淪。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p020b>¶
民彝共物則，五典與三墳。同參能實證，躋聖入玄門。眾生含佛¶
性，自性有靈明。願登大法航，莫負聖慈心。妙哉導師言，億劫永¶
欽遵。於是諸仙眞宰，說是頌畢，普集天尊座前，稽首禮謝。同時¶
侍衞神將，咸各喜躍，歎未曾有。於是龍鶴翔空，雲霞㪚彩，寶旛¶
絳節，隊仗前驅，復還無上。其時諸弟子等，各各禮謝，信受奉行。¶
　
　讚¶
　悲心度世，廣法慈尊，敷揚天道顯人倫。盡性有常經，忠主孝¶
　親，弈世永爲箴。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p021a>¶
　
** 中卷¶
　
　讚¶
　慈航普渡，接引羣迷，玄關要訣絕支離，直指本原機。法體眞¶
　如，參學莫遲疑。¶
　
　開經玄妙偈¶
　天門開處降金仙，鸞馭重臨講法筵。第一義中宣妙諦，最深¶
　玄裏說玄玄。¶
　
*** 　明理釋疑章第十一¶
爾時天尊欽奉玉旨，宣演玄文，周十章已，回駕謁陛，再降法筵。¶
於是諸仙聖眾，或駕蒼虬，或乘靈鶴，簇擁仙仗，步虛而來。㪚諸¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p021b>¶
寶華，天樂鳴空，卿雲繚繞，瑞氣氤氲。天尊宴坐良久，諸天眞宰，¶
希聆法音。時有左掖仙眞，出班奏曰：往昔天尊於花石城，演說¶
昭示，詳明剴切。迄今習誦無聞，遵行罔見。以弟子愚昧思之，於¶
教似無所補。於是天尊慨爾歎曰：是何言歟，是何言歟。昔太上¶
居景室山，與五老上帝闡發天地陰陽，九靈長生諸經，百萬餘¶
篇。復降神蜀都，談玄玉局，瓊編盈積。至今流播，罔有淪替。釋迦¶
如來說法，多至三藏，教有三乘，宗分各別，奚必人盡能行。太上¶
曰：吾言甚易知，甚易行，天下莫能知，莫能行。蓋說法在我，從違¶
在人，甯得因人信慢之不一，易吾救濟之慈心乎。况忠孝友悌，¶
根諸賦𢌿，謂之民彝物則。無奈世風日下，民行不興，罔能信道，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p022a>¶
乖氣致殃。以致凶災疫癘，饑饉洊臻。吾今所說，正欲輔翼王化，¶
挽回劫運，救拔眾生，開導羣生，務期人人醒悟，依實踐履。且天¶
心仁愛，無非欲民返淳歸樸，復還性初。若使人皆嚮善，家敦仁¶
敬，世有淳風，和氣致祥，甯非盛世。吾曩昔所演諸經，詮釋玄要，¶
已暢厥旨。試觀宇宙之大，賢愚貴賤，人不一類。安得人盡學仙，¶
人盡學佛。是以觀音大士，普門品中，三十二應，隨根說法，良以¶
此也。若有實心修道之士，吾自開陳引導，務使了脫塵緣，證位¶
上眞。於是諸仙眞宰，踴躍歡喜，咸稱善哉。靜默㝠心，聽候宣揚。¶
　
*** 　愼事師友章第十二¶
天尊宴坐瓊臺，告諸眞人曰：人生在三之節，君親而外，師道爲¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p022b>¶
尊。蓋子臣之誼，雖人所當盡，然是非之介，邪正之分，差諸毫釐，¶
謬以千里，辨於幾微，不可不愼，故必藉明師，開陳義理，討論切¶
磋，則行無差忒。庶幾忠爲純忠，孝爲純孝，不蹈䧟君䧟親之失。¶
古人進德修業，必延訪明師，以爲學道之資。然師有不同，有見¶
聞廣博之師，有道德軼羣之師，有品望著隆之師，又有方外超¶
邁之師。昔黃帝師廣成，堯師尹夀，舜師務成，文王師鬻熊，太上¶
師容成，卽孔聖官禮，皆有所師。太上曰：吾非聖人，蓋學而知者。¶
自古聖賢佛仙，罔非從師授業，而後悟道。《書》曰：能自得師者王，¶
謂人莫已若者亡。好問則裕，自用則小。帝王且然，况下民乎。太¶
上曰：自見者不明，自是者不彰。人惟自見自是，所以得少爲足。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p023a>¶
不能虛以受人，不知人匪生知，皆由師傳，三教雖殊，尊師則一。¶
卽吾門修鍊，若不親受眞師口訣，縱熟習丹書，焉能得知切實，¶
下手工夫，雖極力施功，決無成就。故釋門亦以親善知識，爲菩¶
薩法要。趙州九十行脚，以大事未明，參求眞師耳。若夫友所以¶
輔仁。《易》曰：麗澤兌，君子以朋友講習。《詩》曰他山之石，可以攻玉。¶
古人於理有未明，義有未晰，必進問於師，退質於友，務使所蓄¶
之疑渙然氷釋，所修之功怡然理順。昔復聖顏子，聞一知十，資¶
極敏悟，尙以能問於不能，以多問於寡，其心中眞見得道理無¶
有窮盡，學問原無底止，方能如是虛𠂻諮詢。後世愚妄，每多自¶
滿自驕，自大自傲，不能虛𠂻受善。雖先達在前，亦不屑問，况於¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p023b>¶
友乎。所以正人日疎，匪人日密，邪師損友，聚成敗類，良可慨矣。¶
卽吾昔時，若非正陽聖師傳授心法，安得超凡入聖，證位上眞。¶
大眾靜聽，修禪修道，希聖希賢，不求明師益友，以砥礪觀摩，是¶
猶北轍南轅，愈趨愈遠，道不可得矣。¶
　
*** 　戒重化源章第十三¶
有天地而後有萬物，有男女而後有夫婦，有父子，有君臣。則夫¶
婦者，彝倫之首，造化之源，人道之始也。故天地和，則二氣絪緼，¶
萬物化醇，雨暘時若，品物咸亨，夫婦和，則男正位乎外，女正位¶
乎内，一倡一隨，而後家道正，生育蕃，顧不重歟。是以夫婦一道，¶
所關甚重，大而國家，小而閭閻，治亂興衰，皆基乎此。考之虞肇¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p024a>¶
潙汭，夏始塗山，商周之興，君后一德，齊戒雞鳴而治，衞剌終風¶
而亂，良有以也。自有天地以來，夫婦之道尙矣。然人道造端於¶
夫婦，若無禮義以節制之則蕩，制之不得其宜則乖。所以閨閣¶
之内，幃幙之間，不失於狎暱。卽失之乖𨔻，鮮有能得其正者。昔¶
人慮其狎也，而戒其如賓如友，懼其乖也。而喻之如鼓瑟琴，《詩》¶
美刑于，《易》利女貞，能無念乎。昔聖人作《易》，上經首乾坤，下經首¶
咸恆。乾坤一陰陽也，陰陽一夫婦也。故乾爲天爲父，坤爲地爲¶
母，陰陽合德而剛柔有體。一奇一偶，是生變化。由是而長男、中¶
男、少男、長女、中女、少女，六子生焉。所謂獨陽不生，獨陰不長，闔¶
闢之道，陽施陰受，本諸此也。然乾之道曰萬物資始乃統天，坤¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p024b>¶
之道曰萬物資生乃順承。天人於夫婦，亦若天地。夫以剛健之¶
德統乎婦，婦以柔順之德承乎。夫一統一承，而後家道成焉，男¶
女生焉。文始帝君曰：一夫一婦而生一子，形可合。一夫一婦而¶
生眾子，形可分。一合一分之機，天地生生化化之妙，祕藴於其¶
中矣。至於𤣥門修鍊鉛汞，升降水火，喻如夫婦，亦取陰陽交媾，¶
而後能結聖胎。卽釋氏空色兩忘，而亦以法喜爲妻。蓋一切助¶
道法皆，所以内固身心，使得成聖證。紹隆佛種，亦如婦主内政，¶
助夫成家。是以《詩》始關睢，《書》稱釐降。禮重大婚，《春秋》愼重逆女，¶
則夫婦一倫，匪細故也。人能和於夫婦，夫訓其婦，婦勉其夫，彼¶
此相勸於善，學爲琴瑟之好，勿貽谷風之怨，共圖舉案之樂，勿¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p025a>¶
蹈說輻之譏，則翕兄弟，順父母，皆自斯而致之耳。苟夫不合其¶
室，婦不敬其夫，則乖違之氣，鍾於一家，殊失化源之宜，又何以¶
望後嗣之有賢者，能孝於親，能友於昆弟者乎。至於暱牀第，私¶
妻子，忘父母，此實敗德，天地所惡，鬼神所瞋，倡隨之義，豈如是¶
乎。¶
　
*** 　葆守眞元章第十四¶
古人設庠序學校，以明人倫。爲日用常行之道，本人人性中自¶
有之理。初無奇特，亦無難行。惟人視爲庸常，不能篤實踐履。不¶
知大聖大賢，俱從綱常倫理中實心行去，以造其極。卽吾門亦¶
云，欲修仙道，先修人道。人道不修，仙道遠矣。然綱常倫理在人¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p025b>¶
固所當盡，若不惜精養神，以保固形體，則無以却疾延年，亦非¶
攝生之道。太上曰：塞其兌，閉其門，終身不勤。開其兌，濟其事，終¶
身不救。故又當愼起居，節嗜慾。於大寒酷暑，迅雷烈風，驟雨陰¶
霾之時，上弦前下弦後，晦朔之際，或時令愆候，俱宜避忌，保守¶
其身，勿縱慾以喪精，勿逞忿以耗氣，勿嗜飲以傷神。子輿氏曰：¶
守身，守之本也。蓋人一身，惟精、氣、神。精氣卽是水火，又名鉛汞。¶
火性好炎，宜制之使不燥。水性易走，宜防之使不泄。丹書曰：順¶
則人，逆則仙。蓋水本流下，逆之使升，火本災上，降之使下。一升¶
一降，顚倒陰陽，而成旣濟。然非淸靜，任運自然，不假作爲，亦不¶
易得。廣成仙師曰：必靜必淸，勿勞爾形，勿搖爾精，乃可長生。愼¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p026a>¶
汝內，閉汝外，多知爲敗。蓋內景不出，則心不外馳，神藏於中。外¶
景不入，則邪氣不干，精神完固。百骸調理，可以養生，可以延年。¶
太上曰：見素抱樸，少私寡慾。攝生之道，莫要於此。至於多知，雖¶
與外誘不同，然亦足紛其心思，耗其神氣，况貪求多知，則無守¶
約之功，愈多愈離，與道違背。是以孔聖不貴多聞，而戒朋從之¶
思。《維摩經》云：法不可見聞覺知，若行見聞覺知，非求法也。所以¶
善攝生者，內境不漏於六根，外境不淪於萬有，湛然淸淨，凡一¶
切憂懼煩惱妄想，不繫於心。內守眞元，惟恐滲失。夫人之身，譬¶
之於木，若內朽無實，一遇暴風，立見摧折。是以不善攝生之人，¶
一遇天時，寒則畏寒，熱則畏熱，水不上升，火不下降，故寒暑不¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p026b>¶
能却，水火不能濟，攝生之道，可弗究歟。欲求攝生，務用逆修，而¶
使水升火降，山頭藥秀，海底日紅。《黃庭經》曰：內守堅固眞之眞，¶
虛中恬澹自致神。急守精室勿妄泄，閉而葆之可長活。至哉言¶
乎。人能愼守其身，以處於世，則疾可却，年可延，而長生可幾矣。¶
　
*** 　修崇善行章第十五¶
人
生世間，能知内守眞元，以攝養此身，如堅貞之木，眞精内含，¶
本實固矣。然雖有根柢以厚於内，尤貴枝葉蕃茂以充於外方，¶
能承受雨露之養。人身亦然，旣知内守精氣，若不力崇善行，以¶
積於外，譬諸無枝之木，雖生不蕃，何以邀雨露之養乎。《傳》曰：樹¶
德莫如滋。樹者，種植之義。滋者，培養之深也。故德宜種，更宜培。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p027a>¶
然德有萬端，而以濟人利物爲先。若人於平日，好義樂施，遇人¶
有急，存心周之，聞人有失，方便救之，力所能施，委曲濟之，力有¶
未能，設法處之。見人理有未明，事有多滯，宛轉以開導之。善則¶
皷勵之，不善則力止之。念念爲人，時時方便。太上曰：富者贈人¶
以財，仁者贈人以言。贈人以財，固屬濟人。贈人以言，是爲法施。¶
饒有利益，盡人可爲。世人所以不能者，爲人我之見，固執於中，¶
不觀之《西銘》語乎，民吾胞也，物吾與也。人能體會得民物皆我¶
胞與，則萬物一體，何善不可崇，何德不可修。《易》曰：君子以順德，¶
積小以高大。所以先聖老安少懷之願，眞有與天同大之量。自¶
古佛仙，視一切眾生，猶如赤子。釋氏謂蠢動含靈，皆吾性中所¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p027b>¶
有之物。人能體佛仙聖賢之心，以崇善行。卽未必能如聖賢，而¶
此心亦卽作聖作賢之基。卽未必能如佛仙，亦與佛仙不異矣。¶
至於存心好善，其平時甯遂無過，惟知有過則宜速改。《易》曰：不¶
遠復，旡祗悔，元吉。能改一過，卽獲一善。《語》云：行善之人，譬彼春¶
園之草，不見其長。日有所增，蓋善爲人所固有。行之在我，亦惟¶
勤勤懇懇。不騖名，不求報。太上曰：上德若谷，廣德若不足，處其¶
厚，不居其薄，處其實，不居其華。《易》曰：君子以厚德載物。昔之聖¶
賢，已立立人，已達達人。佛仙自度，亦卽度人。若楊子爲我，孟子¶
闢之。世儒不察，妄詆吾道爲楊墨之學。不知吾道慈悲廣大，無¶
人不度。特不信者難度耳。楊子不能利人，豈吾道比乎。况修道¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p028a>¶
之士，先須種德。故丹經云：若非積德累功，動有羣魔作障。人能¶
行善，天道必祐，神明眷顧。若作善而不獲報，必其善有未純。故¶
眞心好善之士，未有不獲報者。善行旣久，則慶流子孫，澤綿後¶
世。詩所謂受天百祿，降爾遐福也。人能内保眞元，外崇善行，終¶
身弗懈，而不得道者，無有是處。¶
　
*** 　嚴辨眞儒章第十六¶
若有眾生，專習儒業，不事他歧。則當如前所說，内守身心，外崇¶
德行。先究根本，於天人性命之旨，極力窮研，仁義道德之藴，盡¶
心探索。愼守惟危之人心，毋令放逸。時惕惟微之道心，務深涵¶
養。閑邪以去其非，主敬以立其誠。忠以持巳，恕以待人。其進德¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p028b>¶
也。效《湯銘》之日新又新，其修業也。法《說命》之遜志時敏，謙以自¶
牧，虛以受人。學問本無盡藏，勿恃才而傲物，省身常患不及，勿¶
文過而飾非。常思羹牆之見，勿貽衾影之慚。積厚者自然流光，¶
貴在持之以讓。若顏氏之有若無，實若虛，發邇者自能見遠，尤¶
在居之以約。念端木之貧無謟，富無驕，沉潛於六經之府，厯究¶
夫四子之文。讀聖賢書，體聖賢心，行聖賢事，爲聖賢人。以伊尹¶
堯舜之樂爲必可學，以孟子願學孔子之志爲必可師。此實儒¶
者所當盡之本務。蓋儒字從人從需，則上以接乎先聖道學之¶
傳，下以啟迪後人承繼往開來之統，爲世人所必需也。若夫子¶
史，亦足以資見聞。擴耳目，廣心思，充才識，亦宜旁搜博採，去其¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p029a>¶
蕪，取其精。疑者闕之，信者存之。古人居一室之中，而能知天下¶
之大，千百年事之得失者，恃有書也。然楊子之書，語多險僻。荀¶
子論性惡，已昧其本。獨論經國教章，尙有可取。六朝之史，是非¶
多詭於聖人，亦可因此而知世之治亂。至於艷麗之詞，與無益¶
身心之書，徒爲玩物喪志，昔賢所戒，須愼之耳。蓋名之爲儒，不¶
特儒冠儒服，卽儼然爲儒中人也。務宜篤儒行，立儒品，求爲眞¶
儒，勿爲僞儒。爲通儒，勿爲拘儒。爲大儒，勿爲小儒。甯岸然自守，¶
爲聖道之干城。勿詭隨流俗，作鄕愿而敗德。洗心藏密，以希聖¶
希賢。存理遏慾，以盡性至命。達則行之，雖安富尊榮而不矜。窮¶
則守之，縱泉石幽壑而不變。此眞儒之本領，土品之所貴也。故¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p029b>¶
三教雖殊，其實一理。一者何，心也。太上曰：勿起分別，勿起執著。¶
孟子曰：夫道一而已矣。先聖後聖，其揆一也。特俗儒拘守章句，¶
不究根本，徒執名相，强爲分別耳。不知觀喜怒哀樂未發時，氣¶
象與釋道兩門，教參本來面目，豈有異乎。况孔聖爲萬世儒宗，¶
至今證位天帝，亦受佛稱。顏曽四配，天宫顯爵，三千弟子永無¶
落刧，豈非爲儒卽爲佛仙之因，眞儒卽佛仙之所深契者乎。世¶
有眞儒，吾當開陳以接引之。何分儒，何分道，何分釋。¶
　
*** 　𤣥關秘密章第十七¶
若有眾生，厭棄塵緣，心慕𤣥風，志求了脫，欲明長生久視之道，¶
修鍊返還之功，必先識得𤣥關一竅，方有親切直捷工夫，不致¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p030a>¶
誤入旁門。然此一竅，隱於虛無之中，空空洞洞，至𤣥至妙，非心¶
非腎，非口非鼻。或指泥丸，或指臍内，或指兩腎中間，種種亂道，¶
皆非眞也。不遇明師指授，何由得知？丹經云：饒君聰慧過顏閔，¶
不遇眞師莫浪猜。蓋此一竅，爲眞息往來之所，故謂𤣥關，亦謂¶
橐籥。修丹之士，於此𤣥關中，撰結聖胎。太上曰：天地之間，其猶¶
橐籥乎。虛而不屈，動而愈出。良以此眞息之機，迴還往復，如一¶
晝夜運行周天三百六十五度。或又謂之𤣥牡。太上曰：𤣥牡之¶
門，爲是天地根，綿綿若存，用之不勤。𤣥，陽也。牝，陰也。《心印經》云：¶
出𤣥入牡，蓋眞氣旋轉運動於中，晝夜不息。《易》曰：闢戸之謂乾，¶
闔戸之謂坤，一闔一闢之謂變，往來不窮之謂通。然是氣息一¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p030b>¶
呼爲出，爲闢，爲升，爲陽，於一呼而接天根，故謂之乾。一爲吸入，¶
爲翕，爲降，爲陰，於一吸而接地根，故謂之坤。陰陽闔闢，而成變¶
化，莫不由此𤣥關一竅。微乎微乎，𤣥矣妙矣。修仙之士，先修此¶
也。然此竅至虛至靈，居乾坤之爲中，金公木母相併之地，爲嬰¶
兒姹女交姤之爲，鄕四大五行不著之處。歸根復命，安爐立鼎，¶
皆係乎此。因其幽深𤣥𣺌，故曰𤣥。以其空中一穴，故曰牝。名雖¶
多種，其實一也。以有心求之，恍惚無象，不見其有。以無心求之，¶
氣機充周，不竟爲無。惟是屏息萬緣，滌除塵慮，默默體認，於不¶
着有不着無中，自然得之。此關一開，中有無相眞人，往往來來，¶
化凡體爲金液，而築基鍊已之功。次第施行，毫無阻礙矣。然金¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p031a>¶
丹大旨，上根能之，中下之資，或未能行。雖資格分有多品，若果¶
眞誠奉道，初終弗懈，則品品可以出塵躋眞，法法可以延年度¶
世，苟有志學道，或常住宫觀，誦經焚修，心無塵垢，亦可爲本分¶
全眞。若徒飾黃冠羽服，茫然不知大道所歸之處，罔明脫離生¶
死之要，吾恐無常迅速，森羅殿上，轉輪藏中，非恃道貌可免。一¶
失人身，萬刧難復。凡俗無知，罔明大道，迷失人身，猶歸其咎，於¶
未知修眞之故。若旣入吾道，而不能專心向上，苦志修行，悠悠¶
忽忽，輕慢此身，卽輕慢吾道。沉輪億刧，永失人身，甯不悲歟，甯¶
不慟歟。爾等眾生，各宜猛省，人身難得。¶
　
*** 　火候藥物章第十八¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p031b>¶
修
道之士，旣明𤣥關，須知藥物。然產藥有川源，而藥卽鉛汞之¶
說也。鉛產西方，西方屬兌金，金爲水母，汞產東方，東方屬震木，¶
木爲火母。以金召水，以木召火，而生坎離。故太上曰：知其母，復¶
知其子，旣得其子，復守其母。此卽知川源之說也。採本無採之¶
採，以火爲採。丹經云：鉛遇癸生須急採，金逢望遠不堪嘗。入藥¶
有造化，鍊藥有火候。然火候不一，有文武先後緩急。次第用功¶
之不同。丹書云：至人傳藥不傳火，從來火候少人知。非不知也，¶
以其一心運動於内，子午抽添，火烈則抽，火寒則添。其添與抽，¶
隱而無形，微而弗覩，非如薪炭有形之物，可以易知。吾今爲世¶
人指點藥物，雖有黃芽、白雪、龍虎，種種異名，只一汞鉛盡之。卽¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p032a>¶
汞鉛亦是異名，只一水火盡之。水火之象，取諸坎離，心居南方¶
爲離，離爲火，而元神居之腎。居北方爲坎，坎爲水，而元炁居之。¶
眞炁爲眞精所化，眞精乃眞炁所融。眞氣卽藥物，用元神之眞¶
火，御元氣之藥物。鍊藥須用爐鼎，爐鼎亦是異名，卽𤣥關。虛中¶
一竅，有爐象焉。於無象中有象，卽於此若有象若無象之中，升¶
降水火，卽謂之烹鍊。太上曰：養其無象，象故長存。守其無體，體¶
故全眞。全眞相守，可以長久。此火候之大要也。以神運氣，以氣¶
引精，默默任運，身心泰定。致虛守靜，寂淡無爲，其運氣也。息息¶
歸根，勿忘勿助，其下手施功，全用逆修，使元神内守，精氣凝結，¶
鍊精化氣，鍊氣化神，鍊神還虛，虛無自然，聖胎斯成。然後温養¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p032b>¶
乳哺，全用靜體默護。自未結胎以前，常用武火，以退陰符。及陰¶
符退盡，已露純乾陽剛之體，只用文火，温養保固，使之泰然，安¶
處乎中。蓋武火譬之戰爭，至已成聖胎，則如天下泰平，惟宜修¶
文，焉用武事。太上曰：佳兵者，不祥之器。不得已而用之，故恬澹¶
爲上。工夫至此時，只宜恬澹自守，切戒助長。久久純熟，嬰兒長¶
養時至，自然脫胎神化，自在逍遥。居一室之中，可以遨遊乎。四¶
海九州之大，在塵寰之内，可以騰身於霄漢溟漠之間。《易》曰：美¶
在其中，而暢於四肢，發於事業，美之至也。孟子曰：睟然見於面，¶
盎於背，施於四體，四體不言而喻，蓋還丹一得，返老還童，實有¶
此景。《度人經》所云：說經十過，枯骨更生。皆此修鍊之所致也。若¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p033a>¶
中年入道，外藥已失，須用接命延年之方，以補後天之所不及。¶
雖有眞功，而先天不完，聖胎難結。如志念堅固，保守神氣，依時¶
採取，朝夕罔間，卽不能脫胎神化，入聖超凡，而築基鍊已，確有¶
實功，亦可住世長年。常在修鍊之門，而善因道緣，亦不虛負。此¶
所謂趁早下種子也。人欲長生，急須早爲修省，勿致老來後悔¶
莫及。¶
　
*** 　禪宗向上章第十九¶
昔
釋迦佛說法，大迦葉同舍利佛俱精於長生之學，淹貫丹書，¶
各率弟子來歸。後皆授記作佛。神光以道學而歸達摩。黃梅五¶
祖前生爲栽松道人。曇鸞焚仙經而修淨土。此由道而入釋也。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p033b>¶
許眞君曩刧師定光佛爲釋子，至晉師諶母授以金丹大道，拔¶
宅飛昇。李長鬔初爲僧，頑空盲鍊，經予指點，得證天仙。此由釋¶
而入道也。丹霞棄選官而學佛，後因得悟，此由儒而入釋也。卽¶
予亦習儒業，因遇正陽聖師，授以𤣥妙，此由儒而入道也。於此¶
見修佛修仙，初無一定，學道學釋，悉由乎人。但發願在彼，卽於¶
彼中苦行。發願在此，卽於此中力修。是以專習儒業，則應如前¶
所說，學爲聖賢。聖賢而外，無所可學。若修仙道，則應深究返還¶
之功，以及誦持之門，求其了脫塵緣，宜思名爲全眞，則當全此¶
眞一不二，無滅無生。如有一毫私念雜於其中，非眞也。天之所¶
以與我，本屬完全。若一毫未全，則非全受全歸之義。全眞二字，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p034a>¶
豈易名乎。若有眾生，心慕禪宗，好樂佛法，割愛出家，則宜抛卻¶
塵緣，志求向上，於西來大旨，拌一死工夫，往前行去，果能於藏¶
典，研窮精義，朝探夕索。有未徹處，求善知識，指引開導，切勿自¶
是，妄生臆度。昔華嚴法界品，善財遍參五十三大善知識，至上¶
與諸佛頡頏，是何如志願，凡居方丈之内，或作禪牀之間，而塵¶
垢不消，世緣不斷，於本元眞心未明。妄認緣心爲眞心，則一生¶
如在雲霧中舉步。欲見晴空朗霽之象，胡可得也。大乘經曰：心¶
生則種種法生，心滅則種種法滅。蓋緣心因前塵而起，有生有¶
滅，是爲妄心。妄心乃幻化無端，眞心則常住不動。季世禪學多¶
不明眞心，但認應事接物之緣心，以爲本來之眞心。不知向前¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p034b>¶
力修。若肯於行住坐卧，四威儀中，勘這點緣心，生從何處起，滅¶
向何處去。於有生滅中，求不生滅眞心，一旦打破迷關，洞見根¶
本，則知幻卽離，不假方便，離幻卽覺，亦無漸次。此與儒門克復¶
相似。克得已，卽復得禮。知離幻卽覺眞，初無異也。然欲離幻卽¶
眞，須假戒定工夫。若不嚴持戒律，則心多㪚亂，遇事牽引，不得¶
大定。能由戒入定，心不妄動，久久歛朿，至於純一。則眞常之心，¶
自然發現。故予嘗曰：眞常須應物，應物要不迷。正謂此也。卽儒¶
門顏子，四勿工夫，亦是持守身心之戒，初無兩樣，若能堅持戒¶
律，恪遵佛語，以求自了，而後向上一機，方能進步。若不依戒律，¶
或受戒而不能守戒，求其了明心地，定且無有，慧於何生，不二¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p035a>¶
法門，未許通徹也。有志參禪，極力猛省。¶
　
*** 　警示禪流章第二十¶
欲求作佛，須明佛性。此佛性者，得之生初，人人本有，聖凡不異。¶
或曰大乘，或曰最上乘，總指此性。性元無二，功有不同，其不同¶
者，根不齊也。根之不齊，由於氣稟，有淸有濁。上根之資，一聞輙¶
會，便解修持，參學亦易。中下之資，較諸上根，聞不易解。然辧苦¶
功，終能醒悟。特較上資，爲覺難耳。至於三根，固有不同，而修持¶
之功亦殊。是以《楞嚴》圓通果位，其入手有二十餘種差別。卽圓¶
覺三觀，每一觀，有單修雙修，先後齊修，等之各異。卽《華嚴》十住¶
十信十回向，以及四十一心之階級淺深，種種不一。此所以宜¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p035b>¶
究心經論，精研𤣥微也。雖佛叱多聞，不及修行無漏。然又曰菩¶
薩常念廣學多聞，增長智慧，可見佛未嘗盡棄多聞。特以渡河¶
須用筏，旣渡不須執耳。故執經論以求佛法爲不是，離經論以¶
求佛法亦不是也。若只圖參學，不事經論，則如來何故說法四¶
十九年，臨湼槃時，又以教典付囑阿難尊者。則知空抱一知半¶
解，而叱淹貫藏典爲非，終屬得少爲足，增上慢一流，人不知昔¶
人於竺乾之教，窮極𤣥辨奧明宗旨，非仗論以闡經，藉經以顯¶
法，安得大徹。所以永嘉閱《維摩》而悟心宗，天台誦《法華》而得三¶
昧，載之傳燈者，多屬雄才博識之衲子，罔有淺見𦕈聞之高僧。¶
但佛門垂教，歸元無二，方便多門。故經有頓漸，乘有大小，根器¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p036a>¶
<<<<<<< HEAD
敏捷者，於漸中亦得頓悟，根器濁鈍者，於頓教而亦漸通。如三¶
獸渡河，此爲下中之根，說小乘喻也。然三車出宅，見喻於《法華》¶
則由漸而說頓，開權智之方便，而顯實智之一乘。故佛法以法¶
華會三歸一，爲極至之談。是以諸大弟子，先後授記作佛。不論¶
男女，不論人天，不論老少，咸與授記。此所謂在坑滿坑，在谷滿¶
谷。卽儒家所云無物不有，無時不然者也。但佛性雖聖凡不異，¶
若不窮究參悟，又何得超凡入聖。昔六祖爲居士時，腰石春米，¶
極修苦行。後人似此磨〓勵能有幾許。卽如參求之外，尙有誦¶
持，誦持而外，復有淨土。自遠法師開堂廬山，由念佛而脫輪迴，¶
生極樂者，備載《淨土傳》内。因誦經而發明心性，見諸《高僧傳》者¶
=======
敏捷者於漸中亦得頓悟根器濁鈍者於頓教而亦漸通如三¶
獸渡河此爲下中之根說小乘喻也然三車出宅見喻於法華¶
則由漸而說頓開權智之方便而顯實智之一乘故佛法以法¶
華會三歸一爲極至之談是以諸大弟子先後授記作佛不論¶
男女不論人天不論老少咸與授記此所謂在坑滿坑在谷滿¶
谷卽儒家所云無物不有無時不然者也但佛性雖聖凡不異¶
若不窮究參悟又何得超凡入聖昔六祖爲居士時腰石春米¶
極修苦行後人似此磨〓者能有幾許卽如參求之外尙有誦¶
持誦持而外復有淨土自遠法師開堂廬山由念佛而脫輪迴¶
生極樂者備載淨土傳内因誦經而發明心性見諸高僧傳者¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY162_01p036b>¶
亦不知凡幾。俗世緇流，參禪者動鄙念佛，不知大勢至菩薩，亦¶
緣念佛而證圓通。普賢菩薩，以親覩如來無量光，現前授我菩¶
提記，而爲勸發，豈小果乎。惟是僧眾，或喜誦持，則務如說修行，¶
於誦持中究明心性；或喜宗乘，則宜屏息萬緣，直參向上，於禪¶
觀中究明心性；或喜淨土，則務以佛心念佛，一心不亂，於念佛¶
中究明心性。若心性未明，正好極力參求，如客子返鄕，必到家¶
而後安。如輕帆渡河，必陟岸而後快。若中途而止，畫地自限，欲¶
求超凡，凡烏可超？欲求入聖，聖何可入？初果尙難，况四果乎。初¶
禪未能，矧四禪乎。如此修行，終身莫能徹悟，於西來祖意，必不¶
可得。斯之謂袈裟底下失腳難復一輩人也。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p037a>¶
　
*** 　會三歸一章第二十一¶
於是法筵仙眾，聞是說已，齊起於坐，白天尊曰：自昔上世，睿哲¶
挺生，神明間出，墳典未作，瓊編未啟，梵帙未著。初不聞有儒道¶
異名，何况於釋。文教旣開，憲典斯作，垂之宇内，昭若日星，中古¶
而降，湻樸斯漓，人罔知道，多迷性宗，多昧至理，而後三教同興，¶
以開聾瞽，然支派各分，愈分愈遠。《語》曰：道不同不相爲謀。韓子¶
曰：入者主之，出者奴之。出乎彼，則入乎此，勢使然也。今謂三教，¶
同一至道，則不應有三教之名。旣儒、釋、道攸分，則不應云三教¶
一理。畢竟同中有所以異。惟願天尊，顯爲宣說，使末代眾生，知¶
所趨向，免墮疑障。天尊言曰：昔者鴻濛初開，文字未立，結繩而¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p037b>¶
治。天垂象，有日月星辰雲霞之章，燦然昭著於上。聖人則之，觀¶
星斗而作字法，雲霞而作篆，察鳥跡而成文，作爲書契，以利民¶
用。方是時也，儒且無名，况釋道乎。然教雖未立，而體段已備。自¶
河圖洛書，生成之數，爲庖羲畫卦之始，而乾坤坎離之義，陰陽¶
五行之旨，實開精一執中之傳，爲三教之宗。《易》曰：一陰一陽之¶
謂道。𤣥篇種種說陰陽，豈有異乎。修鍊之士，先明水火升降，而¶
未濟旣濟，《易》已先言之矣。岐伯告於黃帝之言，亦以天一生水，¶
河圖之祕，配諸鉛汞，卽釋氏稱爲金仙。金乃水母，此卽河圖生¶
成之數，原爲統同一理。至於道之與儒，尤爲《易》曉。長生之功，有¶
外六十四卦者乎。伏羲之卦始於先天，乾南坤北等。惟文王後¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p038a>¶
天之學，乾始西北，坤位西南。修丹之士，於乾坤之中，安爐立鼎，¶
以後天藥物修還先天。其中虛無空洞之中，卽一畫以開天也。¶
將謂上古聖人，儒耶？釋耶？道耶？惟中古聖人，知後世之人，不能¶
全體皆備，不得已分出三教名目。名雖各異，理實一焉。故曰：千¶
百世以上，有聖人出焉。此心此理同也。千百世以下，有聖人出¶
焉，此心此理同也。所以佛說《法華》，日月燈明佛之後，復有日月¶
燈明。威音王佛之後，又有威音王佛。豈但如是，卽盡未來刧，三¶
教殊途而同歸，非吾一人之私言，乃先聖後聖之公言也。昔至¶
聖以猶龍之言稱太上，可謂尊之至矣。是至聖未嘗闢道也。《太¶
上西昇經》曰：吾師天竺古皇先生在焉，吾將逝矣。是太上未嘗¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p038b>¶
闢佛也。况釋迦如來，往昔刧中，師事長夀仙人，聞《法華經》於靈¶
鷲大會，自述以告學人，是如來亦未嘗闢仙也。三教聖人，此心¶
此理，原無異也。惟其無異，故無分也。人之習學，豈必盡明三教，¶
悟徹一原。然能於心性之中，深究明了，毋論學儒、學釋與夫學¶
道，至於悟徹之時，自得三教一原之理。故儒須眞儒，釋須眞釋，¶
道須眞道。眞者何？以至誠之心，體至誠之理，修至誠之功。眞一¶
不二，則聖可希，佛可學，仙可幾也。佛經云，所謂眾生者，卽非眾¶
生。若徒循跡相，互相譏訕，甘作三教罪類，是名眾生也。於是諸¶
仙聞已，稽首讚歎，而作頌曰：天尊大慈悲，爲說三教理。心性同¶
一原，天人契妙旨。如鏡鑑空明，如月印止水。透發示宗乘，修行¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p039a>¶
有根柢。是儒與釋道，究何分彼此。證果大圓通，方能解斯語。普¶
願諸眾生，毋使疑障起。諸仙說是頌畢，一時徧㪚天華，繞座三¶
匝，作禮而退。信受奉行。¶
　
　讚¶
　一元妙諦，三教眞宗，慧燈朗照燭昏䝉，鼓盪太和風。悟徹𤣥¶
　功，儒釋理皆同。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY162_01p040a>¶
　
** 下卷¶
　
　讚¶
　法言湛寂，鉅典幽深，參調元化運慈心，解義指迷津。普濟羣¶
　倫，合參達上乘。¶
　
　開經𤣥妙偈¶
　香雲縹緲覆中天，靈鶴翩翩繞法筵。眞諦廣宣三十二，佛玄¶
　儒教永流傳。¶
　
*** 　保劫惟善章第二十二¶
爾時天尊宣演三教合一之理，傳昔聖未傳之秘，因罷法座，同¶
諸仙眾，恭詣彌羅天宫，玉清聖境，奏報旣畢，退居無上宫。怡養¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p040b>¶
神眞，同瓊宫仙子，瑤島眞卿，講說清淨修持之功，太乙含元之¶
道。忽而歎曰：吾觀下界生民，迷惑者多，了悟者少，背道者多，行¶
道者少，談道者多，得道者少。無怪水火疫癘，大厄洪災，不能解¶
免。然欲挽劫運，須明至道，欲明至道，當先修心。若不以修心之¶
法，多方化導，彼諸眾生，寍知趨避，吾當不辭煩勞，代天宣化，濟¶
度羣迷。於是天尊復駕五色祥雲，降神鄂渚。於斯時也，林木初¶
下，金風凜冽，杲日映空，丹霞流景，山嶽靜默，紫氣騰輝。羣仙慶¶
悅，共侍法筵，願聞至要。天尊言曰：吾觀神州之内，禹甸遐邇，種¶
種不正之氣，或旱或澇，或水或火，或蝗或疫，所災之處，人俱不¶
知受報業緣，反多乖戾，以致日復一日，不能解釋。吾按道書，自¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p041a>¶
子至寅，爲一小劫，十二辰紀，共四小劫。積諸小劫，爲一大劫。於¶
是凶荒起焉，疫癘生焉，刀兵作焉，旱澇頻焉，災異出焉。又或日¶
月失經，星辰失度，山崩水溢，饑饉洊臻。種種不祥，雖曰氣運，實¶
由人事。所以古人遇災而懼，側身修行。上至君王，下及兆庶，皆¶
不敢忽。是以人君修德罔愆，則彗星弗現，日月當食弗食。官吏¶
清潔自持，則蝗不入境，虎皆渡河，反風滅火，事載史書，極爲顯¶
著。昔有一城，皆種夙孽，數當屠戮。經嶽府申奏，上帝弗忍，因舉¶
龍顏於雲端觀察，惟見城中黑氣毒雲，結聚不散。倐忽之間，祥¶
光一道，自城隅起，直衝帝座。帝曰：善哉，此孝子光也。城旣有此，¶
屠可免焉。因命貪狼星君，持節往護，遂得一城免於屠戮。事載《¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p041b>¶
文帝勸孝錄》中。可考而知也。夫一城當屠，劫之最大，災之極重¶
者也。乃因一孝子獲釋，可見挽劫在人，不盡關乎氣數。《書》曰：天¶
作孽，猶可違，自作孽，不可逭。此其驗也。今人於天災流行，不知¶
修省，勉力爲善，妄事祈禱，末矣。更或恣肆奢靡，作爲無益，是爲¶
逆天。子輿氏曰：順天者存，逆天者亡。順者順乎天理，非違道以¶
邀福也。又《書》曰：欽若昊天。欽者敬畏之極，若者信順之篤也。若¶
遇災而能修德行仁，一家善，可免一家之災，一方善，可解一方¶
之厄。若諸眾生，能卽吾言而深味之，精思力行，以進乎善。斯上¶
帝可格，災可免，厄可釋。雖積愆宿垢，譬諸雲霧散於烈風，冰霜¶
消於杲日。愼勿惑於妖巫邪覡，妄行非分之禱，不特無益，反滋¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p042a>¶
罪孽。愼爾厥躬，篤爾善行，實消除劫厄之要道也。¶
　
*** 　天人理一章第二十三¶
天尊復告大眾曰：天有沴運，可以移之。星有失度，可以轉之。是¶
天道轉移，在乎人事。則人之一生，或富或貴，或賤或貧，或窮或¶
通，或壽或殀，亦無一定。修德之至，賤者可貴，貧者可富，殀者可¶
夀，窮者可通。若極惡之人，其獲報反此。故人之得失，主之於天，¶
雖人定可以勝天，而天定更可勝人。天人交感，其理一也。夫川¶
本流也，防之可以使止，其流也，暢於形體之通。淵本渟也，決之¶
可以使行，其渟也，拘於形器之隘。惟人亦然，方其未達，若一無¶
所能，一無所爲，故行則拂亂，而有空乏饑餓，困心衡慮之苦。及¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p042b>¶
其旣達，則有經天緯地之功，驚世駭俗之事。究之祇一人之身，¶
非能於後而弗能於前，葢時命阨之也。然富貴貧賤，循環無端。¶
青門種瓜人，舊日東陵侯，富貴可常恃乎？居朝參知政事之人，¶
卽昔日被人譏之瞌睡漢，貧賤可以欺乎？是以聖人體天之道，¶
執天之行，居富貴而不驕，處貧賤而不憂。樂天知命，心若太虛。¶
眞氣貫四時，聰明竝日月。其行事與天合德，故其序易也。否泰¶
相循，剝復相乘。蓋天地之氣，剝不終剝，剝極而復，人事亦然。泰¶
不常泰，泰過則否。太上曰：天之道其猶張弓乎。高者抑之，下者¶
舉之，有餘者損之，不足者補之。人之道亦然。福兮禍所倚，禍兮¶
福所伏。孰知其極，其無正耶。正復爲奇，善復爲妖。故人之一身，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p043a>¶
與天道相表裏。《陰符經》云：天性人也，人心機也。立天之道，以定¶
人也。天人合發，萬變定基。故凡希聖希仙，先須明此天人合一¶
之旨，則宇宙在乎手，萬化生乎身。可以彌綸天地之道，輔相天¶
地之宜，是爲最上一乘之理。然此天人合一之旨，乃盡性之極¶
功，至命之能事。初學之士，如何能之。亦惟於自已心性中，時時¶
體認。葢人一心，本具天理。人心卽是天心，天有太極，人心亦有¶
太極，天有中和，人心亦有中和。子思子曰：道不遠人，人之爲道¶
而遠人，不可以爲道。心外無道，道外無心。凡人修道，卽修心也。¶
修心卽修道也。道有異乎。心有異乎。人人有此一心，卽人人各¶
具一天。人人同此一心，卽人人同此天，同此道也。但世人汨於¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p043b>¶
嗜慾，自蔽其天，自昧其心，不能於聲臭俱泯中，求取帝載之天。¶
卽吾心一念未動時，直與於穆之天。呼吸相通，非捨一心之外，¶
別有所謂道理合之也。若離此心以求合天，是卽邪說誣民，非¶
正道也。昔予曾謂點金一術，恐誤三千年後人。正爲此心，不敢¶
自欺以欺天。故䝉聖師接引成眞，卽今之演化，亦是運此慈心，¶
代天行道。若是眾生，心同予心，天必佑之，予亦鑒之，至道可得¶
矣。¶
　
*** 　持盛在德章第二十四¶
羽
屬三百六十，鳳爲之長。毛屬三百六十，麟爲之長。倮屬三百¶
六十，人爲之長。宇宙之内，萬有不齊，飛走各殊，靈蠢各異。亦惟¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p044a>¶
各隨所稟，自生自育於天地之間。若欲比而同之，胡可得也。寍¶
惟品物。雖天地之大，日月之明，宜其無不覆載，無不照臨。然而¶
天不滿東南，地不滿西北，朔方極陰之處，日月所不能照。故子¶
思子曰：天地之大也，人猶有所憾。屈子曰：日安不到，燭龍何照？¶
羲和之未暘，若華何光？夫以天地之大，日月之明，尙有不足之¶
處，而況於人乎。昔總眞王眞人，師事麻姑元君。元君告曰：接待¶
以來，滄海三變桑田，蓬萊水又淺矣。故光陰瞬息，𨻶駒電影，不¶
足爲喻。王質樵柯，轉盻千嵗。漁郎浦口，再返迷津。葢六合之内，¶
無非幻境。一切有情，悉是幻身。以幻厯幻，奇異怪變，自古以來，¶
莫可殫述。若究其極，天地亦屬幻化，終有敗壞。故曰：誠者物之¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p044b>¶
終始，天地亦一物也。特天地悠久，人弗及爾。然天地亦無全盛¶
之時，試觀之日月，日中則昃，月盈則虧，盈虧之道，隨時循轉。觀¶
之山川，水滿而溢，土滿而頹，頽溢之理，因物運行。觀之百物，朝¶
菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋靈蠢之性，雖微亦異。孟夏之月，百¶
卉繁殖，草木暢茂，而靡草先死，此可解乎？孟春之月，雷乃發聲¶
百果草木皆甲坼，而桃李爭相敷榮。至薰風一煽，榴火增妍，芙¶
蕖香馥，回視桃李，黯然無色。金風一動，白露初凝，黃花晚節，興¶
動幽人。芰荷無香，清池水碧，昔之芙渠，亦復何在。諦觀四時，寒¶
暑迭運，榮枯消長，莫可紀極。夫物之不齊，物之情也。走者不能¶
强之使飛，蠢者不能强之使靈，其性然也。南華帝君論欲齊之，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p045a>¶
非謂物之齊也，乃合初終計之，其歸根復命，若齊焉耳。是以至¶
人遠取諸物，近取諸身，知盈虛消長，本屬輪替之道，此豐彼嗇，¶
亦無全盛之理。故素位而行不願乎外，如處極盛之時，常凜傾¶
覆之戒。居上位而不驕，所以常守貴也。處豐阜而不淫，所以長¶
守富也。聖人序易，於大有之後，繼之以謙。葢有大而能謙，所以¶
長保其有，不特居於全盛之時爲然也。昔孔聖嘉衞公子荆善¶
居室，特以其知足耳。太上曰：知足不辱，知止不殆，可以長久。佛¶
經曰：知足之人，雖貧如富。不知足者，雖富而貧。常爲知足者之¶
所憐憫。《詩》曰：不忮不求，何用不臧。葢一不知足，則貪心生。貪心¶
生，則忮求之念重，而於處遇之道，盡失之矣。况處全盛之時乎。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p045b>¶
所以處盛則喜心生，而驕奢起焉。若偶有一事之拂意，則憂心¶
生，而瞋斯作矣。此相循而生之道，所必然也。宇宙之寛，古今之¶
遙，寍盡無全盛者乎。姑不盡述，如晉之八郤，五大夫三卿，可謂¶
盛矣。不數傳，而其子孫皆耕於野。如唐之汾陽，功復帝業，名載¶
青史，貴極人臣，簪笏濟濟，可謂盛矣。亦不數傳，而其所居賜第，¶
已爲他人所有。全盛之勢，果安在乎。故處盛之道，惟在守之以¶
謙，居之以約，保之以德。至於盛衰之數，聽之於天，安之於命。若¶
欲居全盛之勢，永無一失，自古以來，未之有也。¶
　
*** 　因緣明驗章第二十五¶
道
之化也，虛化神，神化氣，氣化形，形生而萬物塞焉。何以塞，塞¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p046a>¶
於形氣之礙也。人之一身，目司視，耳司聽，其視也明也，聽也聰¶
也，其形各殊，其用別也。如雞羽類也，於晝則明，於夜則昏。鴞亦¶
羽類也，於晝則昏，於夜則明。鴞雞之各爲異也，滯於形氣之礙¶
也。試觀之虛空，虛空非有也，而有道者可以履虛空。觀之金石，¶
金石非無也，而有道者可以貫金石。人之一身，五官四體，不能¶
交相爲用也。而如來神力，目可爲耳功德，耳可爲目功德，其轉¶
塞爲通者，何也？化也。道無乎不化，亦無乎不神。今夫五行，土本¶
制水，而水滋復能傷土，土爲之淤。木本生火，而火烈復能燬木，¶
木爲之灰。其生也，尅也，變也，化也。其變也，自無而有，非無因而¶
有也。其化也，自有而無，非無因而無也，有因緣在焉。昔釋迦說¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p046b>¶
法，種種因緣譬喻，而憍陳如等，俱以因緣得悟。《法華》說因緣一¶
周，而富樓那等，俱得授記，不特古聖佛祖。卽予昔以妙行眞人，¶
降神吕氏，亦有因焉。若無宿因，何以得降生於其家乎。卽遇正¶
陽聖師授以《度人經》一卷，亦由聖祖少陽帝君，語以因緣，故得¶
度也。且聖祖周人，於漢時始度正陽，亦由太上指令下山，於要¶
路候之，度歸仙洞。聖祖以度正陽功，證東華紫府少陽帝君，後¶
聖師亦以度予之功，證正陽傳道垂極帝君。若無因緣，則自周¶
迄漢，厯數百載，自漢至唐，又數百載，何能不期而遇乎？故宇宙¶
之大，若無前因，覿面失之，若係夙因，雖千里萬里，不爲遠也。昔¶
東土初祖，承西天二十七祖命，曰：汝之因緣，在於震旦，遂航海¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p047a>¶
而至。適梁武帝天監年中，因與帝論弗契，退歸少室，面壁九載，¶
後遇神光，授以偈曰：一花開五葉，結果自然成。傳至六祖，適符¶
一花五葉之數，豈非因緣有前定乎。卽予闡演毘陵，及棲眞各¶
處，或因緣宜久則久，宜速則速，未有無因而得遇也。然予奉玉¶
清靈寶之簡命，彌羅金闕之靈符，於大千世界，普度有緣，慈悲¶
之心，期無人弗度。故一日大赴三千塲，又豈僅一方一處而已¶
乎。然願固洪深，因由夙植。譬之雨露之養，不能滋無根之木。故¶
因小緣小，因大緣大，未有善因而惡緣者，亦未有惡因而善緣¶
者。卽如今之好予道者，卽前劫曾有奉予之因。其緣深者，因深¶
也。緣淺者，因淺也。爾諸弟子，非偶然之因，宜各修省，卽斯善因，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p047b>¶
同結善緣，若能修持不退，至於因深緣熟，了道成眞，方可自信。¶
昔舍利佛於威音王時，卽在釋迦佛往因中爲弟子，劫劫相依，¶
未嘗少替。後於釋迦會中智慧第一，爾諸弟子但辦誠心，深信¶
因緣，善芽日新，善業斯懋，愼母迷昧，自墮歧徑。¶
　
*** 　罪福報應章第二十六¶
上古之世，湻氣未漓，聖哲在上，化成天下，人皆有善而無惡。中¶
古之世，湻氣旣漓，爲惡者多，作善者少。故聖人以神道設教，明¶
善惡報應之趣，生死輪迴之理，使人遷善而改過。世之儒者，不¶
知天道好還，惠迪吉，從逆凶，毫髮不爽。聞佛仙所說報應神驗¶
之事，率以爲荒𣺌無稽。至謂佛法未入中國以前，竝無所謂碓¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p048a>¶
舂磨研者，不知地獄苦報，載諸仙經者，厯厯可考，豈但佛經已¶
乎。凡修善者生天，積惡者三途苦趣，聖有明訓，特事屬幽𣺌，人¶
未及見耳。太上曰：天之道，不爭而善勝，不言而善應，豈盡無稽¶
乎。卽佛經碓舂磨研，種種地獄變相，亦只爲下根之人，難以理¶
訓，不得不明示三途苦趣，以儆惕之，實佛氏慈悲，不得已耳。《維¶
摩經》云：此方之人，剛强難化。故佛爲說剛强之語以調伏之。若¶
於上中之資，惟宣說明心見性之功，於罪福報應，祗戒其勿犯¶
耳。然報應之理，不特佛仙諄諄誥誡，卽載之儒書者，亦難枚舉。¶
如《春秋》一書，二百四十二年之間，其爲報應彰彰者何限。試舉¶
數事言之，齊襄公實死魯君，及魯人問罪，而推其罪於公子彭¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p048b>¶
生。至無知之亂，公見豕人立而泣曰：公子彭生也。因驚走，遂遇¶
難。鄭國鬼禍，語兆於明年殺段之前，事驗於次年殺段之際，詎¶
非冤仇相報於死後者乎？齊桓公葵邱之會，初命曰：無易樹子，¶
無以妾爲妻，而內嬖如夫人者六人，以致死後五子爭立，不得¶
殮，屍蟲迸於寢門之外。此非背誓之慘報乎？晉獻公假道滅虞，¶
謀極陰險，而天亦以陰險報之。納驪姬生奚齊、卓子，滅人之國，¶
而納其女，仇人在側，迷而弗知。以致殺申生，走重耳，懷惠出，幾¶
喪其國。豈謂陰謀詭計，天弗知乎？若魏顆之結草退敵，感其從¶
父治命嫁父妾，以恩報之於地下，誰謂鬼神盡𣺌茫乎？昌黎韓¶
子，大儒也，亦謂左氏浮誇，柳子厚才人也。於此種亦多不信，况¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p049a>¶
下此者乎。古今來善惡報應亦不止此。如吕不韋以孕妾獻秦¶
王，欲其子爲天子。後其子果爲始皇，而不韋卒死其子之手，不¶
韋可謂巧矣。而天之報施，尤爲巧焉。春申君以娠妾進楚王，亦¶
欲其子之爲王也。而卒見殺於其妾，是謀人者終被人謀，害人¶
者卒爲人害，禍不旋踵也。然此猶爲報復之在人類者，至於秦¶
將武安君，坑長平軍四十萬，至今身墮畜生道中，未有了期。若¶
夫野史所載，與功過勸善諸書，或得之傳聞，或得之目擊，其事¶
縱極怪異，俱屬可信，非盡虛誕。葢宇宙之大，理之所無，每爲事¶
之所有，焉可誣也。《詩》曰：神之格思，不可度思，矧可射思。又曰：天¶
維顯思，陟降厥士，日鑒在兹。又曰：上帝臨汝，勿貳爾心。凡爾在¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p049b>¶
會弟子，聞人有一善報，則宜欣然喜曰：我胡弗如是乎？喜則憤，¶
憤則思欲效之。而善心生。聞人獲一不善報，則宜惕然懼曰：我¶
或有如是乎？惕則戒，戒則畏蹈之。而不善之心止。故《語》曰：見賢¶
思齊焉，見不賢而內自省也。若見善而不知勸，見不善而不知¶
懲，或聞善報而生忌心，聞不善之報而有歡心。此種意見，恐惡¶
因日積，惡報反在自身矣。愼勿蹈迂儒一偏之見，謂佛仙報應¶
之語，爲不足信。而以經中生死輪迴，地獄苦趣，俱屬子虛。甘心¶
墮落，死而無悔也。¶
　
*** 　鬼神徵騐章第二十七¶
在昔鳩摩羅什將入滅時，對佛誓曰：我所翻譯經論，悉遵梵本，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p050a>¶
如有一字不契佛心，舌卽毀壤。所以闍維之際，萬目共擊，全身¶
俱燬，獨舌不壤，如紅蓮華。至今所譯經論，鬼神欽仰，仙宫海嶠，¶
天龍擁衞，香華供養，豈屬誣妄之談，怪異之論，爲不經之書乎？¶
世之儒者，習聞淺陋，識見無多，生長一隅，罔明三教同源之理。¶
情竇甫開，溺於愛慾，婚嫁未畢，景薄桑榆，不識一身之四大皆¶
空，焉知觸目之有情盡幻。而乃迷眞逐妄，輕肆譏談，訶斥仙經，¶
慢侮佛典，指福善禍淫之道，爲無可憑，訕生死輪迴之說，爲不¶
足信。究之自性不明，理解罔透，問其貫徹性命，則昧昧然也。考¶
其敦篤倫常，則泛泛然也。處屋漏而多慚，對衾影而滋愧。尙何¶
敢以鬼神爲虛誕，視佛仙爲荒𣺌乎。季路問事鬼神，至聖以未¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p050b>¶
能事人，焉能事鬼答之。正所以切實啟發，不聞有不信鬼神之¶
說也。又至聖有曰：死生亦大矣。葢生死之理，雖聖賢弗免。《易》曰：¶
原始返終，是故知生死之說，精氣爲物，游魂爲變，是故知鬼神¶
之情狀。精氣者，神來而生。游魂者，魄降而死。知其情狀，則輪迴¶
之理明矣。張子厚曰：知死之不亡，可與言性。生死之名，從肉軀¶
而得，非謂心性有生有死。葢身有敗壞，性無敗壤，譬如草木，枝¶
葉雖枯，其根在地，至春復萌。凡人修福而生人天，造業而墮惡¶
道，亦猶是也。若謂生死之理，屬於斷滅。如金縢之書，載周公以¶
身代王之事，有曰：予仁若考多材多藝，能事鬼神。則周公所祝¶
告於三王者，不幾與世儒斷滅之論相背謬乎。設周公代王而¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p051a>¶
死，則形亦朽敗，神亦飄散。雖多材多藝，尙何能事鬼神。且鬼神¶
亦已散滅，又何能得爲周公所事乎。夫祭祀之禮，先聖所重。若¶
謂鬼神無憑，所云菲飲食而致孝乎。鬼神者，不爲迂乎。卽謂祭¶
祀乃子孫承接祖宗之氣，以氣合氣，所以感格。則如天子祭祀¶
嶽瀆山川，旣非其子孫，何以能感格乎。子輿氏曰：使之主祭，而¶
百神享之。將謂舜、禹是百神之子孫乎。故鬼神之道，雖𣺌而難¶
知。而生死之理，則明而易見。其感應之機，捷於桴鼓。輪迴之報，¶
運轉如車。至神速也。設無善惡報應，鬼獄輪迴。則造物何以處¶
復聖，上帝何獨私魏武乎。至於《眞誥》一書，後人僞撰，不足信也。¶
假如福善禍淫，漫無可據，則修身勵行，競業一生者，反不如躭¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p051b>¶
慾嗜利，造作惡孽之人。僥倖苟免，爲得計也。世風日下，人心日¶
漓。眼前惡報昭彰，猶然愍不畏死，而况於身後地獄苦趣，焉知¶
信受。毋惑乎生不知來，死不知去，虛生浪死，日在輪迴中而不¶
自知也。世人機巧用事，以爲幽隱之際，舉心動念，鬼神未必卽¶
知。豈知法界自心，原非二物，自心一動，雖十方三界，亦能盡知。¶
是以《中庸》首以戒懼愼獨之功，訓迪學者。良以鬼神雖𣺌不可¶
見，杳不可聞，而吾人自心中之鬼神弗可欺也。爾諸弟子，各宜¶
惕勵自修，勿以生死輪迴爲虛誕，勿以鬼神報應爲荒𣺌。則戒¶
懼之心生，而善因漸結，惡業漸消，明德以薦馨香，神其享之矣。¶
　
*** 　法體如一章第二十八¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p052a>¶
眞常之道，各具於當人之身。凡人之動靜語默，皆此眞常爲之¶
妙用。應事接物，曲當弗遺。儒謂至誠無息，道謂眞常得性，釋謂¶
常住眞心，其理一也。道本眞，則宜以無僞體之。道本常，則宜以¶
有恒求之。若無而爲有，虛而爲盈，妄念紛擾，則失其所以眞。一¶
日暴之，十日寒之，見異而遷，則失其所以常。故天地之道，恒久¶
不已。君子之道，立不易方。眞常之道，卽玉京清淨眞一不二之¶
道，生出萬法，是謂法門。《易》曰：成性存存，道義之門。葢許多道理，¶
從茲而出，有門之義焉。故曰：一生二，二生三，三生萬物。萬物負¶
陰而抱陽。一者何，誠也。二儀於此分，三才於此定，萬物於此生¶
育。故天地之道，爲物不二。是以生物不測。天地此一，人物此一，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p052b>¶
聖賢佛仙同此一，上帝亦此一也。此眞一不二法門，最爲靈寶，¶
最爲清淨。元始𤣥座說法，明此一也。玉帝應身降誕，本此一也。¶
普明香巖山中修道，修此一也。成佛成帝，全此一也。以事論之，¶
光嚴妙樂國土，係上帝示生之處，普明山中，係修眞之所。以道¶
言之，光嚴妙樂，卽人莊嚴之身，普明香巖，卽光明心地也。上帝¶
棄國修行，亦如釋迦捨梵王太子不居，而於雪山修道。雪山香¶
巖，同一取其潔淨也。然上帝修行，何以每劫皆云八百，吾試言¶
之。初八百劫捨國，所以明八背捨，釋門六度，亦以布施爲先。次¶
八百劫，明轉八識爲大圓鏡智。葢欲修道，非智慧無由入也。再¶
八百劫，所以表八正道，卽六度萬行，皆道之極正。後八百劫，捨¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p053a>¶
已血肉，所以表八解脫。前之修行，尙執有人法，至捨已血肉，則¶
人法兩忘。故三千二百劫而證金仙。昔釋迦成佛，經億萬劫，豈¶
上帝止三千二百劫乎。三千者，所以表超出三界，了達三乘。二¶
百者，二諦圓通也。此正成佛之因，故果如其因。佛號大覺，又曰¶
法王，而上帝亦稱覺王如來。但悲心廣大，退佛不居，修菩薩行。¶
又經億劫，始證玉帝。其功德力不可思議，而玉女清淨之身，亦¶
與帝同。何也，一陰一陽，同謂之道。玉女修諸妙行，修此道也。上¶
帝普放神光，明此道也。所以玉女身出微妙解脫之香，六道眾¶
生，普沾勝利。昔舍利佛疑龍女成佛，謂女身垢穢，尤有五障，何¶
得成佛？此正色相未忘，葢大道不分男女，不可以色見聲音求¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p053b>¶
也。然玉帝放光，遍照無極世界，而金仙菩薩，亦皆飛香散花而¶
至。所以明仙佛同源，無二理也。昔釋迦說法，放光動地，諸天上¶
帝，咸皆雲集，亦復如是。然上帝有無量光明，而止名十七光，何¶
也？自古佛仙修道，先發慈悲喜捨，四無量心，而後至於聖神功¶
化之極。故帝之十七光，始於大慈悲光，終之於無能勝光也。然¶
此光明眾生中亦非盡無，特人有之，而自蔽之，聖哲有之，而或¶
未至其極，惟上帝全之，爲極大耳。至高虛清明天主，乃九天生¶
神之第八天，豈有不知玉帝之事。而元始天尊，猶謂汝等，尙以¶
結習，不睹是帝慈顏。葢爲眾生結習障重，不能見性，假訓天主¶
之詞，以教世人斷障耳。斷障之要，莫先於發大悲心，惟悲心方¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p054a>¶
能度世。故菩薩於一切眾生，皆思以無餘涅槃而滅度之。凡疑¶
惑是非，人我貪瞋，驕慢淫慾，種種諸障，皆生死輪迴根本。經曰¶
斷障，卽佛謂度生，儒謂克已。修持之法，以是爲先。若持是經，人¶
能斷障以袪其私，㝠心以守其正，不驕不詐，盡忠全孝，皈奉至¶
道，斯謂之眞人。非謂口頭讀誦，卽可自命眞人。爾等恒誦此經，¶
若於經內所說諸障，一一能除斷之，以求至於無障可斷，斯爲¶
體道之極功，入聖脫凡之至要也。¶
　
*** 　詮釋經義章第二十九¶
佛仙兩門，教典各殊，其修持亦多各異。然予觀《玉經》旨趣，多與¶
釋經相同。如經稱十方化身玉帝，普皆來集元始會下，如無邊¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p054b>¶
明鏡，此與釋迦身分十方，至欲聞多寶佛塔，三變淨土，容受十¶
方，分身諸佛，同開寶塔同也。清明天主所獻天寶奇花，旋結成¶
葢，與毘耶離五百長者子，各持七寶葢，用以獻佛，佛令諸寶葢¶
合成一葢同也。葢一而不分，無以見萬化之神。分而不一，無以¶
見一元之妙。至於釋迦應身，降自種民天宫，按諸道藏，釋迦亦¶
卽玉帝化身，特全藏人未之見，故弗知耳。所以示跡受生，與修¶
證之神化，大略相同。所不同者，惟五方誥命，葢上帝布化行政，¶
寍謐水土之事，與佛不同。而五方誥命，與赤書靈文，元始天尊¶
謂其生於浩劫之先，混沌之初，二儀待之以分，日月待之以明。¶
試思兩儀未判，日月未明，此靈文生於何處？於此悟得，方稱透¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p055a>¶
徹。人知五老上帝，叩請元始，開玉匱科，傳靈寶法。而不知經稱¶
五老，所以顯人禀五行之炁，皆歸於元。玉匱靈文，載人心性之¶
內，孰謂玉經止談上帝本行之事，而非闡道之書乎。凡修持之¶
士，能依經先斷諸障，後依五方靈文如法行持，持之旣久，自有¶
天眞護持，羣魔束形，十二身可以自證三十種功德，不求而自¶
至矣。特患人妄緣不除，塵障未淨。若果諸念不生，萬緣頓息，則¶
塵沙惡業，隨心消散。若但誦讀，而不能修持，終屬有漏之因，非¶
經義也。寍惟玉經，凡誦諸經，皆當如是體會。今時奉道之士，未¶
嘗不多，結會誦經，亦未嘗少。或禮三元，或奉北斗，或依佛法，或¶
慕𤣥風，種種不一。然僅知有禳災度厄之功能，未達學道希仙¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p055b>¶
之大果，以致誦經者多，明經者少。試再將三元諸旨趣，剖晰言¶
之，卽如三元，人知爲雲臺山上，有此三帝君，於都會府中，發號¶
施令。以事蹟論之，雲臺山在北海之中，都會府係三聖出治之¶
所，如此見解，是泥於文辭。三聖訓世之心，失之遠矣。惟以義求¶
之，三聖同一太極，不離當人之身。所謂海者，智慧性海也。雲臺¶
山亦卽靈臺方寸心地，雲卽心中發現之慧光也。都會府亦卽¶
此身靈妙之府，泛應曲當之原。子輿氏曰：萬物皆備於我矣。非¶
都會而何。況上元九炁？九陽之炁，於行爲木，於時爲春，故上元¶
誕於正月，乘春炁也，於常爲仁，仁主慈愛，故其功用爲賜福，於¶
人生神爲胞，命元之炁。中元七炁，七陽之炁，於行爲金，於時爲¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p056a>¶
秋，故中元誕於七月，乘秋炁也，於常爲義，義主決斷，故其功用¶
爲赦罪，於人生神爲魂，命元之炁。下元五炁，五陽之炁，於行爲¶
水，於時爲冬，故下元誕於十月，乘水炁也，於常爲智，智能消障，¶
故其功用爲解厄，於人生神爲魄，命元之炁。夫此三元，在人一¶
身，主應泥丸丹田洞房之宫。凡人起一意念，卽能知之，以其神¶
明之相通也。得道之士，皆從三元保舉。爲上帝樞密，職掌善惡¶
報應之臣。權衡修道之士，黜陟羣仙，總理諸神，其勳偉，其權重¶
也。然仙經雖傳世久遠，奉持者多，皆未申明其旨，以致世人莫¶
知。吾今不惜洩漏，剴切指示，務期人人如法持誦。以我之心，合¶
帝之心，則三元帝君，隨心而應。祈福福至，禳禍禍消。昔法達誦《¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p056b>¶
法華經》，至滿三千部。一日參謁六祖，祖問以經義，達不能對。祖¶
曰：汝名法達，未能達法。祖因開示佛之知見，達於言下省悟。因¶
呈偈曰：誦經三千部，曹溪一句亡。祖曰：爾前誦經，只是爲經所¶
轉，未能轉經，於兹方可稱誦經僧也。爾諸弟子，及未來一切眾¶
生，凡誦諸經，務能轉經，勿爲經所轉，則善矣。¶
　
*** 　尊信聖教章第三十¶
古人著書立說，以垂訓後世。於意有未盡，言不能顯者，設爲譬¶
喻，以暢厥旨，使人自得於意言之外。佛經云：諸有智者，要以譬¶
喻得解。故三教之書，多有取譬。寓意遙深，人多錯會。如《周易》一¶
書，聖人立象以盡意，繫辭以明吉凶，其取譬幽深𤣥遠，如誡陽¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p057a>¶
極於上，盈不可久，則曰亢龍有悔。其誡陰極於上，至與陽爭，則¶
曰龍戰於野，其血𤣥黃。誡持疑不決，則云載鬼一車。誡事不續¶
終，鮮克有濟，則云狐濡其尾。六十四卦之辭，多屬取譬。若非至¶
聖作爲象傳，以發明其義，後之儒者，何由而知。昔文始帝君，瞻¶
紫氣自東而西，知有異人，因遇太上，求著《道》、《德》二篇，闡發秘密¶
之旨，大無不包，小無不備，其中所言治國用兵之道，多屬寓言。¶
卽佛經亦以莊嚴佛國，爲清淨心地。太上之言治國，理此身心¶
也。卽用兵亦喻戰退陰魔，克去私慾之害心者。如《易》曰：震，用伐¶
鬼方，三年有賞於大國。《陰符經》云：絕利一原，用師十倍。三返晝¶
夜，用師萬倍。同一義耳。至於經中，將欲翕之，必固張之，將欲弱¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p057b>¶
之，必固强之，將欲廢之，必固興之，將欲奪之，必固與之，此乃天¶
運之自然。如日將入而返照，嵗將寒而忽熱，人將死而倐强，燈¶
將滅而復爆，無異理也。然此理人最難知，謂微明。欲人於此種¶
事，豫知禍福之將至，而先審其幾焉。世儒不察，以爲列國分爭¶
之事，縱橫捭音(擺闔)之術，不亦謬乎。又云：和大怨，必有餘怨，安以¶
爲善？亦正爲狃於小安，而忘遠慮者，下一痛棒。《易》曰：君子以思¶
患而預防之。同一切要，若周鄭交質於前，卽交惡於後，非明徵¶
乎？世儒以爲勾踐與吳之事，不知此經之作，在吳越未搆怨之¶
前，而以和怨之語，爲吳越事，誤矣。至謂《道德》之後，流爲刑名。是¶
以太上所著之言，爲機械變詐，不尤誣乎？昔至聖問禮於太上，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p058a>¶
出謂門弟子曰：吾觀老子，其猶龍乎。聖如至聖，尙以猶龍譽之，¶
後之儒者，鄙於見小，豈反愈於至聖乎？昔叔孫武叔毀仲尼，端¶
木氏以不知量責之，而世儒之闢太上，詘《道德》者，亦祗爲不知¶
量耳。究之於太上無所損也。然世之註《道德》者，不啻數十家。卽¶
羅什法師，才識過人，其註《道德》猶以其未曾說心而病之，况其¶
餘乎。如經中不見可欲，使心不亂之語，正戒其妄心，而愼守其¶
眞心也。聖人無常心，以百姓之心爲心。古佛偈云：心本無生因¶
境有，寍有異乎？又如太上曰：禮者，忠信之薄，而亂之首。此非指¶
禮之本，爲薄爲亂，葢忠信爲禮之本，若世所謂禮，特儀文之末¶
耳。《書》曰：享多儀，儀不及物，此所謂忠信之薄也。新莽謙恭下士，¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p058b>¶
而致篡漢祚，非亂之首乎。太上此語，實爲後世之龜鑑，而世儒¶
以爲廢棄禮義，不亦過乎。予昔讀《道德》，深以不獲透徹經旨爲¶
憂，雖有《河上公》以下諸註釋，皆各執一見，鮮有能發其蘊者。幸¶
自成眞以來，日與羣聖討論，方悉其妙。今因宣演，畧與諸子講¶
明一二，勿效世儒，妄肆詆誹，爲無忌憚之人。至經中尙有不盡¶
剖晰之語，各以意會，無拘於語言文字。若徒執文字，不達太上¶
立言本旨，則無怪絕學無憂之語。人多錯會，釋門認爲無聞，儒¶
流詆爲屏棄詩書，幾等人道於牛馬也。爾諸弟子能尊信予言，¶
不起一毫偏知偏見，依於義，不依於語，依於智，不依於識，如此¶
參究，可以遍閱仙經，旁通貝典，與儒書不相悖也。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p059a>¶
　
*** 　瞻禮星斗章第三十一¶
人
生宇宙之內，稟天地陰陽之氣，父母精血而成形。無論貧富¶
貴賤，皆有靈明覺性，爲厯劫種子。而其命則實係乎天。天有七¶
政，所以總司羣曜，紀綱造化，爲人身之主宰。夀妖窮通，吉凶禍¶
福，罔不由之以爲權衡。七政又賴璇璣玉衡所齊，方無愆度，而¶
此璣衡之妙，斡旋四時，主張劫運。是以昔之聖帝，首命羲和，厯¶
象日月星辰，察璇璣玉衡，以齊七政。後之聖人，因設神道教化，¶
有瞻星禮斗，禳災解厄之儀。故《玉樞經》有免三災九橫，於靜夜¶
稽首北辰之訓。太上於蜀都有《五斗眞經》竝《斗姥心經》之傳，嗣¶
是而後，制爲禮斗𤣥科者，不啻數十家。然亦各據其神化感格¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p059b>¶
之處，著爲規則，而有詳略不同。如三元禮尊帝二星之法，極爲¶
簡要，人每因其太略，奉行者少。《大梵統章》之類，未免宂繁，而少¶
妙蘊。文帝所演斗儀，宜於文士，不能徧益庶類。故禮斗之門甚¶
多。卽厯代修眞了道之士，由禮斗而躋仙阼者，不知凡幾。然遍¶
閱藏典，釋門禮法，較𤣥門尤勝。卽梵音一道，與予𤣥科，更爲秘¶
密。故禪門亦有行持，而得明心見性者。至於世傳斗科，僅有禮¶
拜之儀，而乏秘密之訣。予嘗有偈云：禮斗多門路，收來一線針。¶
默默復寂寂，暗裏謁星君。子前壇裏靜，勿使亂紛紜。先從源海¶
竅，繼可上崑崙。玉皇斗姥誥，合參達上乘。金丹由此得，嬰兒頃¶
刻成。予此斗訣，傳世最久，人無行者。葢世人祗知有璇璣宫中¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p060a>¶
之北斗，而不知吾一身之內，自有玉斗在焉。每日週身轉運，流¶
動百脈，自子至亥，未嘗暫停。惟高明之士，先認本命星斗，不離¶
一身運用，卽以了道成眞。然此止可爲上根言之，亦惟上根能¶
行之，何以北斗只在一身。葢白玉龜臺，卽吾心之靈臺。神獬寶¶
座，卽一心之神化也。璇璣玉府，卽此心之虛靈，所以運役五炁¶
者耳。丹經曰：何必天邊尋子午，身中自有一陽生。人於夜半子¶
時，一陽初動，不啻斗杓之轉運。人於此時，至心禮斗，乘一陽初¶
生，法天行健，依義行持。予今爲禮斗之士，宣一捷要秘密之法。¶
務於禮斗之先，齋戒䖍潔。夜靜先入斗室，屏息萬緣，叩齒九聲，¶
端拱而立，面北稽首，恍如天姥金容臨之在上，九星二帝侍立¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p060b>¶
左右，羣聖羅列，萬緣俱空，存神靜默，然後起禮。心欲極專，神欲¶
極靜，氣欲極肅，色欲極莊，貌欲極恭，聲欲極平，音欲極調，韻欲¶
極清。疾徐有度，進退有則，拜跪有節，起止有儀。或在家庭，或在¶
觀廟，或一人獨禮，或結社同朝，皆當如是。謹飭身心，勿令紛擾，¶
先拜睿號，次持梵音。然斗姥梵音，考諸佛藏、道藏，共有四十餘¶
種，不能徧持。吾試將藏經所載，最切要者，莫如《心咒》。爾諸弟子，¶
各宜諦聽，吾爲述之。《斗姥心咒》曰：南無囉怛哪怛囉夜耶怛你¶
野他曷伽嘛[口*枲]嘛伽嘛[口*枲]阿陀嘛[口*枲]攴叭囉嘛[口*枲]摩訶攴叭囉¶
嘛[口*枲]唵怛陀哪嘛[口*枲]嘛哩攴耶嘛[口*枲]南無沙都音(得諦)囉嘿哂囉¶
嘿哂𤚥猛，(平聲，閉口作聲。薩)嚩薩怛嚩難吒薩嚩怛囉薩嚩婆喻叭㖠¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p061a>¶
囉費避瓢沙嚩賀南無三盤陀沒多喃唵嘛哩喞𠴏娑訶。是《大¶
陀羅尼咒》，出自斗姥心印，能摧一切邪道，能除一切重病，能驅¶
一切惡獸，能消一切厄難，能解一切毒蟲，能離一切惡人。其功¶
德力，說不能盡。爾等皆當至心誦持，不可間斷。又《北斗心咒》曰：¶
唵連(口旁字念，囉呾吽倣此。呴)除(口字念[口*底]哪等字俱倣此[口*底])哪平(聲吸)吸哪囉嘍哪唶呾¶
念(答哪)𠯽唶哪[口*扳]念(薄[口*頭])哪[口*扳]耶哪唵吽念(汞吽)吽[口*俱]胝帝賒蘇吒阿¶
若念(惹密)吒嗚嘟吒[口*俱]嗜念(耆吒)啵𡃤啼吒㖿微若吒[口*俱]囉啼吒嗜¶
摩吒𡄳婆訶。是《大梵北斗心咒》，乃三界大魔之隱名。太上宣說，¶
以教修眞之士，誦持不退，則羣魔懾伏，百邪避路，惡鬼殄滅，不¶
能爲殃。維此梵音，最爲𤣥妙，能愈一切沈痾痼疾，能禳一切災¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p061b>¶
星惡煞。若人命宫運限參差，或年災月厄，尅戰刑冲，誦之可以¶
解免。惟在誠敬，則感應之妙，至靈至神。夫人身面有七竅，內應¶
乎心，魄有七眞，受魄於斗。故斗竅原通心竅，人心卽是天心。凡¶
人頭上，皆有三台北斗，錄人罪過。葢世人頂門之上，各各俱有¶
自性光明。或紅或紫，或黃或白，其色不同，惟有道之士，其光高¶
大，爲善之人，其色紅黃，至於作惡之人，頂露黑氣，性光隱晦，不¶
能發現。故北斗於其頭上，驗光之有無，定人之善惡。然此頂光，¶
惟神明知之，人弗知也。禮斗之法，較之修煉金丹，雖爲弗及，若¶
兼而行之，亦可了脫輪迴，證位列仙。故《斗姥心經》曰：凡修煉九¶
還七返大丹者，持此頓悟𤣥關，靈光現前，三十九節，自然生榮。¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p062a>¶
此與釋門念阿彌陀佛，求生淨土，皆得妙果相似。豈非超證之¶
一捷徑乎。¶
　
*** 　統明修證章第三十二¶
天尊曰：吾今所說，皆日用常經，修眞之要道，入聖之筌蹄。初非¶
險僻，亦無詭異，上士可行，卽中下之資，亦無難爲之事。然事固¶
非難，自人視之，恒亦不易。昔烏巢禪師謂諸惡莫作，眾善奉行¶
之語，三𡻕孩童知得，百𡻕老翁行不得。正此不難爲之事，而盡¶
人不易爲。如公孫丑所云：高矣美矣，宜若登天者也。但受持之¶
士，第一要發正信心。知三業當淨，則愼爾威儀，謹爾話言，淨以¶
信盡，知天地當敬；則曰明曰旦，罔敢戲渝，敬以信生，事君宜忠；¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p062b>¶
則靖共爾位，忠以信入，事親宜孝；則明發有懷，孝以信成，昆弟¶
友恭。惟信斯眞，夫婦和睦；惟信斯敦，交友之道，篤信全倫。奉師¶
之教，遵信欽承。鬼神雖𣺌，信不可欺；因果雖微，信不爲謬；聖人¶
之言，信不敢侮；佛仙之訓，信不敢輕。第二要發堅固心。勿始勤¶
而終懈，勿見異而思遷，勿畏人之譏刺，而易其素履，勿惑人之¶
浮議，而改其清操，勿以善小爲無益而不爲，勿以惡小爲無傷¶
而弗去，勿畫地以自限，勿進銳而退速。第三要發永遠心。《易》曰：¶
不恒其德，或承之羞。故千尋之綆，可以斷木。一丈之霤，可以穿¶
石。惟其久也。《語》曰：涓涓不絕，終爲江河。毫末不拔，將尋斧柯。詎¶
非久遠之所致乎。若人能發此三心，自始至終，罔有間斷，念兹¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p063a>¶
在兹，弗得弗措，則身體之勤，力行之永，雖愚必明，雖柔必强。以¶
此入道，道不難入；以此希仙，仙不難希；以此救劫，可以消災，可¶
以祈福，可以延生，可以證眞，可以成聖，皆由此經。然此經也，集¶
儒釋之精，備三教之理。或有迂儒，妄指予言，爲援儒入釋，援釋¶
入道，致起譏訕，或生訾議，而未達三教同源之理。故予旁引儒¶
書，竺函道帙，會三歸一，以垂訓誡。爾等弟子，及天下後世眾生，¶
苟能深信予言，味乎旨趣，眞修實證，不特予願克慰，卽上帝勅¶
演之聖心亦無負矣。於是羣仙聞已，稽首讚嘆而作誦曰：妙哉¶
𤣥元大導師，宣演修眞之鉅典。慈心廣度諸末劫，恒沙世界法¶
輪轉。始炁原於混沌初，天道昭明理最顯。事天全憑一敬心，忠¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p063b>¶
孝兩倫心所展。友弟相親同氣生，夫婦宜家詩所欽。信交朋友¶
麗澤義，尊師重道人之倫。五常無缺修之本，內葆眞元精氣穩。¶
若再積功竝累行，爲善最樂人自省。三教由來本一宗，心性原¶
說聖愚同。休言因果無憑據，善惡何嘗少吉凶。惡自餘殃善自¶
吉，鬼神報應一重重。仙經佛典多明示，勿效愚人罔知忌。謗佛¶
謗仙恣口舌，泥犁苦報眞惡趣。悟者改弦速易轍，遵信天尊之¶
所說。猛力汲汲好自修，金丹大道用心求。竝於玉笈勤探索，工¶
夫不遠在心頭。我聞仙師之奧旨，不覺踴躍心歡喜。普願末劫¶
諸眾生，欲脫輪迴須念此。誦持不輟日復日，了得心性萬事畢。¶
此經總括諸道藏，要得超凡惟心習。習成妙諦如明鏡，返本還¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p064a>¶
元一太極。虛空粉碎更如何，實實虛虛道爲一。於是諸仙說頌¶
已畢，天尊復謂諸子，宜各依教奉行，廣爲流佈。天尊說經旣畢，¶
隨起法座，於是天花散佈，瓊香浮虛，𤣥鶴嗈嗈，瑞靄盈室。諸弟¶
子稽首信受奉行而退。¶
　
　讚¶
　同參妙藴，括盡諸經，窮源究本指修行。誠潔禮星辰，救劫消¶
　氛，遐邇樂昇平。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY162_01p065a>¶
* 同參經後跋¶
光悌世習儒業，弱冠後溷跡名塲，今五十餘𡻕矣。每清夜捫心¶
追憶祖父遺訓，輙通身汗下。蓋自反生平，君臣、父子、兄弟、師友¶
之際於聖賢之學，茫乎其未有得也。况精之於身心性命之微，¶
予小子何足與議焉。𡻕壬子，奉母憂，日禮佛事，漸知究心內典，¶
窮力道經。然皆掠影浮光，得其皮相。而圓明清淨之奧旨，卒懵¶
懵如也。及讀《¶
孚佑帝君同參經》，而煥若冰釋，曠若發䝉，不禁欣然稱贊曰：此¶
眞¶
帝君救世之苦衷，度世之寶筏，有志者其知所入手乎。葢自正¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p065b>¶
道不明，羣迷罔覺，氣拘欲蔽，業重劫深。三教雖自同源，而各迷¶
其本，不得不互相謗訕，以自文其非此，而欲以口舌爭之，難矣。¶
我¶
帝君之垂是經也，初明法會之緣，顯示𤣥元之要，重以父天母¶
地之訓，繼以修德凝道之功。淨三業以修心，敦五倫以立命，葆¶
眞崇善，明理釋疑，論禪則有向上之宗，講道則有𤣥關之秘，因¶
緣果報，禮斗詮經，義畢貫乎精粗，道實徹乎終始。而無量㜑心，¶
總欲世之學者，盡明三教，悟徹一原。故¶
帝君之言曰：儒須眞儒，釋須眞釋，道須眞道，以至誠之心，體至¶
誠之理，修至誠之功。眞一不二，則聖可希，佛可學，仙可幾也。旨¶
<pb:CK-KZ_JY162_01p066a>¶
哉斯言矣，謹䟦。¶
