#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY167
#+TITLE:易說 Yishuo
#+WITNESS: JYE CK-KZ
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY167_01p001a>¶

* 易說》自序¶

聖賢之學，豈有高遠難幾者哉？亦曰明乎天道，以人合之而已¶
矣。夫以人合天，抑豈有他哉？亦曰與時偕行而已矣。時未至則¶
有靜默之守，時旣至則有滿盈之戒。察乎陰陽之消長，於以識¶
吉凶悔吝之幾。故聖賢用顯、用晦，變化無方而進退咸宜焉。由¶
此觀之，與時偕行非卽聖賢之學哉。第小儒曲學，昧於從違，往¶
往宜晦而顯，宜退而進。靜默不知守，滿盈不知戒。或失之躁，或¶
失之亢。幾萌不惕，變至不審。日趨於凶咎悔吝之途而人道淪¶
没，聖人於是作《易》以明天道。於六爻之中，著陰陽之變化。盈虛¶
消息，進退存亡皆寓於其内其。示人以趨避也，至矣。然其義顯¶
<pb:CK-KZ_JY167_01p001b>¶
矣而又甚隱，其辭明矣而又甚微。淺者或以爲占筮之書，深者¶
或以爲天機之秘。京房輔嗣焦生子雲之流所見尙如是，矧下¶
焉者乎？孰知大而邦國之治亂，小而身家之盛衰，與夫持躬、涉¶
世、處人、接物，均不越乎《易》焉。大哉《易》乎！利用安身之道，達天知¶
命之學。舍《易》何適哉。夫聖人往而微言絕，《易》道不明，天人學晦。¶
疇爲憂盛危明，永得無失者乎？孔子曰：『加我數年五十以學《易》，¶
可以無大過矣。』寡過之學，誠莫如《易》，《易》其可不學乎哉。故予有¶
世道人心之憂焉，乃取六十四卦，詳爲說辭，明爲剖晰。後之學¶
者，觀象玩占於陰陽消長，辨吉凶於幾先。進退顯晦不失其道，¶
庶幾治國、守家、保身、理物皆有頼焉。余之說《易》未敢云有功於《¶
<pb:CK-KZ_JY167_01p002a>¶
易》。然以人合天之理，啟迪來學，使利貞常獲，無蹈危機，是余之¶
志也夫。¶
　　　　　　　　　黃鶴山人吕子題於空秀閣。《¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_02p001a>¶

* 易說題詞》¶

古今來講《易》者不下數十百家，類皆各抒所見。或言理，或言數，¶
斤斤辨論於卦爻之内，縱極會而通之，觸類而長之，究於羲畫¶
以前之《易》，固未有當也。我¶
孚佑帝師本上古皇覃氏臨凡，洞澈乾坤之隱奧，了明性道之¶
根源。自唐成進士後，屢有闡《易》微義，垂示法言，惜未彚傳於世。¶
兹夀山堂《易說》乃古洞藏本，試拈香默玩，洗心莊誦。覺¶
聖言亹亹，未嘗不依文解義，而實已超超乎高挹象數之表。將¶
羲文周孔之心傳一一指出，至矣，盡矣，𤓰以加矣。至首卷圖解，¶
發前聖所未發。驀然啟視，如披三清秘笈，開𤣥㝔覩、天文矣。夫《¶
<pb:CK-KZ_JY167_02p001b>¶
易》，心《易》也。天人相合之妙，古今不變之機，皆載於《易》。卽人之視¶
履考祥，其旋元吉亦於《易》備之。此身心性命之學也，道之原也，¶
帝師安能巳於言哉。孔子曰：『五十學《易》可無大過。』，五與十，皆《河》、《¶
洛》之中也，中心之謂也。惟從心上加功，故說可無大過。學者三¶
思之，當知假年之說，未必與此五十二字強爲膠粘而言之。如¶
是說，《易》乃深合羲文周孔之心源也。憶昔¶
孚佑帝師曾將千古未洩之秘盡傳於希夷陳先生，俾嘉惠後¶
學，數傳而至穆修，乃得邵康節先生而廣演之。我¶
帝師又親與証明，重加指授，現身說法，世所習聞。兹因重訂《全¶
書正宗》，敬述於此，以作原起云爾。　宏教弟子柳守元熏沐題詞。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_03p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　易說¶
孚佑上帝純陽吕祖天師著¶

* 　圖解目錄¶
　　河圖元圖¶
　　洛書元圖¶
　　先天混極圖解¶
　　先天元極圖解¶
　　先天靈極圖解¶
　　先天太極圖解¶
<pb:CK-KZ_JY167_03p001b>¶
　　中極動靜圖解¶
　　少極變化圖解¶
　　太陽圖解¶
　　太陰圖解¶
　　象明圖解¶
　　三才圖解¶
　　先天八卦合洛書數圖解¶
　　後天八卦合河圖數圖解¶
　　陽奇圖解¶
　　陰偶圖解¶
<pb:CK-KZ_JY167_03p002a>¶
　　兩儀生四象四象生八卦圖解¶
　　乾坤闔闢圖解¶
　　伏羲則河圖以作大易圖解¶
　　大禹則洛書以作洪範圖解¶
　　太極中分八卦圖解¶
　　伏羲八卦方位次序圖解¶
　　文王八卦方位次序圖解¶
　　六十四卦方圓圖解¶
　　六十四卦剛柔相摩圖解¶
　　六十四卦分配節氣圖解¶
<pb:CK-KZ_JY167_03p002b>¶
　　陰陽律吕生生圖解¶
　　三分損益圖解¶
　　天根月窟圖解¶
　　陰陽消息圖解¶
　　卦序圖解¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p001a>¶
河圖【【圖】images/JY167_JY167-04_1a1-10】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p001b>¶
洛書【【圖】images/JY167_JY167-04_1b1-10】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p002a>¶
¶	
混極圖【【圖】images/JY167_JY167-04_2a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p002b>¶
混極者虛中之象也。苞象數於淸濁未分之内，具形器於圖書¶
將判之先，其氣機畢具者。言兩儀四象八卦之理，闇然藏伏。所¶
謂體不雜乎陰陽之太極也。形器己呈者言，雖有儀象卦畫之¶
分，而其所以然之理，初無聲臭之可求，所謂用亦不離乎陰陽¶
之太極也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p003a>¶
¶	
元極圖【【圖】images/JY167_JY167-04_3a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p003b>¶
元極者，本元始之凝，合藏太和之絪緼。粹至精而無色，含一炁¶
而無形，正『有物渾成，先天地生』之謂也。居混沌之先，淸濁一致；¶
具陰陽之體，變化有機。包三古而立混極之元，還終天而爲始¶
天之化。兹非太極之氣母乎。是以知無終盡之機者，易也；有相¶
生之本者，乃元極之神也。性超無極而獨立者，乃能見之。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p004a>¶
¶	
靈極圖【【圖】images/JY167_JY167-04_4a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p004b>¶
靈極者，藏妙有於虛靈之内，體眞無於有極之先。不別而自分，¶
不鑿而自竇。將以啟造化之初機，發靈光之始竅。《經》云：『常無欲¶
以觀其妙，有欲以觀其竅。』正此時之探取也。道虛則大，心虛則¶
靈。故靈極爲天地之始竅，卽爲萬物之化源也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p005a>¶
¶	
太極圖【【圖】images/JY167_JY167-04_5a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p005b>¶
太極者，靈極之漸闢而漸虛者也。洞然不雜於陰陽，朗然不虧¶
於元體。存變化於無定極之中，而陰陽自有至定極之理。所以，¶
上之一卽陽之奇也，下之二卽陰之偶也。其中以奇偶之畫，合¶
而歧之卽人也。人之用，出於陽之上而包於陰之外，故能參天¶
兩地而成位乎其中也。不言元極，則太極同於一物而不足爲¶
萬化之本根，不言太極，則元極淪於空寂，而不能爲萬物之資¶
始。是以，動靜無端，陰陽無始，正太極之妙用也。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p006a>¶
¶	
中極圖【【圖】images/JY167_JY167-04_6a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p006b>¶
中極者，卽靈極本來之眞體，太極初分之始機。向之凝者漸融，¶
形者漸運。陽動而上，動中有陰；陰靜而下，靜中有陽。靜極則爲¶
動之體，動極卽爲靜之用。交相體用，運行不息。靜則陰之體立，¶
而陰以分；動則陽之用行，而陽以分。但陰陽當以上下分，不當¶
以左右列；動靜當以生中含化，不當以極後推復也。故太極本¶
自嶷然，乘氣機而端；變化本於剛柔相生之至理，非有顚倒造¶
化之能轉移乾坤之力者，不能知其所以然之妙也。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p007a>¶
¶	
少極圖【【圖】images/JY167_JY167-04_7a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p007b>¶
少極者，一奇立於其中，二偶分於左右，陽氣屈曲於其下，積氣¶
尙微，生機尙伏，故謂之少也。但陽旣動而輕淸者上浮，陰旣靜¶
而重濁者下沉，則天氣升而生化，地氣降而化生。由是，一元眞¶
炁，充塞兩間，生生不窮，化源具備。己如陽始生爲水，水尙柔弱。¶
必至生木而氣始强盛，陰始生爲火，火尙微𣺌，必至鍊金而力¶
始堅固。故水爲陽之穉，木爲陽之盛，火爲陰之穉，金爲陰之盛¶
也。老陽老陰，不能復生。必得少陽少陰而後能成生育之功；少¶
極繼生，生於太極之後者，豈非爲三才之朕乎。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p008a>¶
¶	
太陽圖【【圖】images/JY167_JY167-04_8a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p008b>¶
太陽者，曰也。以太極之全體，一畫橫亘於其中，精實而不虧，故¶
日爲太陽之象也。但曰雖陽精，質本乎陰。燠萬物而化光者，必¶
資於月質之合。始陽得蔽而不洩，是以，日之體本陰，陰之精藏¶
乎陽也。得其體則萬古不變，相兼以成者，卽相待以久之理也，¶
此日之所以交於月而成易也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p009a>¶
¶	
太陰圖【【圖】images/JY167_JY167-04_9a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p009b>¶
太陰者，月也。以太極之分形，二畫並列於其中，精虛而不盈，故¶
月爲太陰之象也。但月雖陰精，質本乎陽。麗萬物而有常者，必¶
借於日光之合。始陰有主而不散，是以月之體本陽，陽之精，藏¶
於陰也。得其用則盈虛有度，相尅於隱顯者，卽相制於上下之¶
理也。此月之所以承於日而成易也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p010a>¶
¶	
象明圖【【圖】images/JY167_JY167-04_10a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p010b>¶
象明者，因日月之象而合之以成明；因日月合明而體之以成¶
易。故懸象著明莫大乎日月，日月之道，貞明者也。貞明者，易之¶
義也。蓋日東月西則爲明，日上月下則爲易。陰陽變化，特一旋¶
轉運用之間耳。故易之體用不膠於離南坎北之方位，不暌於¶
先天後天之推移。隱顯融通，一名而含三義，其易之謂乎？以交¶
代而名則曰易，所謂生生不窮是也；以常體而名則曰不易，所¶
謂定位不移是也；以改革而名則曰變易，所謂變則必通是也。¶
易者，其德也；不易者，其位也；變易者，其氣也。以往來環轉之機，¶
律上下一中之理，豈非日月相推，而明生焉之謂乎。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p011a>¶
¶	
三才圖【【圖】images/JY167_JY167-04_11a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p011b>¶
三才者，以偶之二疊於奇一之上，數象合三，乃天地人之全體¶
也。天開於子，地闢於丑，人生於寅。以人而具二炁之精，立兩儀¶
之極，而首出乎其中矣。以藐然之身而乃與天地並立爲三，至¶
其爲道又與天地混然而無間，其可不知所以自立之義哉。蓋¶
盈天地之間者惟萬物，而人居萬物之一。物之感人，人之應物，¶
無時不然。及其擴充運用，正三綱、明五教、序萬事、窮理盡性以¶
至於命、致中和、贊化育、參天地而相與於無窮者，人又與太極¶
同其功用也。故易之爲書也，廣大悉備，有天道焉，有人道焉，有¶
地道焉。立天之道曰陰與陽，立地之道曰柔與剛，立人之道曰¶
仁與義也。是以三才之統，還於太極之一也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p012a>¶
八卦合洛書圖【【圖】images/JY167_JY167-04_12a1-10】　　　　　　　　先天八卦，乾兌生於老陽¶
　　　　　　　　　　　　　　之四九。離震生於少陰之¶
　　　　　　　　　　　　　　三八。巽坎生於少陽之二¶
　　　　　　　　　　　　　　七．艮坤生於老陰之一六。¶
　　　　　　　　　　　　　　其卦未嘗不與洛書之位¶
　　　　　　　　　　　　　　數相合。¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p012b>¶

上古神龜出洛，其數戴九履一，左三右七，二四爲肩，六八爲足，¶
五居其中。以一九三七陽數居四正之宫，二八六四陰數居四¶
隅之地。始於一而終於九，五行之性順則相生，逆則相尅。而以¶
一六水尅二七火，二七火尅四九金，四九金尅三八木，三八木¶
尅中五土，中五土尅一六水。右旋一週，以見循環制化之理。¶
洛書之序自北而西，右旋而相尅。然相待之位，東南四九金生¶
西北一六水，東北三八木生西南二七火，而相生已寓乎相尅¶
之中。蓋造化之理，尅而不生則所尅者必至滅絕已。是以，尅裏¶
含生，生之卽所以成其尅之之權。相尅而有相生之機，於洛書¶
而見之矣。¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p013a>¶
八卦合河圖數圖【【圖】images/JY167_JY167-04_13a1-10】　　　　　　　後天八卦，坎一六水，離二¶
　　　　　　　　　　　　　　七火，震巽三八木，乾兌四¶
　　　　　　　　　　　　　　九金，坤艮五十土。其卦未¶
　　　　　　　　　　　　　　嘗不與河圖之數位相合，¶
　　　　　　　　　　　　　　此圖書所以相爲經緯，而¶
　　　　　　　　　　　　　　先後天亦有相爲表裏之¶
　　　　　　　　　　　　　　妙也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p013b>¶

上古龍馬負圖出河，其陰陽奇偶錯綜分列，皆本乎天地自然¶
之文。伏羲則而象之，繹成爲圖。其於八卦之義，自相脗合。生數¶
居内，成數居外。一二三四五，生數也；六七八九十，成數也。一乃¶
數之始，十乃數之終。五爲天地之中數，卽陰陽之統會也。陽生¶
陰成，陰生陽成。内外配合，五行各居其方，生數至五已極。一乘¶
五爲六，故一六同位於北。二乘五爲七，故二七同位於南。三乘¶
五爲八，故三八同位於東。四乘五爲九，故四九同位於西。五乘¶
五爲十，故五十同位於中。合而觀之，奇偶並處。陰陽類從，乃相¶
得有合。而同處其方，並行而無礙者也。觀其相生之序，一六水¶
生三八木，三八木生二七火，二七火生五十土，五十土生四九¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p014a>¶
金，金復生水，左旋一週，以見生生不窮之義。¶

河圖之數，自北而東，左旋而相生。然對待之位，北方一六水尅¶
南方二七火。西方四九金尅東方三八木。而相尅者，寓於相生¶
之中。蓋造化之理生而不尅，則生者無有裁制。非天地一生一¶
成之功也。是以，生中帶尅，尅之正。所以，全其生之之德，先天以¶
尅爲生，於河圖而見之矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p014b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p015a>¶
¶	
陽奇圖【【圖】images/JY167_JY167-04_15a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p015b>¶
陽奇者，包羲氏仰觀俯察之餘，見天之不滿於西北也。故將太¶
極之全體，欲分補其西北。而申之使直焉，則爲一而橫陳也。於¶
是，畫一畫以象之。其數奇，卽謂之奇，陽之所以一而實也。而天¶
運之左旋，四氣之順布，莫不自天門之闢而出之矣。彼聖人者，¶
豈徒爲一畫而已哉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p016a>¶
¶	
陰偶圖【【圖】images/JY167_JY167-04_16a2-9】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p016b>¶
陰偶者，包羲氏又有見於地之不滿於東南也。復將太極之全¶
體欲分補其東南。而析之使兩焉，則爲一而並列矣。於是，斷一¶
畫以象之。其數偶，故謂之偶，陰之所以二而虛也。而寒暑之平¶
分，山河之兩截，莫不自地戸之闢而見之矣。作《易》者豈泛然爲¶
二畫而無本歟。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p017a>¶
兩儀生四象【【圖】images/JY167_JY167-04_17a1-10a】四象生八卦【【圖】images/JY167_JY167-04_17a1-10b】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p017b>¶
自太極相涵，陰陽摩盪，左陽右陰，兩儀判矣。一元含化，兩兩相¶
摩，陰陽老少，四象見矣。四象相摩，循流環轉，分方定位，八卦成¶
矣。此皆從天地氤氲之氣，自相摩盪而成，非强爲布置於其間¶
也。或謂：『乾坤定位於上下，坎離分衡於左右，艮山峙形於西北，¶
兌澤通氣於東南，以明天高地卑，日東月西，山起有原，水歸有¶
委，春近必雷，秋近必風之理。』雖然此亦是先天卦，位已定其氣¶
機，豈因變化相合而後定先天之卦位哉？天地之初，未有此形，¶
先有此氣。未藴此氣，先藏此理。理不可見，是爲無極。及其無中¶
生有，體象渾淪，其氣氤氲。將以化醕，是爲太極。太極摩盪而生¶
兩儀，左爲陽，右爲陰也。兩儀摩盪而生四象，則有太陰、太陽、少¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p018a>¶
陽少陰之別。四象摩盪而生八卦，自然乾南、坤北、離東、坎西，兌¶
居東南，艮居西北，巽居西南，震居東北矣。聖人亦何嘗別其義¶
以强合哉？不過就太極相涵之數，與太極初分之理推移以定¶
斯位。故天上地下，日東月西，山起有源，水歸有委，春近必雷，秋¶
近必風之數，自具於中，豈强爲布置於其間也。耶自震而離而¶
兌而乾，陽之復也。故爲順自巽而坎而艮而坤，陰之漸也。故爲¶
逆陽生於子中，而極於午中；陰生於午中，而伏於子中，其陽自¶
東而南，其陰自西而北。故乾盡午中，坤盡子中，坎盡酉中，離盡¶
卯中，乃陰陽對待之理，卽陰陽起伏之機也。觀日以亥子，觀月¶
以晦朔，嵗以冬至爲始，令以四季爲序。此正陰陽相交，動靜相¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p018b>¶
生之妙也。故知太極無所不包，則知兩儀四象八卦之變化，無¶
不涵藴於其中也。此卽氣化自然之理矣。¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p019a>¶
乾坤闔闢圖【【圖】《images/JY167_JY167-04_19a1-10】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p019b>¶
易》曰：『闢戸謂之乾，闔戸謂之坤，一闔一闢謂之變，往來不窮謂¶
之通。』是以，陰陽闔闢之法，象不獨取諸卦。畫而取諸乾坤也，以¶
乾坤爲大父母，自一陽生於子，傳至已而六陽氣足，則長養之。¶
用已極。卦爲一陰生，而繼之以姤。自一陰生於午，傳至亥而六¶
陰氣盈，則肅殺之機已極。卦爲一陽生，而繼之以復。陰極生陽，¶
時之至子，一陽來復，乃以柔遇剛也。丑二陽爲臨，寅三陽爲泰。¶
至正月而乾道小成矣，蓋言泰卦之下，體成乾也。卯四陽爲大¶
壯，辰五陽爲夬，至已而六陽已極，乾體大成，純陽太過，不可用¶
事。當此時，萬物皆動，故乾之六陽爲闢。陽極生陰，時之至午，一¶
陰生而爲姤，此以剛遇柔也。未二陰爲遯，申三陰爲否，至七月¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p020a>¶
而坤道小成矣。蓋言否卦之下體成坤也。酉四陰爲觀，戌五陰¶
爲剝，至亥而六，陰已極，坤體大成。純陰不及，不能用事。當此時，¶
萬物皆靜，故坤之六，陰爲闔。然陰極生陽，陽極生陰。自子至已，¶
乾爻主之；自午至亥，坤爻主之。乾坤定位乎其中，陰陽化形於¶
其外。互相消息，環運不窮。是以一陽息則一陰消，一陰進則一¶
陽退也。往來變通之妙，不於此而可見哉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p020b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p021a>¶
¶	
伏羲則河圖以作易圖【【圖】images/JY167_JY167-04_21a2-9】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p021b>¶
橫圖者，卦畫之成數；圓圖者，卦氣之運行。以卦配數，離、震、艮、坤¶
爲同，而乾、兌、巽、坎爲異。蓋以陰之老少，至靜而守其常；陽之老¶
少，至動而通其變故也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p022a>¶
大禹則洛書以作洪範圖【【圖】images/JY167_JY167-04_22a1-10】　　　　天乃鍚禹《洪範》、《九》疇，倫¶
　　　　　　　　　　　　　　攸敘，初一曰五行；次二曰¶
　　　　　　　　　　　　　　敬用五事；次三曰農用八¶
　　　　　　　　　　　　　　政；次四曰協用五紀；次五¶
　　　　　　　　　　　　　　曰建用皇極；次六曰乂用¶
　　　　　　　　　　　　　　三德；次七曰明用稽疑；次¶
　　　　　　　　　　　　　　八曰念用庶徵；次九曰嚮¶
　　　　　　　　　　　　　　用五福。威用六極，洪範九¶
　　　　　　　　　　　　　　疇配九宮之數，陰陽之用¶
　　　　　　　　　　　　　　備矣。¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p022b>¶

伏羲繼天而王，受《河圖》而畫之八卦；禹治洪水，鍚《洛書》而陳之¶
九疇。《河圖》、《洛書》相爲經緯，八卦、九章相爲表裏。大抵經言其正，¶
緯言其變，而二圖之左旋右轉，右轉左旋互爲正變者也。主《河¶
圖》而言，則《河圖》爲正，《洛書》爲變。主《洛書》而言，則《洛書》爲正而河¶
圖又爲變。要之天地間不過一陽一陰而已。太極主乎中，兩儀¶
轉乎外。五行變動於參互之間，卽可攸分經緯，而相爲表裏也。¶
是以《河圖》不但可以畫卦，亦可以明疇；《洛書》不特可以明疇，亦¶
可以畫卦。當時聖人不過因時論事、取象垂法耳。若以變通言¶
之，伏羲之畫卦，其表爲八卦，而其裏固可以爲疇；大禹之敘疇，¶
其表爲九疇，而其裏固可以爲八卦。《河圖》之文，七前六後，八左¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p023a>¶
九右；《洛書》之文，九前一後，三左七右，四前左，二前右，八後左，六¶
後右，象以圓者爲星辰，方者爲井地。以奇者爲陰用，以偶者爲¶
陽用。而羲文因之而作《易》，禹箕叙之而作範也，則知相通互用¶
之妙。天下之萬象不出乎一方一圓，天下之萬數不出乎一奇¶
一偶，天下之萬理不出於一動一靜，天下之萬聲不出於一闔¶
一闢也。探索於此，可以體天地而知變化也矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p023b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p024a>¶
太極中分八卦圖【【圖】images/JY167_JY167-04_24a1-10】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p024b>¶
太極中分八卦圖，以伏羲橫圖合觀之，則陰陽上下之分，八卦¶
内外之別，了然在目，則知畫前有易，便可參先天造化之機矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p025a>¶
伏羲八卦方位圖【【圖】images/JY167_JY167-04_25a1-10a】伏羲八卦次序圖【【圖】images/JY167_JY167-04_25a1-10b】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p025b>¶
伏羲八卦，乾坤坎離爲四正，震兌巽艮爲四隅，所謂先天也；文¶
王八卦，坎離震兌爲四正，乾坤艮巽爲四隅，所謂後天也。先天¶
之爲後天也，以變易而成也。四正相交則變其卦體，四隅不相¶
交則易其方位。乾交於坤而變爲離，坤交於乾而變爲坎，離交¶
於坎而變爲震，坎交於離而變爲兌，此四正之交也。坤得乾而¶
以陰承陽，則退居西南。乾得坤而以陽薄陰，則退置西北。坤居¶
巽位則巽順乎坤而移於東南，乾居艮位則艮避乎乾而移於¶
東北，此四隅之易位也。造化之變易，自然而然也。乾坤爲父母，¶
而坎離代其位，震巽用其權，艮兌終其事。故坎離者，乾坤之用¶
而六子之體也；坎卦陽裏而陰表，離卦陰裏而陽表，陰陽之交¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p026a>¶
卽性命之蒂也。六虛之動，坎離之運用也，萬化之流，性命之根¶
源也。是故八卦者，天體之自然也，卽心體之自然也，聖人則而¶
象之理，而分之本無矯强之智也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p026b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p027a>¶
文王八卦方位圖【【圖】images/JY167_JY167-04_27a1-10a】文王八卦次序圖【【圖】images/JY167_JY167-04_27a1-10b】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p027b>¶
先天之爲後天，何也？乾自南而北以與坤交，則退居亥位；坤自¶
北而南以與乾交，則退居申位。亥者，水之父也；申者，金之母也。¶
乾居父位以生水，而坎子居北。故水爲天一，子首十二辰也。水¶
生木則震居東，木生火則離居南，火生土則坤居西南，土生金¶
則兌居西。至於金，則又生水焉。土本居中，分王四方。是以乾、坤、¶
艮、巽，皆土位也。坤爲陰土，而收火之餘氣則不過寒。故能生金；¶
艮爲陽土，而藉水之餘氣則不過燥，故能資木。乾之陽金得土¶
而旺，故先爲父，以生水；巽之陰木得土而培，故能爲母，以生火。¶
金水相生，乾居其中，此乾爲陽而主生氣也。火金相尅，坤居其¶
中，此坤爲陰而主殺氣也。五行之變化，雖不可勝窮，而生生之¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p028a>¶
理不外乎此也。生所以制尅，尅所以繼生，卽太極之周流也。自¶
强不息，體於此也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p028b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p029a>¶
¶	
六十四卦【圖】images/JY167_JY167-04_29b1-7】¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p029b>¶
¶	
方圓圖¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p030a>¶
伏羲之圖，所謂八卦方位也。外此而橫圖也、圓圖也、方圖也，則¶
皆邵子之圖也。圖從中起，其心法也，三圖不同，其揆一也。橫圖¶
之序，始乾終坤，而震巽居其中。陰陽不起於乾坤而起於震巽¶
也。震巽者，陰陽之初也。由震巽而坎離，由坎離而艮兌，由艮兌¶
而乾坤。所謂圖起於中，原於此也，卽橫圖之兩儀，中分之則爲¶
圓圖，卽橫圖之八卦；重累之則爲方圖。圓圖周圍皆八也；而震¶
巽居中爲之交接，方圖縱橫亦皆八也。而震巽居中，爲之聯屬。¶
故圖起於中者，震巽爲之也。卽天之根也，月之窟也，六十四卦¶
之樞也。在人心則寂感之交也，在事物則萬化之本也，此先天¶
定位之𤣥機也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p030b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p031a>¶
六十四卦剛柔相摩圖【【圖】images/JY167_JY167-04_31a1-10】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p031b>¶
觀八卦相生圖，陰陽迭運，剛柔相摩，乃太極中變化之本根也，¶
正指二氣之相成也。蓋天體至圓，運行不息。其行日夜一週，遶¶
地左旋，兩極不動，北高南下，陰陽交感。陽自東升，陰自西降。南¶
隨陽氣上升而牽於左，北隨陰氣下降而牽於右。自外動而觀¶
乎變，理雖繁可以執一御也；由内靜而返之極，義雖博可以一¶
名舉也。得其自然之主，不宰之宰，則六十四卦原無卦也，三百¶
八十四爻原無爻也。是故，卦畫有先後而理氣無後先，陰陽爲¶
動靜，動靜卽陰陽。以至神者而象之，至妙者而物之，可方可圓，¶
變動不居，易之形象明矣，而天道自然之運亦明矣。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p032a>¶
¶	
六十四卦【【圖】【images/JY167_JY167-04_32b1-6】¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p032b>¶
¶	
¶	
節氣圖¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p033a>¶
易之數，由逆而成，逆知四時之謂也。蓋太陽未交以前，乾未生¶
也。自其上生一奇，則爲乾，而兌猶未生也。然其生之勢不容已，¶
不必太陽上生一偶，方知其爲兌，卽乾而逆推，兌於未生之前，¶
已知其必爲兌矣。少陰未交以前，離猶未生也。自其上生一奇，¶
則爲離，而震猶未生也。然其生之勢亦不容已，不必少陰上生¶
一偶，方知其爲震，卽離而逆推，震於未生之前已知其必爲震¶
矣。自巽五至坤八，其所推者亦然如是。春而推夏，知春之後必¶
爲夏；自夏而推秋，知夏之後必爲秋；自秋而推冬，知秋之後必¶
爲冬。以炁相接，以神交換，所謂『逆知四時』之謂者，此也。以節候¶
合卦氣而言之，復爲冬至，子之半；頣、屯、益爲小寒，丑之初；旡妄、¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p033b>¶
臨、家人爲大寒，丑之半；震、革爲立春，寅之初；賁、旣濟、隨爲雨水，¶
寅之半；豐、明夷、噬嗑爲驚蟄，卯之初；泰、同人爲春分；卯之半，損¶
節中孚爲淸明，辰之初；歸妹、履、兌爲穀雨，辰之半；離、暌爲立夏，¶
己之初；大畜、需、小畜爲小滿，已之半；大壯、大有、夬爲芒種，午之¶
初；至乾之末交夏至，午之半焉。此三十二卦，皆進而得。夫震、離¶
兌、乾，已生之卦也。姤爲夏至，午之半。大過、鼎、恒爲小暑，未之初；¶
升、井蠱爲大暑，未之半；巽、訟爲立秋，申之初；困、未濟、解爲處暑¶
申之中；渙、䝉、師爲白露，酉之初；遯、否爲秋分，酉之中；咸、旅、小過¶
爲寒露，戌之初；漸、蹇、艮爲霜降，戌之半；謙、坎爲立冬，亥之初；萃、¶
晉、豫爲小雪，亥之半；觀、比、剝爲大雪，子之初；至坤之未交，冬至，¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p034a>¶
子之半焉。此三十二卦皆進而得。夫巽、坎、艮、坤，未生之卦也。二¶
分、二至、四立總爲八節。每節各計兩卦，以震之一陽初生，同革¶
卦爲立春之值候；以離之一陰初生，同訟卦爲立秋之值候；以¶
離之一陰中伏，同暌卦爲立夏之值候；以坎之一陽内伏，同謙¶
卦爲立冬之值候；以三陽三陰，上下平分。陽在下者爲春分之¶
值候；陰在下爲秋分之值候；以一陽生於五陰之下爲冬至之¶
值候；以一陰生於五陽之下爲夏至之值候。紀分四序，炁合八¶
卦，左行合於先天己生之陽數，右轉合於後天未生之陰數。大¶
易之秘見於斯矣。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p034b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p035a>¶
陰陽律吕生生圖【【圖】images/JY167_JY167-04_35a1-10】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p035b>¶
陰陽律吕圖以見陰陽往來，隔八相生之義。乾爲八卦之首，以¶
類相從，配黃鍾而起，子卽先天坤位，乾坤始交之義也。故一陽¶
生於子，而爲萬化之根。坤爲老陰之偶，就其眷戀，隔八下生，配¶
林鍾而起未，後天坤位，乃歸根復命之機。子、寅、辰、午、申、戌，陽也，¶
乾之屬也。三男從父，長男雖當午位，代父之職，不敢自專，原從¶
父而起。子，坎中男也，故起於寅。艮，少男也，故起於辰。丑、亥、酉、未、¶
已、卯，陰也，坤之屬也。三女從母，故長女起丑，中女起卯，少女起¶
巳，巽居未而起丑，離居酉而起卯，兌居亥而起巳者故。内卦三¶
爻位，從我外而推外卦三爻，方從我後而出。巽不從母起，未而¶
從本宫相對起。丑者，長女，乃陰之始，其勢方長，故内從夫志而¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p036a>¶
外承母誼。離之先天居卯，帝出乎震，天下大明矣。兌之先天在¶
已，東南澤國，水歸有委矣。坎中男眷戀中女，而傍先天之離寅，¶
乃火之長生，木火相交，助其生機也。艮少男眷戀少女，而鄰先¶
天之兌，山澤通氣，意有所屬矣。陽剛用事不必托體，皆能自立；¶
陰柔之德依附而成，故皆有所本耳。三八爲木，八者，生成之數¶
也。且卦止於八，隔八相生，義類從也。是吞吐闔闢，往來進退皆¶
不出其數耳。於是黃鍾子生林鍾未，林鍾未生太簇寅，太簇寅¶
生南吕酉，南吕酉生姑洗辰，姑洗辰生應鍾亥，應鍾亥生㽔賓¶
午，㽔賓午生大吕丑，是皆陽下生陰，陰上生陽也。陽起於子，陰¶
起於丑。陽自奮而起，陰自合而止。陽生陰而陰生陽者，雖云隔¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p036b>¶
八相生，實以見對代參，前有三合將週之義也。蓋有天地而後¶
有水火，有水火而後有山澤，有山澤而後有雷風。故先天乾、坤、¶
坎、離當四正之位，震、巽、艮、兌列四維之地，卽可見陰陽後先之¶
理矣。¶

古者，考律推聲，出音入義，必先立黃鍾之平爲本。是以，一陽來¶
復之子，律起黃鍾而爲萬事根。其管長九寸，九九八十一也。凡¶
律吕之數，以九乘之九者，陽極之數也。陽極則風生，風以鼓吹，¶
發於聲而中乎音者也，故用九數。然數多者下生，數少者上生。¶
相生之數，不出於八；增減之數，不出於三。三者，東方之生數也，¶
卽三才之理也。一生二，二生三，三生萬。三者，其萬化之機乎？八¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p037a>¶
者，木炁之成數也。卽八風之義也。二而四，四而八，八而爲六十¶
四。八者，其變化無窮之數乎！此相生相因增減之所由分也。以¶
下生者，倍其實，三其法；以上生者，四其實，三其法。上生皆三分¶
損益，下生亦三分損益。宫生商，商生羽，羽生[刀/(周-口)]，[刀/(周-口)]生徵，此五音¶
相生之次也。然十二辰，每辰各有五音，要皆不出十二律之正¶
聲也。黃鍾之律，九寸下生林鍾；林鍾之律，六寸上生太簇；太簇¶
之律，八寸下生南吕；南吕之律，五寸三分寸之一上生姑洗；姑¶
洗之律，七寸九分寸之一下生應鍾；應鍾之律，四寸七十四分¶
四不盡上生㽔賓；㽔賓之律，六寸三十二分五九二一下生大¶
吕；大吕之律，四寸二十一分七二八一上生夷則；夷則之律，五¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p037b>¶
寸六十二分三零四一下生夾鍾；夾鍾之律，三寸七十四分八¶
六九四上生無射；無射之律，四寸九十九分四九二五三下生¶
仲吕；仲吕之律，六寸六十五分九九八十有一。此十二律長短¶
上下相生之一終也。是以黃鍾生林鍾，一陽生二陰也；林鍾生¶
太簇，二陰生三陽也；太簇生南吕，三陽生四陰也；南吕生姑洗，¶
四陰生五陽也；姑洗生應鍾，五陽生六陰也；應鍾生㽔賓，則六¶
陰生一陰矣。雖陰不生陰，然聲音之道，低極不能頓高，况數極¶
則變，變則以極陰而生微陰，正低極而欲高之機也。㽔賓生大¶
吕，一陰生二陽也；大吕生夷則，二陽生三陰也；夷則生夾鍾，三¶
陰生四陽也；夾鍾生無射，四陽生五陰也；無射生仲吕，五陰生¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p038a>¶
六陽也；仲吕生黃鍾則六陽生一陽矣。雖陽不生陽，然律吕之¶
義，𦂳極不能驟緩。况節變則通，通則以極陽而生微陽，正吐極¶
而欲吞之候也。此非陰陽相生，虛實借用之妙乎？¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p038b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p039a>¶
三分損益之圖【【圖】images/JY167_JY167-04_39a1-10】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p039b>¶
天地之道，形以氣感；聲音之道，氣以形應。是氣也，觸於形而發¶
於聲也。聲從陽起，九者，陽之極也。極則生風，見之於聲。是以律¶
吕相生，以九乘之。然形有長短，氣有衰旺。故聲有高下之分，音¶
有淸濁之殊耳。黃鍾之律九寸，九九八十一也，宫之數也。分而¶
三之，每得二十七數，三九之數已極，勢不能增，不增則減，故損¶
一分而留二分，共存五十四數而生徵。太簇之律八寸，八九七¶
十二也，商之數也，分而三之，每得二十四數，三九之數已盈，數¶
益多矣，卽欲不損，不可得也。故損一分而留二分，共存四十八¶
數而生羽。姑洗之律七寸，七九六十三也，[刀/(周-口)]之數也。分而三之，¶
每得二十一數，損之又少，益之又多，故有奇零有奇零則不能¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p040a>¶
生。所以五音遇[刀/(周-口)]而收，收者變之機也。㽔賓之律六寸，六九五¶
十四也，徵之數也。分而三之，每得一十八數，數已少矣。若使再¶
損，五音皆無其數。故益一分十八，共積七十二數而生商。夷則¶
之律五寸三十二分，三不盡五九四十五，三三不盡而爲四十¶
八，羽之數也。分而三之，每得一十六數，數甚少矣。雖欲不益不¶
可得也。故益一分十六，共積六十四數而生[刀/(周-口)]。羽有奇零者，音¶
之盡也，[刀/(周-口)]之應也；[刀/(周-口)]有奇零者，音之中也，羽之生也。[刀/(周-口)]，其陽之¶
闔乎？羽，其陰之開乎？於此可以見陰陽開闔之機矣。陽數多而¶
陰數少，數多而損，陽生陰也；數少而益，陰生陽也。一損一益，進¶
退之道也。陽主升而陰主降，陰以生陽，升而進也；陽以生陰，降¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p040b>¶
而退也。一升一降，一闔闢之機也。損益升降，往來不窮，進退闔¶
闢，吞吐高下，要皆氣之感乎形，而形達乎氣者耳。若非律吕之¶
長短損益，何以別聲音之高下淸濁哉。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p041a>¶
天根月窟圖(耳目聰明男子身)(洪鈞賦予未爲貪)(手探月窟方知物)(足躡天根始識人)(乾遇巽時觀月窟)(地逢雷處見天根)(天根月窟閒來往)(三十六宫都是春【)【圖】images/JY167_JY167-04_41a1-10】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p041b>¶
易者，履運處身之道也。凡動而生陽，靜而生陰，理也；動而無靜，¶
靜而無動，物也；靜而無靜，動而無動，神也；靜中有動，動中有靜，¶
氣也。一動一靜之間，往來不失其衡者，卽『天根月窟』之謂也。所¶
謂『天根』者，指坤震二卦之間爲言也。坤震之間，陰旣極矣。陰復¶
孕陽，微陽將生，卽天所生之根也。所謂『月窟』者，指乾巽二卦之¶
間爲言也。乾巽之間，陽旣極矣。陽將生陰，微陰復生，卽月所出¶
之窟也。陰陽，一元氣也，非有二也。動而陽，靜而陰，更相禪代，無¶
有窮己，方其動而陽也，非全無陰。陽漸盛則陰漸微，及其靜而¶
陰也，非全無陽。陰漸盛則陽漸微。盛之極者消，則微之極者息¶
矣。知此則知坤震之間，乃乾之靜，專旣極而動，直之將萌也，故¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p042a>¶
曰『天根』；乾巽之間，乃坤之靜，翕旣極而動，闢之將萌也，故曰『月¶
窟。』蓋天包地外，地下有天。凡根之著愈深，則萌之所發愈暢，此¶
天根之名所以立也。月之魄受日之光，就月之無光處正月之¶
本體始現，此『月窟』之名所以立也。氣機闔闢，流行不已，而人物¶
生焉。以吾身而處乎人物之中必也下。極乎動靜之間，如足之¶
躡天根。上極乎動靜之間，如手之探月窟，眞有以見乎氣機消¶
息之妙，而後可以喻於呼吸存存之竅。所謂『三十六宫』，卽指八¶
卦之畫爲言也。以剛畫奇爲一，柔畫偶爲二，合陽宫之十二，陰¶
宫之二十四，共成三十六宫之數也。以耳目聰明之身而探月¶
窟、躡天根，知物識人，灼見乎震巽之出入，卽造化之所往來也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p042b>¶
閒心獨處，無將無迎，無起無滅，默合流行之妙，則泛而應、曲而¶
當。三十六宫，陽宫不暑，陰宫不寒，無適而非春也。是故，萬物化¶
光，皆根於心。心之爲根也，心之爲窟也，生生不息，與震俱出，與¶
巽俱入，不戕其根，不障其窟，則滿腔皆春，發育萬物，是無偏倚¶
駁雜之虞也巳。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p043a>¶

** 　　陰陽消息圖解¶

天地，陰陽之大體也；日月，陰陽之精華也。天地之陰陽何寓？見¶
於日月之升沉往來；日月之交會盈虛驗於陰陽之消息藏伏。¶
然太陽之光明有常，太陰之虧盈不一。故以太陰之見象，驗卦¶
氣之消息也。如月晦無光，坤之象也，陰之極也，陰極生陽。於是，¶
初三月朏一，陽下生震之象矣，而坤體消焉，是以震來消坤，而¶
震卦已立。八日上弦二陽下生，兌之象矣，而震體消焉，是以兌¶
來消震，而兌卦已立。望則月體圓全，三陽盈滿，乾之象矣，而兌¶
體消焉。是以乾來消兌，而乾象已立。然陰未盡則陽亦未極，陰¶
盡而陽極矣。極則必變，變則陰生陽，而陽生陰矣。如望之三陽¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p043b>¶
盈滿，乾之象矣，陽之極也。陽極生陰，於是十八日一陰下生，巽¶
之象矣，而乾體消焉，是以巽來消乾，而巽卦已成。廿三日下弦，¶
二陰下生，艮之象矣，而巽體消焉，是以艮來消巽，而艮卦已成。¶
晦則月盡無光，三陰盈滿，坤之象矣，而艮體消焉，是以坤來消¶
艮，而坤卦已成。陽往則陰來，陰往則陽來。毫無勉强，故名曰消¶
消者，剝也，以下滅上之義也。息者，長也，以上得下之義也。陽退¶
則陰進，陰往則陽來。是以，陽漸消而陰漸長，陰漸消而陽漸長¶
也。然陽未盡則陰亦未極，陰未盡則陽亦未極。陰盡而陽極矣，¶
陽盡而陰極矣，極則必變，變則通。是以，升降進退，往來不窮也。¶
受生則爲進氣，戀生則爲泄氣。進氣則長，泄氣則落。落之極卽¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p044a>¶
長之端，消之極卽息之機也。故消之所以待謝，卽息之所以待¶
長歟！息長，消剝升降之機也；盛衰，代謝進退之舍也。《易》曰：『君子¶
道長卽小人道消，小人道衰卽君子道長。』豈非陰陽消息之機¶
乎？觀諸夬剝二卦可見矣。自坤卦一陽上升而變成夬自，乾一¶
陽下降而變成剝，一以消而落，一以息而長，消其以下侵上乎？¶
息其以上生下乎？返本推原，生長不息。可以驗陰陽老少變化¶
之端倪矣。然六卦有象可憑，而坎離則無象可比。故云：『藏伏藏¶
伏』，非無象也，實以見陰陽正位乎中，内以合外，外以合内，消中¶
含息，息裏藏消，消息之妙用無窮，正化育之功能無盡也矣。¶

*** 　　消象¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p044b>¶

☷坤本陰體，一陽方長，☳震卦成而坤卦消。¶
☳震本一陽，二陽漸長，☱兌卦成而震卦消。¶
☱兌本少陰，三陽盈滿，☰乾卦成而兌卦消。¶
☰乾本陽體，一陰方長，☴巽卦成而乾卦消。¶
☴巽本一陰，二陰漸長，☶艮卦成而巽卦消。¶
☶艮本少陽，三陰盈滿，☷坤卦成而艮卦消。¶

*** 　　息機¶

☳震本一陽，陰極生陽，卦自坤來。☷¶
☱兌本少陰，二陽漸長，卦自震來。☳¶
☰乾體純陽，陰氣盡矣，卦自兌來。☱¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p045a>¶
☴巽本一陰，陽極生陰，卦自乾來。☰¶
☶艮本少陽，二陰漸長，卦自巽來。☴¶
☷坤體純陰，陽氣盡矣，卦自艮來。☷¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p045b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p046a>¶

** 卦序圖¶

*** 上經¶

　上經三十卦之象之序，合而言之，所謂易之陽體，乾坤坎離¶
　爲主者是也。分而言之，乾坤坎離雖均爲主，然乾坤君也，坎¶
　離臣也。就乾坤言之，乾陽也，坤陰也。陽體之中，又有陰陽先¶
　後之分焉。前爲陽中之陽，後爲陽中之陰。故乾坤坎離，或用¶
　事於前，或用事於後也。¶

乾坤正用　乾三三坤☷☷　一元之始　(巽坎艮[○@乾]　[○@坤]兌離震)¶

乾居六十四卦之首，其爲上經之主，固不待論。乾與坤對，是乾¶
爲主，坤從乾也。以《易經》卦義次序而觀，則乾第一，坤第二，屯第¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p046b>¶
三。但見其爲乾先坤後，不見其爲乾上坤下，安在其爲坤從乾¶
耶？惟以兩卦對配而觀，則是乾之六畫在上，坤之六畫在下，乾¶
爲主，坤從乾，其義始明。《傳》曰：『天尊地卑，乾坤定矣。』定於乾上坤¶
下之對，非定於乾先坤後之說也。又曰：『垂衣裳而天下治。』蓋取¶
諸乾坤，亦取於乾上坤下之對也。上卦爲外，下卦爲内。乾上坤¶
下，天包地外也。故觀象於對，聖人之法也。¶

　上經之[○@初]，其君卦則　屯☵☳¶
　乾爲主，坤從乾；其臣　需☵☰　䝉☶☵　乾爲主¶
　卦則坎用事，離不得　訟☰☵　比☵☷　坎用事¶
　用事，陽中之陽故也。　師☷☵¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p047a>¶

乾坤之後，受之以屯、䝉、需、訟、師、比六卦者，坎用事也。此六卦，皆¶
有坎之體焉。坎在上經，其體伏於内，二體合而成習。坎者，坎之¶
本體也。餘六體分而爲屯、䝉、需、訟、師、比六卦者，卽坎之用體也。¶
坎之體居上經諸卦之最後，而坎之用居上經諸卦之最先，所¶
以承接乾坤而統攝諸卦也。六子之中，獨坎先用事，何也？曰：巽¶
離、兌，皆陰也；震、艮雖陽而陽之偏也。惟坎爲陽之中，得氣中正。¶
故坎在六子，以爲最貴者也。人見震爲長子，爲六子中之最重，¶
而不知震坎爲乾坤始生之子。震猶長子，坎猶嫡子。蓋坎之體¶
正，震之體偏也。屯與䝉爲一對，合十二畫觀之，坎之六畫包震¶
艮於中也；分而觀之，屯之爲卦，坎震也；䝉之爲卦，艮坎也。然屯¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p047b>¶
䝉之象卽坎之象，内外歛之則屯䝉二卦之四象，藏於坎卦本¶
體六畫之中，發之則坎卦六畫所含之四象，出而爲屯䝉二卦¶
也。震長男，坎中男，艮少男。上經諸卦，惟震、坎、艮，上中下三對，具¶
乾之三男，無陰體之雜者，乾父正位於外，坤母正位於内，乾之¶
三男首出用事，故爲諸卦先也。乾坤首用坎而不用離，坎惟含¶
震艮而不含巽兌者，上經乾開坤闢之初，如𡻕之春，如日之旦，¶
陽德方興而羣陰盡伏也。蓋易有伏體，一見則一伏。坎見則離¶
伏；震見則巽伏；艮見則兌伏；坎不合震之上體而合其下體，則¶
爲屯；不合艮之下體而合其上體，則爲䝉；震之陽在下，艮之陽¶
在上也。先屯後䝉者，屯之陽生於下體之下，而達於上體之中；¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p048a>¶
䝉之陽始於下體之中，而達於上體之上也。自震之下達於坎¶
之中，又自坎之中達於艮之上，陽升而上，卦之序也。震之下畫，¶
卽坎二五之中畫；艮之上畫，卽乾第三畫之純陽也。坎以中畫¶
之陽，下合震之下畫；上合艮之上畫，而成三陽純乎乾體。此屯¶
䝉所以繼乾坤之後，而能首出用事也。所以需、訟、師、比又繼化¶
成於屯䝉之後，而乾坤皆與坎合也。需、訟一對，坎上乾下，乾上¶
坎下。蓋乾之上下體與坎合也。先需訟，後師比者，乾爲主而先¶
合於坎。故坤從乾而亦與坎合也。需先於訟者，坎先合乾而後¶
乾合坎也；師先於比者，坤先合坎而後坎合坤也；坎先合乾者，¶
乾坎皆陽而乾尊也。故坎先來合乾，子從父也；坤先合坎者，坤¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p048b>¶
陰也，坎陽也，陽用事，故坤先來合坎，母從子也；以六卦而觀之，¶
可以知繼乾坤而得炁之中者，乃坎之用事也。而上經之初爲¶
陽中之陽是也。¶
上經之中陰陽之交【圖】images/JY167_JY167-04_49a1-2】¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p049a>¶
¶	

上經中，乾坤交而旁生六子之象，消長之機著焉。蓋其初也，乾¶
南坤北。自泰一交，坤西南而爲主，乾遂退西北而居下。自是，坎¶
不用事而離用事矣。故同人大有接迹於後。¶

　上經之终其君卦則¶
　坤爲主，乾從坤；其臣¶
　卦則離用事，坎不得¶
　用事，陽中之陰故也。【圖】images/JY167_JY167-04_49b1-2】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p049b>¶
¶	

兌、巽、艮、震，下經之主，上經之客也。在上經之初，皆不能自爲卦，¶
必依於乾、坤、坎、離而後成卦，客依主也。至此而隨、蠱、頤、太過四¶
卦，客自爲卦，不得不察。由謙而前十五卦，上經之上，陽中之陽。¶
故陽盛而主旺客衰，由豫而後上經之下，陽中之陰，故陽微而¶
主衰客旺。前十五卦，乾、坤、坎、離之體多(二十，五)震、艮、巽、兌之體少¶
(五，)主盛客微也。乾、坤、坎、離諸體之中，乾復多於坤，(乾十坤七)坎復多¶
於離，(坎六離二)均之爲主，而陽又勝於陰也。後十五卦，乾、坤、坎、離之¶
體少，(十三)震、艮、巽、兌之體多，(十七)主漸衰而客漸盛也。於震、艮、巽、兌¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p050a>¶
諸體之中，震多於巽，(震六巽三)艮多於兌，(艮五兌三)蓋上經之末，雖陽中¶
伏陰而陽體未衰，客雖侵主而猶未遽以陰勝陽也。乾、坤、坎、離¶
諸體之中，坤多於乾，(坤五乾二)離多於坎，(離四坎二)則主卦外弛而陰反¶
先勝於陽，失其所以爲主之道矣。故震、艮、巽、兌不依於乾、坤、坎¶
離而自爲卦，始於隨、蠱，終於頤、大過，皆客自爲卦也。此四卦者，¶
客之營壘機穽也。¶

上經諸卦，惟臨觀一對，陰過於陽，體兼雜炁，皆坤倡離和之順¶
化也。故賁、噬嗑一對，所以相承也。剝、復繼噬嗑、賁之後；旡妄、大¶
畜繼剝、復之後者，見坤爲主，離用事，而乾從於坤也。陰長陽消，¶
主衰客盛矣。雖然，客豈遽侵主哉？主交客而致其來也。坤交艮¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p050b>¶
而成謙，震交坤而成豫，謙居十五卦之末，豫居十五卦之首，由¶
此而進氣於上，陽日以長而主盛；旋此而退氣於下，陰日以長¶
而客强。蓋陰陽主客盛衰消長之幾會也。自後氣機流行，一失¶
而爲謙、豫，主交客而致其來矣。然主雖交客，而客猶依主也。再¶
失而爲隨、蠱，則客不復依主而能自立矣。方其一失也，坤交艮、¶
震而成謙、豫，其卦居隨、蠱之先，則主之交客，猶在吾疆畛而未¶
入於吾之窟穴也。及其再失也，坤交兌、巽而成臨、觀，其卦居隨，¶
蠱之後，則入客之窟穴之内，反其本體與客之貴者交矣。自是¶
而後，皆爲震、艮之體。故噬嗑一對與之交者，離也；剝復一對與¶
之交者，坤也。其極至於旡妄、大畜一對，則與之交者，乾也。旡妄¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p051a>¶
以乾合震，乾猶居震之上，大畜以艮止乾，乾反居艮之下，囘視¶
上經之初，首出庶物，幾於冠履倒置己，故受之以頤、大過、艮、巽¶
震、兌而終焉。於是，上降爲下，客反爲主，此豈偶然之故？觀象者¶
可不極深而研幾於此哉。¶

*** 下經《¶

　易經》之有上、下，猶《詩》之有正、變，下經卦序當以變觀，不當以¶
　正觀也。未交泰以前乾南坤北；旣交泰以後，乾北坤南，此以¶
　變言也。¶

　下經之卦非首於咸、恒，以後天生氣推之，乃實首兌、艮與震¶
　巽也。非終於旣、未，以先天成數歸之，乃終於坎、離也。蓋始乎¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p051b>¶
　山澤通氣雷風相薄，終於水火不相射之理者，此六子之交¶
　也。上經父母以先天元始之氣交六子，不交乃生制尅也；至¶
　下經六子以後天元始之氣交，此尅爲生也。上經乾坤之交¶
　居中，而六子之交居於下經之前與後者，猶父母居室，尊者¶
　並位乎堂之正中，而六子之夫婦列居乎堂下之左右，有尊¶
　卑自然之法象焉。此所以首咸、恒而終旣、未也。【【圖】【images/JY167_JY167-04_52a1-2】¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_04p052a>¶
¶	
乾、坤、坎離上經之主，至下經爲客。除旣濟、未濟爲經之始終外，¶
餘皆不能自爲卦。必依於主而後成卦者，獨晉、明夷一對。坤、離¶
合而能自爲卦。蓋在上經之末，坤爲主，離用事，祖其餘氣以分¶
旺也。○合晉、明夷一對與家人、暌一對論之，坤統三女，居遯、大¶
壯、蹇、解之中，而兌、巽包坤、離於内，亦坤爲主，離用事也。○合遯、¶
大壯一對與蹇、解一對論之，乾、坎居艮、震之外，内陰外陽，内順¶
外健，坤、離唱而乾、坎和也。○合咸、恒一對與損、益一對論之，咸、¶
恒一對。兌、巽包艮、震而損、益一對。又震、艮包兌、巽也。咸、恒居前，¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p052b>¶
損、益居後，兌、巽唱而艮、震和也。咸、恒、損、益四卦，往來上下，縱橫¶
馳騁於下經之前，此主卦之藩城籬柵也。○合此一節十二卦¶
參考之，皆陰唱而陽和，此下經之所以爲下經也。¶

　下經之[○@中]主受　夬☱☰　姤☰☴　兌巽包乾¶
　客來故乾坤坎　萃☱☷　升☷☴　兌巽包坤¶
　離入於兌上巽　困☱☵　井☵☴　兌巽包坎¶
　下包括之終也　革☱☲　鼎☲☴　兌巽包離¶

兌、巽爲下經之主，猶乾、坤爲上經之主。其卦均，其體敵。自體而¶
觀，上經，乾坤之體十二，坎八震、艮七離、六兌、巽四，乾坤最尊也。¶
下經，兌巽之體十二，離十震、艮九坎、八乾坤、四兌巽最貴也。乾¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p053a>¶
坤居上經，其體十二；兌、巽在下經，其體十二。豈非兌、巽與乾、坤¶
並乎？自卦位而觀，乾居南之正中，兌巽居南之兩旁。三體相比，¶
位正於上。及泰、否旣交，則坤南、乾北，兌、巽與坤亦聯合於上方，¶
他體莫得與焉。此下經中一節之卦象，所以有兌、巽而無震、艮¶
也。然上經乾坤最尊，而乾又尊於坤；下經兌、巽最貴，而兌又貴¶
於巽，何也？先天圖太極生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。圖内¶
太陽一象加一奇而爲乾，加一偶而爲兌。乾一兌二，乾、兌實並¶
立乎太陽一象之上，他卦不得並焉。此兌、乾所以能相視爲敵¶
體，此乾所以爲上經之主，兌獨能轉上經而爲下經，而以其體¶
居六十八體之最先而爲主也。然不特下經之象，其體居先自¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p053b>¶
上經後一節十二卦首之以隨、蠱一對已居其最先矣。知微知¶
彰，知柔知剛，觀卦序之象者，思過半矣。【【圖】images/JY167_JY167-04_53b3-9】¶
¶	

下經之下一節，震、艮、巽、兌四主卦具焉。不居下經之前，乃居下¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p054a>¶
經之後蓋。下經之初，陰中之陽，動也，用也；下經之末，陰中之陰，¶
靜也，體也。所以然，者體立於内而用行於外也。然震、艮、兌、巽四¶
卦互爲體用，而震、艮居前，巽、兌又居後者，震、艮陽也，陽由此而¶
宣布於上也；巽兌陰也，陰由此而承伏於下也。再合此以下十¶
二卦並論之，則震自震，艮自艮，巽自巽，兌自兌。分陰分陽，各自¶
爲對。此又是震、艮、巽、兌之分體也。漸、歸妹、中孚、小過四卦，陰與¶
陽合而成一卦。此又是震、艮、巽、兌之合體也。至豐、旅、渙、節四卦，¶
又震、艮、巽、兌之互體也。皆體也而非用也，主靜也而非動也，故¶
下經之下一節，陰中之陰故也。¶

合中孚、小過、旣濟、未濟而論，六子交卦之體，全也。上經頤、大過、¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p054b>¶
坎、離亦然。抑以見乾、坤居六十四卦之首，六子居六十四卦之¶
終也。分而論之，則乾、坤爲上經之首，咸、恒爲下經之首。坎、離不¶
交之體爲上經之尾，交者爲下經之尾。總有乾、坤之體爲六十¶
四卦之首。卽有坎、離之用爲六十四卦之終，體用互易乃大易¶
之關鍵也。以卦序言之，上經之初，坎、震用事，春之象也；上經之¶
末，離火用事，夏之象也；下經之初，兌、澤用事，秋之象也；下經之¶
末，坎、水用事，冬之象也。推四氣之周流，卽四象之脈絡。上經，陽¶
體也，終之以離者，陽極而一陰生也；下經，陰體也，終之以坎者，¶
陰極而一陽生也。陽極陰生，上經所以轉而爲下經之用；陰極¶
陽生，下經豈不可復轉而爲上經之體乎？故上下經之卦序，剛¶
<pb:CK-KZ_JY167_04p055a>¶
柔相濟，内外合一，當循環觀象而玩繹之也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p001a>¶

* 重刋道藏輯要¶

** 　易說(下經)¶
孚佑上帝純陽呂祖天師著¶

*** ☱☶(艮下兌上)¶

咸。亨，利貞，取女吉。　彖曰：咸，感也。　柔上而剛下，二氣感應以¶
相與，止而說，男下女，是以『亨，利貞，取女吉』也。　天地感而萬物¶
化生，聖人感人心，而天下和平、觀其所感，而天下萬物之情可¶
見矣。　象曰：山上有澤，咸。君子以虛受人。　初六：咸其拇：　象¶
曰：『咸其拇』，志在外也。　六二：咸其腓，凶，居吉。　象曰：雖『凶，居吉』，¶
順不害也。　九三：咸其股，執其隨，往吝。　象曰：『咸其股』，亦不處¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p001b>¶
也。志在隨人，所執下也。　九四：貞吉，悔亡，憧憧往來，朋從爾思。¶
　象曰：『貞吉，悔亡』，未感害也。憧『憧往來』，未光大也。　九五：咸其¶
脢，旡悔。　象曰：『咸其脢』，志末也。　上六：咸其輔頰舌。　象曰：『咸¶
其輔頰舌』，滕口說也。¶

　咸者，感也，以心相感之義也。天地以位分，以氣合，山與澤通，¶
　其合也，萬物彚應焉。天地之感也，以氣；聖人之感也，以心。心¶
　體周流，六虛環應，内無所不通，外無所不感，故曰『咸亨。』然有¶
　意爲感，則彼此未融，惟無心以致感，始得其貞，而有取女之¶
　吉也。此卦艮爲體，而兌爲用，陰歸乎陽之說也。柔上而剛下，¶
　二氣感應以相與。蓋艮爲剛，兌爲柔，剛在上柔在下，則不相¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p002a>¶
　交感已。今兌上艮下，以止行說，是以平和感之，而天下亦以¶
　平[耒*口]應之也。凡與之感以正者，亦時與之應；與之應以正者，¶
　亦時與之感。卷舒闔闢，出于自然，故曰『相與也』。如得『取女之¶
　吉』也。天地以正氣感萬物，萬物同是氣，而莫知其化且生焉；¶
　聖人以無心感天下，天下同是心，而亦莫知其和且平焉。故¶
　觀其所感，位天地而育萬物者，皆本于眞心之孚，洽非僞妄¶
　所能參其毫忽也。象以山之虛，受澤之潤，咸之象也。君子體¶
　此而以虛受人。山虛而後能受澤也，心虛而後能受人也。蓋¶
　感有私意有成心，則其中褊隘而窒塞，不能容物，若靜養此¶
　心，寂然不動，廓然無我，如明鏡止水，觸之而虛靜自如，是得¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p002b>¶
　天下之感，而無執滯也矣。虛本于靜，故六爻以靜爲吉也。初¶
　之『咸拇』，事物未接，而意見將迎，此小有所動，而未傷于靜者¶
　也，吉凶悔吝，宜未之見也。二之『咸腓』，當感之時陰，性躁動不¶
　能順應，難免于凶，如居其所而終不妄行，亦可得吉。三之『咸¶
　股』，失其陽剛之體，中無所主，隨物而動者也。曰『執其隨者』，甘¶
　爲人役，而不知變化往吝之道也。四在三陽之中，當心之位，¶
　感之主也。以陽居陰，易于失正，故戒以貞也。『憧憧往來』，非貞¶
　也，人心之往來，猶氣化之往來，不能息也，而憧憧則失其自¶
　然，非天地正大之情矣。將以思窮物，而適以物窮，思不得感¶
　之正者也。曰『朋從爾思』，醒之也。五之『咸脢』，欲動而能靜者也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p003a>¶
　應于二而比上，欲動也；戒于四而剛中，自持能靜也。脢其心¶
　之上，口之下也，已發于心而未形于言，愼其所感，不騰口說，¶
　悔所由免也。上六爲悅之主，居感之極，失于誠實，工于媚悅，¶
　僅以聲音笑貌感人，其感之淺者也，故曰『咸其輔頰舌』，此動¶
　而失靜之正也。咸者，感也。感之爲道，在于虛中而正應。惟虛¶
　以受之，正以致之，隨本體自然之和，而還于至道無心之化，¶
　斯爲相感之妙。故在下者，不可以情感而逐于卑陋，在上者，¶
　不可以言感而揚于形迹。取象于體者，以偏正言之也。體之¶
　偏者，感之偏；體之正者，感之正也。四不明其心者，其官重也。¶

*** ☳☴(巽下震上)¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p003b>¶

恒。亨，旡咎，利貞，利有攸往。　彖曰：恒，久也。剛上而柔下，雷風相¶
與。巽而動，剛柔皆應，恒。『　恒，亨旡咎，利貞』，久于其道也，天地之¶
道，恒久而不已也。『　利有攸往』，終則有始也。　日月得天而能¶
久照，四時變化而能久成，聖人久于其道，而天下化成，觀其所¶
恒，而天地萬物之情可見矣。　象曰：雷風，恒，君子以立不易方。¶
　初六：浚恒，貞凶，旡攸利。　象曰：『浚恒之凶』，始求深也。　九二：¶
悔亡。　象曰：『九二悔亡』，能久中也。　九三：不恒其德，或承之羞，¶
貞吝。　象曰：『不恒其德』，旡所容也。　九四：田旡禽。　象曰：久非¶
其位，安得禽也。　六五：恒其德貞，婦人吉，夫子凶。　象曰：『婦人¶
貞吉』，從一而終也。夫子制義，從婦凶也。　上六：振恒，凶。　象曰：『¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p004a>¶
振恒』在上，大旡功也。¶

　天地之道，靜其常也，動則所以爲常也。動而靜者，天地之心，¶
　靜而動者，天地之用，故靜則其理一定，動則其機不息也。此¶
　卦巽爲體，而震爲用，剛上柔下，陽寓乎陰之說也。卦體曰『恒』。¶
　因剛上柔下，高卑不紊，位有常也。震雷巽風，動散相承，勢可¶
　常也；巽順震動，循理而行，事可常也；剛柔相應，彼此無猜，情¶
　可常也。豈非可久之道哉？然恒之所以能常者，能利于貞。葢¶
　正外無道，道外無恒，惟正乃爲久，于其道不觀，天地之道悠¶
　也，久也，惟天之命於穆不已，萬古如斯，天地且然，况于人乎？¶
　人能久于其道，學問由此而精一，經綸由此而造端，始則必¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p004b>¶
　終，終則復始，可無往而不利也。推而廣之，日月得天以垂象，¶
　而萬古不蔽，日月一恒也；四時變化，而寒暑相禪，四時一恒¶
　也；聖人體此道，以治天下，而悠久不息，聖人之德一恒也。象¶
　取乎雷風，恒者。因剛上柔下，其理一定，而震出巽，入其機不¶
　息也。是以亂常者，不知理者也，泥常者，不知機者也，必能盡¶
　其變者，始能體乎常者也，故曰『易窮則變，變則通，通則可久，¶
　立不易方』者。君子體之，以審時度勢，酬酢萬變，而不易其方¶
　所也。如初之『浚恒』，上之『振恒』，不知常者也；四之『無禽』，五之『從¶
　婦』，不知變者也。且初以柔居下，而四不能應，又爲二三所隔，¶
　則排決而深求，故曰『浚恒』也。上六以陰處極，而恒德將渝，又¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p005a>¶
　當震動之極，撼搖無定，而安靜之才不能相須爲用，故曰『振¶
　恒』也。始則無與而求，終則無事而擾，違時昧勢，不知常者也。¶
　四以陽居陰處，非其位而欲持保以爲常，但依違而不能成，¶
　天下之務，無禽之喻，猶之術多游獵，何益于身心也。五以陰¶
　居陽，德不當位，意欲順從以爲常，則多姑息委靡，不能乾剛¶
　以制天下之務，臣喪其功，君損其威，如婦之事夫，不知變者¶
　也。二雖行爲不正，居則得中，變于事而不變于心，自能度于¶
　常變之間者也。故曰『悔亡』者，不能無悔而悔則亡也。若三之¶
　不恒其德，則羞辱承之此，心之操持未定于内，事之紛更頻¶
　承于外，被譏蒙垢，莫知所自。然無德而羞，尤可言也，貞而不¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p005b>¶
　恒吝，何如之貞？所謂旣不知其常，又不知其變者也。要而論¶
　之，四五無才之君子也；九三無德之小人也；初上有君子之¶
　才，而失君子之道者也；九二其庶幾矣，而居位在柔，柔亦非¶
　恒之正也。卦言『利有攸往』，而象言『立不易方』，總之萬物之理，¶
　能動則能常，能立則能往也。諸爻惟上六爲最凶，以其不能¶
　立也。靜爲躁之君，安爲動之主，所以立也。不能靜，不能安，故¶
　不能立也。¶

*** ☰☶(艮下乾上)¶

遯。亨，小利貞。　彖曰：『遯，亨』，遯而亨也。剛當位而應，與時行也。『¶
小利貞』，浸而長也。　遯之時義大矣哉。　象曰：天下有山，遯。君¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p006a>¶
子以遠小人，不惡而嚴。　初六：遯尾，厲，勿用有攸往。　象曰：『遯¶
尾之厲』，不往何災也？　六二：執之用黃牛之革，莫之勝說。　象¶
曰：『執用黃牛』，固志也。　九三：係遯，有疾厲，畜臣妾吉。　象曰：『係¶
遯之厲』有疾憊也。『畜臣妾吉』，不可大事也。　九四：好遯，君子吉，¶
小人否。　象曰：『君子好遯』，小人否也。　九五：嘉遯，貞吉。　象曰：『¶
嘉遯貞吉』，以正志也。　上九：肥遯，旡不利。　象曰：『肥遯，旡不利』，¶
旡所疑也。¶

　遯者，聖人知幾之用也。陰柔方長，故退藏以求其志，明其道，¶
　進修自勉，形跡不彰，于身則塞，于道則亨，故曰『遯亨』也。此卦¶
　以艮爲體，以乾爲用，陽制乎陰之說也。陰長未盛，正道尙未¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p006b>¶
　全滅，苟自安于分，善用其機，亦小利貞也。然君子旣知幾，而¶
　先遯矣。潔身尙志，僅可自正其身，亦不能使天下大正也。曰『¶
　剛當位，而應與時行』者，五以剛正之德，適當其位，而下應于¶
　柔，屈其剛以就柔，與時偕行之義也。且跡不示異心，不求同¶
　觀，變愼身能與時消息也。象取乎天下有山，天遠于山，遯之¶
　象也。蓋山爲陰長之喻，積陽爲天，積陰爲地，山從地起，突然¶
　高峻，將逼于天，豈非陰長之義乎？然乾剛而上，艮止而下，形¶
　雖近而勢尙遠，終不能凌逼。君子見幾于早，則有遯之意也。¶
　體此意而修持，宜遠小人，亦不必高聲厲色，惟嚴以自持，則¶
　無意遠小人，而小人自遠，斯眞善，其遯者也。初居于下，内伏¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p007a>¶
　小人也。其勢尙微，方濳踪匿跡，以陰謀君子，故曰『遯尾厲』。遯¶
　尾者，欲揜閉而終不免于露也。『勿用，有攸往』者，抑之使勿進¶
　也。二處于中，知時之當遯，收歛于内，不形于外，得其宜也。但¶
　陰有所嫓，進而逼陽，小人漸得位矣。陰微則拒，漸長則執，不¶
　可以力勝之。惟用中順之德，以固結其志，則彼亦不能勝，而¶
　伸其說矣。是二爻，皆所以處小人也。九三上承三陽，下遏二¶
　陰，比昵多惑，隱忍不能自遠，當遯而尙有所係者也。比之初¶
　二，且遯且係，不能自決，中有傷也。然能以剛自守，如畜臣妾，¶
　然，撫之以恩，而不寄之以權，則小人常爲我役，而不爲我害，¶
　故吉也。蓋當天下之任，身處其間，職未能去，且調停萬物，而¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p007b>¶
　默爲之制，則不遯以跡，遯以心也。然大節攸關，豈可以畜臣¶
　妾者處之乎？故曰『不可大事』也。四應于初，心雖好遯，而尙有¶
　富貴之眷戀，未能卽爲山林之計，故有小人之戒，能屏其私¶
　染，獨爲性天之好，則吉也。五居其中，能與時偕行，妙用其機，¶
　善藏其智，又得相應之美，其用遯之嘉者也。故勉以貞吉，苟¶
　好而否，不決于前者也；嘉而不貞，不固于後者也。上九機閒¶
　神靜，超然自得，外無所應，内亦無所係，優游寛裕，肥遯之謂¶
　也。道德仁義，足以自安，默扶陽剛，幽贊化育，何不利哉？夫遯¶
　者，隱也，卽困之義也。而曰遯亨者，善全其身，以待時之可顯。¶
　正所謂亨其道也。亨其道，正所以利天下也。夷齊以身，孔孟¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p008a>¶
　以言，樹表于一時，儀型于萬世，此藏經濟于山林，避小人子¶
　惡俗，始善居貞而亨利也。若徒守孤高，强耽幽寂，知有已而¶
　不知有人，豈君子之遯哉？¶

*** ☳☰(乾下震上)¶

大壯。利貞。　彖曰：大壯，大者壯也，剛以動，故壯。『　大壯，利貞』，大¶
者正也。正大，而天地之情可見矣。　象曰：雷在天上，大壯。君子¶
以非禮弗履。　初九：壯于趾，征凶，有孚。　象曰：『壯于趾』，其孚窮¶
也。　九二：貞吉。　象曰：『九二貞吉』，以中也。　九三：小人用壯，君¶
子用罔，貞厲，羝羊觸藩，羸其角。　象曰：『小人用壯』，君子罔也。¶
九四：貞吉，悔亡，藩決不羸，壯于大輿之輹。　象曰：『藩決不羸』，尙¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p008b>¶
往也。　六五：喪羊于易，旡悔。　象曰：『喪羊于易』，位不當也。　上¶
六：羝羊觸藩，不能退，不能遂，旡攸利，艱則吉。　象曰：『不能退，不¶
能遂』，不詳也。『艱則吉』，咎不長也。《¶

　易》以大爲陽，小爲陰。大壯者，陽壯也。六爻以初二爲少，三四¶
　爲壯。夫君子之所以爲壯者，不從勢以倡之，實理以維之也。¶
　此卦乾爲體，而震爲用，陰懼乎陽，陽長陰消之說也。四陽進¶
　而二陰退，正君子道長之時，然君子之進，小人所忌也。進不¶
　以壯，則羸而莫決；壯不以正，則決而不服；故『大壯，利貞』也。君¶
　子以天德之剛，措之動履間，本無不正者也。且爲天下之大¶
　人，則所存所發必協天下之至正。以至剛至正之情處小人，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p009a>¶
　小人安有不服者。若過暴則招殃，銳進則速退，皆非正也。然¶
　而欲治人者，必先自治，故象取爲雷在天上，如聲勢赫烈，布¶
　于空明之界，君子體此非禮弗履，威嚴果決，以去其惡，如雷¶
　之震于天上，正之至也。壯盛之時，不爲侈溢，自繩以禮，則浩¶
　然之氣自然常充于宇宙間也。初以剛居剛，率意妄動，故爲『¶
　壯趾』之象。然始事而銳，失其正也。二以剛履柔，能消融戾氣，¶
　不輕召釁，此居中能守，保其正者也。三當乾體之終，大過于¶
　剛，必有輕爲任意之施。但小人方用無禮之勇以窺君子，而¶
　君子不能密窺其隱以杜之，是亦過于壯矣，故曰『志雖持正¶
　而不知危』。終不遂其壯也。四當震體之初，不極于剛，又不輕¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p009b>¶
　于躁動，而小人不得植藩以阻矣。曰『壯輿』者，有積中不敗之¶
　德，能爲藏器善時之用，自然環轉無礙，而無顚仆之虞也。然¶
　三有所隔，而四無所禦，處勢之不同也。四位雖不當，然爲大¶
　壯之主，總領羣陽以決二陰，任天下之事而有天下之功，則¶
　聖人之所貴也。『藩決不羸』陰已退矣，而猶且『壯于大輿之輹』，¶
　懼其復也，安往而不旨哉？四之藩，陰爲藩也。三之藩，陽爲藩¶
　也。以陽觸陰則決，以陽觸陽則羸也。君子方攻小人而復自¶
　相矛盾，則勢不合而功不成也。三之志非不正也，道則未盡¶
　也，其待小人也。以壯凌之而欲據于上，其待君子也以。網羅¶
　之而使出其下，故不特小人叛之，而君子亦且離之。進無所¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p010a>¶
　與，故爲『羝羊之羸角』也。五以柔居上，過于委靡不能自壯，人¶
　皆恃壯以欺之，若當羣陽方進之初，能自喪其壯，不爲違抑，¶
　雖剛而不害也，故日『喪羊于易』者。險雖未來，而豫爲之防也。¶
　上六當壯之終，處動之極，雖柔而亦用壯，此不知其時之不¶
　可爲也，故有進退維谷之象。然苟知時會之艱，詳審顧慮，安¶
　乎柔而順乎剛，則吉也。是六爻也，于陽則欲其決陰，于陰則¶
　戒其違陽，聖人之爲世道計也。聖人豈惡陰而仇小人哉，懼¶
　其爲害耳。故君子以天德之剛用壯，此體天地之情爲言也。¶
　天地之于萬物也，情在于生；聖人之于萬物也，情在于仁。以¶
　天地之情治天下，故雖決小人而亦無有害之之意，若與之¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p010b>¶
　爲鬥，與之爲仇，則非天地正大之情也。¶

*** ☲☷(坤下離上)¶

晉。康侯用錫馬蕃庶，晝日三接。　彖曰：晉，進也。　明出地上，順¶
而麗乎大明，柔進而上行，是以『康侯用錫馬蕃庶，晝日三接』也。¶
　象曰：明出地上，晉。君子以自昭明德。　初六：晉如摧如，貞吉，¶
罔孚，裕旡咎。　象曰：『晉如摧如，』獨行正也。『裕旡咎，』未受命也。¶
六二：晉如愁如，貞吉，受茲介福于其王母。　象曰：『受茲介福，』以¶
中正也。　六三：眾允，悔亡。　象曰：『眾允』之志，上行也。　九：四晉¶
如鼫鼠，貞厲。　象曰：『鼫鼠貞厲』，位不當也。　六五：悔亡，失得勿¶
恤，往吉，旡不利。　象曰：『失得勿恤』，往有慶也。　上九：晉其角，維¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p011a>¶
用伐邑，厲吉，旡咎，貞吝。　象曰：『維用伐邑』，道未光也。¶

　晉者，進也。以德乘時而上進也。康侯卽佐命，安國之侯，以和¶
　順得中之績，上通于天子，而天子亦以柔中之德比而親之，¶
　是以眷注之隆，有三錫之重焉。此卦以坤爲體，以離爲用，陰¶
　應乎陽之說也。世道雍熙，明良合德，君子咸有進而奮庸之¶
　志。然恭順以事上，廉明以撫下，有諸已者。光明不滓，遇于君¶
　者，遭際亦非偶。此所以『錫馬蕃庶，晝日三接』也。象取乎明出¶
　地上，火得其原，光明愈熾。君子體此，明德居躬，不緣飾于形¶
　迹，亦不借資于耳目，惟淸心以別理欲，用智以防危微，進退¶
　不苟，復于本體之明，如日之方升，而精采益煥矣。然就晉之¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p011b>¶
　義，詳言其體，用其下三爻。坤麗于離，爲下附上之象。其上三¶
　爻，離上于坤，爲上接下之象。上接下附，所以進也。下之附上，¶
　貴在于正；上之接下，戒在于貪。初之『摧如』，有進擢之志，而遇¶
　妨賢之臣，惟自抑而進不競者也。二之『愁如』，以正獨持，不肯¶
　隨波逐流，此能自愼而進不肆者也。三志同道合，心孚于眾，¶
　能推誠而不獨進者也。故二曰『貞吉』，三曰『悔亡』，皆得其正者¶
　也。四居明之下，無德而居高位，患得患失，貪而畏人，故有所¶
　忌，如『鼫鼠之厲』。五居明之中，以陰居陽，治道或有未純，然以¶
　英明之資，統御四方，治機得失，可置之勿恤。上居明之極，躁¶
　動不安，爲『晉角』之險，惟用以伐不服之小邑，則兵雖危亦可¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p012a>¶
　收戰勝之功也。然『鼫鼠』貪而畏人者也，惟『貞且厲』，則能免也。『¶
　失得勿恤』者，聽物之去來也。『維用伐邑』者，不廣求也。三者皆¶
　戒貪也。士之附上，急于求信，非正也。上之進士，急于求附，亦¶
　貪也。故下曰『罔孚，裕無咎』，而上曰『失得勿恤』也。初二『罔孚』，至¶
　三而『眾允』，則無不孚矣，順之至也。五之『勿恤』，至上而『伐邑』，則¶
　有恤矣，明之過也。初言『無咎』，三言『悔亡』，而二獨言『受福』者，柔¶
　貴于中也。在坤之中，故曰『王母』也，『受茲介福』者，格于幽也。上¶
　言『晉某角』者，角在西南，日過于中之象也。明出于地，過則將¶
　夷，亦消息盈虛之理也。¶

*** ☷☲(離下坤上)¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p012b>¶

明夷。利艱貞。　彖曰：明入地中，明夷。　内文明而外柔順，以蒙¶
大難，文王以之。『　利艱貞』，晦其明也。内難而能正其志，箕子以¶
之。　象曰：明入地中，明夷。君子以莅眾，用晦而明。　初九：明夷¶
于飛，垂其翼，君子于行，三日不食，有攸往，主人有言。　象曰：『君¶
子于行』，義不食也。　六二：明夷，夷于左股，用拯馬壯，吉。　象曰：¶
六二之吉，順以則也。　九三：明夷于南狩，得其大首，不可疾，貞。¶
　象曰：南狩之志，乃大得也。　六四：入于左腹，獲明夷之心，于¶
出門庭。　象曰：『入于左腹』，獲心意也。　六五：箕子之明夷，利貞。¶
　象曰：『箕子之貞』，明不可息也。　上六：不明晦，初登于天，後入¶
　于地。　象曰：『初登于天』，照四國也。『後入于地』，失則也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p013a>¶

　明夷者，有明而見傷之象。明而見傷，聖賢于此宜艱難貞固。¶
　外不炫明，内不傾志，順其道以處之，始爲利耳。如以宗臣而¶
　遇暗主，不正則失身，直用又賈禍，惟自晦其明，隱忍以行志，¶
　委曲以盡忠，用其道而晦其明，主于濟天下之艱而全吾之¶
　貞也。故曰『艱貞』。此卦以坤爲體，以離爲用，陽順乎陰，陰終服¶
　于陽，五六相應之說也。蓋人臣内有文明之德，而外處柔暗¶
　之下，忠而被謗，義而蒙譏，明有所傷也。曰『利艱貞』，而晦其明¶
　者，何也？夫人臣之心，使心之與主，卒無所傷，爲幸也。或不得¶
　已，甯傷其身，而君之不能不傷也，聽之于天而已。故以文王¶
　箕子爲喻。以文王有緝熙之德，翼翼小心遭紂之見囚，此卽¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p013b>¶
　艱貞而蒙大難者也。以箕子而遭親近之難，佯狂受辱，委曲¶
　以行其志，豈非晦其明之謂乎？然坤道從順，文王箕子順之¶
　極也。而或者乃以九三之事，歸之湯武，以大首爲闇主之象，¶
　此實非聖人所以示人之心也。且湯武之事，不可與文王箕¶
　子並論。其革命也，不得已也，非可爲後人則也。聖人必不以¶
　其不得已者示則也。象取于明入地中，明蔽于地，幽而不明。¶
　君子體之明哲内藏，柔順外處，不可以明爲明，當用晦而明，¶
　可也。是卦也，以上六爲明夷之主，而初登于天，后入于地。言¶
　君之始也，處高位以傷人之明，終則自損其明，求爲匹夫而¶
　不可得。然主而自傷，猶可言也，臣而傷主，不可言也。故初至¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p014a>¶
　五，皆臣子之所以扶傷也。蓋初當明夷之下，道已不行，見幾¶
　而行，不暇顧慮，不傷已之誼也。二爲股肱之臣，欲畢謀効力，¶
　動皆掣肘，如夷于左股之謂。三雖隔于位，而誼則有休戚之¶
　關，不得袖手而觀，宜急于往救，以盡其忠，斯爲不傷君之明¶
　也。四處明夷之時，事不能默然以潔身也。當開陳善道，以牖¶
　其衷，故曰『入于左腹』。左爲尊，象借以喻之也。獲明夷之心于¶
　出門庭者，收其邪心于外也。如法家拂士之義，雖小有所傷，¶
　而于君則無所傷也。五爲柔之中，居闇之地，以宗臣而當内¶
　患，惟晦其明而不彰，正其志而不亂，乃爲處明夷之利耳。如¶
　危言危行，則上下皆傷，故箕子之明夷，惟自晦藏也。三之于『¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p014b>¶
　南狩』者，除其傷君者也。如文王之伐崇伐密是也。崇密不順¶
　于紂，故伐之也。所謂三分天下有其二，率其二以服殷也，非¶
　臣其二以服殷也。此所謂柔順之至也。『得其大首』者，如平勃¶
　之誅諸呂，李郭之除安史，僅可見其志，而不可實其事者也。『¶
　不可疾貞』者，因君臣大倫放伐大事，必大不得已而後行之，¶
　不可輕于去暗，而爲貞之疾也。則知聖人以明治夷，其去與¶
　就皆視義也。義可去則就爲汚，義可就則去爲薄，去而不決，¶
　奚得于去就而不拯，奚取于就？惟就而能拯，去而能決，斯爲¶
　用晦而明之至也。如初處微則義當去也，二當位則義當就¶
　也。自二以至五，皆義當就者也。聖賢志在生民，豈忍去，以鳴¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p015a>¶
　高哉。亦審于時數之艱，不得已而思去之也。故心雖欲去，而¶
　就之之義爲多也。世之治也，言鳳凰于飛飛而上也，世之衰¶
　也。言明夷于飛飛而下也，故曰『垂其翼』也，『三日不食』困之極¶
　也，辭尊而居卑，庸者疑之；未夷而先遯，巧者忌之。况當幽暗¶
　之世，忌潔惡高，宜有言也。在君子潔身正誼，何恤人之言也，¶
　其所全者大矣。孔子之去，所以全魯君也；申公之去，所以全¶
　天王也。此雖去而亦用拯者也，彼不去者亦有爲也。二之用¶
　拯因義同休戚，若拯之不速，必傷于大臣，而失于節也。故聖¶
　人之處明夷也，雖分有各當盡，而義誠有不同。曰『于飛』非高¶
　也；『爲奴』非卑也，『拯馬』非急去也，『南狩』非專伐也，『入腹』非直訐¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p015b>¶
　也，期于貞而已矣。貞而治夷，其扶傷也，無所不至，究其初心¶
　終不忍言主之傷也。嗚呼，用晦而明，豈聖人得巳之心哉。¶

*** ☴☶(離下巽上)¶

家人。利女貞。　彖曰：家人，女正位乎内，男正位于外。男女正，天¶
地之大義也。　家人有嚴君焉，父母之謂也。　父父子子，兄兄¶
弟弟，夫夫婦婦，而家道正，正家而天下定矣。　象曰：風自火出，¶
家人。君子以言有物，而行有恒。　初九：閑有家，悔亡。　象曰：『閑¶
有家』，志未變也。　六二：旡攸遂，在中饋，貞吉。　象曰：六二之吉，¶
順以巽也。　九三：家人嗃嗃，悔厲吉，婦子嘻嘻，終吝。　象曰：『家¶
人嗃嗃』，未失也。『婦子嘻嘻』，失家節也。　六四：富家大吉。　象曰：『¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p016a>¶
富家大吉』，順在位也。　九五：王假有家，勿恤吉。　象曰：『王假有¶
家』，交相愛也。　上九：有孚威如，終吉。　象曰：『威如之吉』，反身之¶
謂也。《¶

　易》以一陰一陽之爲道也。闡卦義而至家人，始知國之本在¶
　家也。齊家之道，必内外各得其正。修身之道，乃爲無媿焉耳。¶
　夫家之不正，恒起于婦人，故當謹嚴以別貞淫，明順以端風¶
　化，利女之貞而後利也。此卦以巽爲體，以離爲用，陽制乎陰¶
　之說也。蓋國之治，旣係于家，而家之本起化于女。爲女者秉¶
　順德以正位乎内，爲男者秉健德以正位乎外。男女正位，剛¶
　柔之義相得，是無乖戾之爲，而正家之道成矣。故聖人以刑¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p016b>¶
<<<<<<< HEAD
　于爲首功，齊家爲明德也。雖然男女之聚于斯，恒于斯者，易¶
　流爲知和，而和之失必得嚴君。正位乎内，則教行于父子兄¶
　弟夫婦間者，始長幼有別，尊卑有序，自無不盡之倫也。家道¶
　至此，可謂正矣，家正則天下猶一家也，各盡其正，而無悖逆¶
　之情也矣。象以風出于火，化出于家，故曰『家人也，風自火出』。¶
　先賢以爲槖籥之火也，有硎範之意焉。物順于火，家順于主，¶
　其義一棄。君子知風之自而體之，言有物而行有恒，蓋言行¶
　為君子之樞機，出乎身而加乎人，發于邇而見于遠，皆本之¶
　正心誠意之防閑，自然人心服而風化正矣。初當有家之始，¶
　倫正義篤，以明爲用，本諸身以立閑不正之悔亡矣。二陰得¶
=======
　于爲首功齊家爲明德也雖然男女之聚于斯恒于斯者易¶
　流爲知和而和之失必得嚴君正位乎内則教行于父子兄¶
　弟夫婦間者始長幼有別尊卑有序自無不盡之倫也家道¶
　至此可謂正矣家正則天下猶一家也各盡其正而無悖逆¶
　之情也矣象以風出于火化出于家故曰家人也風自火出¶
　先賢以爲槖籥之火也有硎範之意焉物順于火家順于主¶
　其義一也君子知風之自而體之言有物而行有恒蓋言行¶
　為君子之樞機出乎身而加乎人發于邇而見于遠皆本之¶
　正心誠意之防閑自然人心服而風化正矣初當有家之始¶
　倫正義篤以明爲用本諸身以立閑不正之悔亡矣二陰得¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY167_05p017a>¶
　其正女之貞靜者也。性不負于專成，情自安于内助，所主者¶
　惟中饋之事而已。此正位乎内也。三居明之極，以剛爲用，治¶
　家而過于嚴切者。『嗃嗃』者，用法之過也。法傷于恩，故有悔厲。¶
　迨至以情掩義，終失其節，則爲婦子『嘻嘻』，無所敬畏，將有敗¶
　倫之吝也。四柔得其正，不渝于内，有制乎外，陰陽協和，能開¶
　財之源，節財之流，保有其家者也，故曰『富家大吉』。吉則以仁¶
　義雍睦，爲生財之道；不以朘脂剝膏，爲獲利之凶也。五以巽¶
　之中而應離之中，剛柔並濟，其德至盛，自能恭己正家，而關¶
　睢麟趾之化成矣。以牀笫之情，而獲天倫之慶，交相孚愛，則¶
　事之不必閑者也，故曰『勿恤，吉』。上九處家道之成也，但人情¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p017b>¶
　久而易怠，故反身而終勉之。本孚誠以篤恩義，先正已而後¶
　正人，有孚于内，威如于外，是以終吉也。噫，家之難齊也，凡情¶
　之所由生，卽爲禮之所自出，故行與其慢也，甯過乎恭家與¶
　其瀆也，甯過乎嚴此陰陽不可易之大義也，詎可視爲平易¶
　之事而忽諸？¶

*** ☲☱(兌下離上)¶

暌。小事吉。　彖曰：暌，火動而上，澤動而下，二女同居，其志不同¶
行。　說而麗乎明，柔進而上行，得中而應乎剛，是以『小事吉』。¶
天地暌，而其事同也。男女暌，而其志通也。萬物暌，而其事類也。¶
暌之時用大矣哉。　象曰：上火下澤，暌。君子以同而異。　初九：¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p018a>¶
悔亡，喪馬勿逐，自復。見惡人，旡咎。　象曰：『見惡人』，以辟咎也。¶
九二：遇主于巷，旡咎。　象曰：『遇主于巷』，未失道也。　六三：見輿¶
曳，其牛掣，其人天且劓，旡初有終。　象曰：『見輿曳』，位不當也。『旡¶
初有終』，遇剛也。　九四：暌孤，遇元夫，交孚，厲，旡咎。　象曰：『交孚¶
旡咎』，志行也。　六五：悔亡，厥宗噬膚，往何咎？　象曰：『厥宗噬膚』，¶
往有慶也。　上九：暌孤，見豕負塗，載鬼一車，先張之弧，後說之¶
弧，匪宼婚媾，往遇雨則吉。　象曰：『遇雨之吉』，羣疑亡也。¶

　暌者，以離爲合之義也。暌言『小事吉』者，言小其事則吉也。聖¶
　人當家國紛張，人心乖異之際，未能遽合以圖大事，僅可補¶
　偏救弊，暫爲維持，以待濟耳。若以大視之則愈難，以小視之¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p018b>¶
　則稍易，故曰『小事吉』也。此卦離爲體，兌爲用，陰陽相違之說¶
　也。夫火動而炎上，水動而潤下，剛者自大，柔者自小，物性之¶
　暌也。如二女同居，其志異，適相聚而不相符也。然何以言小¶
　事則吉？惟『悅而麗于明，柔進而上行，得中而應于剛』，則内外¶
　咸孚，上下交洽，始無扞格之虞。蓋明而非說，則氣不和平，進¶
　而非柔，則德不卑，抑剛而不應，則志不謙虛，皆亢激而成暌，¶
　何以得賢人之助也？是以世道人心之係，最不可暌；而天地¶
　事物之機，又不可不暌也。聖人惟恐人執德不𢎞，推類不廣，¶
　合三才而極言其用。位上位下，天地之暌也，而化育之事同¶
　焉。位内位外，男女之暌也，而倡隨之志通焉。以貴以賤，萬物¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p019a>¶
　之暌也，而應求之事類焉。察乎理數之微，則知暌之爲合，非¶
　可以暌之爲暌也。象以火澤合體，情性不同，暌之義也。火上¶
　澤下，天地之氣不相交合，形勢之抗莫甚于此也。君子體之¶
　以處世同而自異，外不矯情以忤物，内亦不和光以狥人。合¶
　中有暌，暌中有合，深于用暌者也。卦以言暌道不同也，則諸¶
　爻之同而異，異而同，又豈可等而並論哉。且物理之變化，同¶
　于前者，必異于後，違于始者，反合于終，暌亦非一定之情也。¶
　暌至于上而極矣，物極必反，暌極必通，故爲遇雨之象。雨則¶
　陰陽和暢，暌之所以合也。然暌變之時，上下交疑，能以剛制¶
　柔，去疑成合，故曰『羣疑亡』也。凡物之情，信則合，合則愈信；疑¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p019b>¶
　則暌，暌則愈疑。疑者小人之道，非治世之事也。如初與四，皆¶
　剛也。初曰『見惡人』，好惡未形，不疑而見也。四曰『交孚』，德同心¶
　契，不疑而孚也。二與五應，三與上應，而三五皆柔，故有『噬膚¶
　夭劓』之刑也。初言『喪馬』者，馬于物爲陽，又能識塗，是無疑者¶
　也。但處暌之初，未能言羣也。四之『暌孤』，疑于眾也。『遇元夫』，則¶
　又信于君子巳。二之『遇主于巷』，聖賢達節之事，其迹則疑，其¶
　心不疑也。且以剛中，故不失道也。三則合于上，而疑于二與¶
　四者也。猜很方深，妄合爲幸，將有曳于後，而掣于前之疑也。¶
　四自上而剠，二自下而劓，上下俱刑，執志不回者也。蓋以陰¶
　而違所乘之陽，則無初而位不當也。以陰而合所應之陽，則¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p020a>¶
　有終而遇剛也。此疑于始，而信于終也。六五之治暌也，能宗¶
　二之賢也，噬三之間也，雖才弱不足以濟暌，宜有悔亡之戒。¶
　然以陰居陽，實能以陽制陰，剛柔相濟，不疑于行也，何咎之¶
　有。上九處暌之極，明而爲察，剛而爲很者也。猜其所應，意見¶
　俱非，則有見豕見鬼之疑，而至于妄矣。三不畏其疑，惡而終¶
　獲婚媾，是能以正應也已。曰『往遇雨』者，陰陽相和，同無懈弛¶
　之異也。一誠終始，眾異濳消，愈往而愈和，故曰『羣疑亡』也。鳴¶
　呼，盛世君臣，神交志感，大道相從，不言而喻。今則至于『說弧』，¶
　至于『噬膚』，至于『夭且劓』，未信而先疑。旣疑而强合，其爲德之¶
　衰也極矣。設有君子出焉，救弊扶衰，以孚國定眾之心。爲心¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p020b>¶
　欲合天下之暌，而復還于一道同風之盛，其惟正其志而小¶
　其事乎。小其事，正所以大其用也。是故古之豪傑，每處于卑¶
　小而成碩大之功者，如平之交勃，子產之賂伯石，仁傑之交¶
　二張是也。苟不知所同，偏爲侈大，而自失其用者，如漢之袁¶
　何，唐之李鄭，欲討君側之惡，而過視其事，遂至于暌散，而不¶
　可解，則無得于《易》之義者也。¶

*** ☵☶(艮下坎上)¶

蹇。利西南，不利東北。利見大人，貞吉。　彖曰：蹇，難也。險在前也，¶
見險而能止，知矣哉。『　蹇利西南』往得中也。『不利東北』，其道窮¶
也。『利見大人』，往有功也。當位『貞吉』，以正邦也。蹇之時用大矣哉。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p021a>¶
　象曰山上有水蹇君子以反身修德　初六往蹇來譽　象¶
曰往蹇來譽宜待也　六二王臣蹇蹇匪躬之故。　象曰：『王臣¶
蹇蹇』，終旡尤也。　九三：往蹇來反。　象曰：『往蹇來反』，内喜之也。¶
　六四：往蹇來連。　象曰：『往蹇來連』，當位實也。　九五：大蹇，朋¶
來。　象曰：『大蹇，朋來』，以中節也。　上六：往蹇來碩，吉，利見大人。¶
　象曰：『往蹇來碩』，志在内也。『利見大人』，以從貴也。¶

　蹇者，險難之義也。處蹇者，或因時勢之艱，以止爲尙，濟蹇者¶
　當盡人事之能，以往爲尙，故曰『利西南，不利東北』者。進退有¶
　據，乃爲利耳。然扶危拯險，必見德望之大人，始可抒匡濟之¶
　大業，而得安貞之吉也。此卦艮爲體，而坎爲用，陰陽相違之¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p021b>¶
　說也。凡聖賢當天下之險難，臨逼于前不容坐視，惟其勢不¶
　可行則止而不往。苟機會可乘，誰惜其身而不往也。曰『利西¶
　南，不利東北』何也？西南坤位也，東北艮位也，以乾之四，往居¶
　坤之五，而爲坎，五居坎之中，位得其中，將出坎而爲坤。茲進¶
　以據其形勢，退不陷于險阻，故曰『往得中』也。三爲艮體之主，¶
　止而不進，泥于東北之交，則常在險中，其道窮也。若往而遇¶
　大人之慶，資賢才之德，協力共圖，以保身保民之智，而爲撥¶
　亂反正之功，得地而得人，蹇可濟也。故曰『往有功，以正邦』也。¶
　然蹇而能濟，不徒有先見之明，見險之所當止。且有濟險之¶
　智，于止之中有時用出焉。所謂置身于事外，靜以觀動，而從¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p022a>¶
　違之道，洞然于興廢之關者也。蹇之時用，豈不大而可據哉。¶
　象以水在山上止，而不流，蹇之象也。然水性就下，雖在山上，¶
　終反于下，其止也，未嘗不往。君子體此而反身修德，亦所以¶
　往也。視世道之[山*險]巇，皆由修身之缺䧟，蹇之所宜然也。遂還¶
　返此身，將生平行誼，檢省無怠，則一身無險，舉世皆平，險可¶
　終濟矣。諸爻皆不言吉，而上之陰柔乃言吉者，以其來三而¶
　得碩大之助也。初之『來譽』者，何也？初之在下，以不往爲來。不¶
　往則能全其身，而無濟于事，徒獲譽而已。然君子之心，雖其¶
　不往，亦未始忘天下，故曰『宜待』也。二膺國步多艱，身爲王臣¶
　之任，才猷不足，惟鞠躬盡瘁，頂踵不恤而巳。然殫血性之誠，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p022b>¶
　竭忠藎之效，誰得而尤之也。三當國難方成，不資于人，恃剛¶
　獨往，有蹇而已。若能反就二陰，共維王事，或可爲不足之援，¶
　故曰『内喜』之也。謂之『内喜』，外則猶乖也。謂之『無尤』，功不如志¶
　也。四本乘剛不能往濟，但以陰下陽，連三之陽剛，相與立功，¶
　傾心並濟，位當其實也。五以尊居蹇，立乎險中，宗社存亡係¶
　焉，非常之蹇也。猶幸其剛健中正，推賢讓能，德足以孚人，則¶
　豪傑景從，朋來競濟，是能盡乎匪躬之節者也。上當蹇之極，¶
　時固陰險而止也。然又不可終止，而不思展濟之用。故當從¶
　德位兼隆之大人，行君臣合德之功業，不可高蹈以終事也。¶
　是故欲濟天下之蹇者，非上下之剛明不能也。三之與五皆¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p023a>¶
　陽剛也，五不進上則無以來三，三不就上則無以助五，三五¶
　之合，合于上六也。上六坤也，故『利西南』者，勉九五也。『不利東¶
　北』者，戒九三也。諸爻皆言往蹇者，因當濟蹇之時，欲其愼于¶
　往也，非止而不往也。嗚呼，聖人濟蹇之心，蓋如此其急也。¶

*** ☳☵(坎下震上)¶

解。利西南。旡所往，其來復。吉。有攸往，夙吉。　彖曰：解，險以動，動¶
而免乎險，解。『　解，利西南』，往得眾也。『其來復吉』，乃得中也。『有攸¶
往，夙吉』，往有功也。　天地解而雷雨作，雷雨作而百果草木皆¶
甲拆，解之時大矣哉。　象曰：雷雨作，解。君子以赦過宥罪。　初¶
六：旡咎。　象曰：剛柔之際，義旡咎也。　九二：田獲三狐，得黃矢，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p023b>¶
貞吉。　象曰：九二貞吉，得中道也。　六三：負且乘，致寇至，貞吝。¶
　象曰：『負且乘』，亦可醜也。自我致戎，又誰咎也。　九四：解而拇，¶
朋至斯孚。　象曰：『解而拇』，未當位也。　六五：君子唯有解，吉，有¶
孚于小人。　象曰：『君子有解』，小人退也。　上六：公用射隼于高¶
傭之上，獲之，旡不利。　象曰：『公用射隼』，以解悖也。¶

　解者，承蹇之難而緩解之也。蹇言『利西南，不利東北』，而此但¶
　言『利西南』者，何也？蹇難之未濟者也，故利在往，不利在止，解¶
　難之已濟者也，故可以往，亦可以止。陰陽相濟，無所往而不¶
　可也。但陽往而濟陰，復其來所而安靜，始天下相安于無事¶
　而吉。無難則退守其靜，有難則速濟其危，故曰『有攸往，夙吉』。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p024a>¶
　此卦坎爲體，而震爲用，陽拯乎陰之說也。夫當險難之時，而¶
　承解難之任，必振作有爲，能易險而夷，免乎小人之擾，斯之¶
　爲解。然陽之遇陰，出乎險者以震，震動之極也。動不以順，眾¶
　無由得也。往之西南以順獲眾，所以爲利也。利非强以求人¶
　也。有事避難非順也，無事求功亦非順也，故曰『其來復吉』，乃¶
　得中也。中則不紛擾以起釁，不姑息以養奸，安靜居躬，平易¶
　爲用，隨所往而皆收鎭輯之功也。王者法天地之宜，而行解¶
　難之道，則二氣交和，萬物萌動矣。蓋天地當未解之時，萬物¶
　不能先時而盗洩其精氣，天地當欲解之候，萬物亦不能後¶
　時而鬱塞其𤣥功。是以解之時義，不可輕遽失之也。象取雷¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p024b>¶
　雨交作，萬物渙散，謂之解也。雷雨之解也，以破陰爲功。君子¶
　而行解也，以寛容爲德。體天地生物之心，解斯民法網之密，¶
　赦其無心之過，宥其有罪之誅，則得剛柔並濟之宜也。初當¶
　解之之始，柔而應剛，旣不煩動以激變，亦不因循以養奸，何¶
　咎之有。二以剛中之操，輔正除邪，舉措得其宜矣。曰『田獲三¶
　狐，得黃矢』者，乃去邪媚之小人，得中直之良士也。三以才柔¶
　而居下之上，處非其任，内則樹黨，外則致戎，小人之標幟也。¶
　曰『貞吉』者，乘君子之器，則勉爲正事；懷小人之心，則終爲可¶
　吝也。四以陽剛處輔弼之任者也。但解難濟艱，自非一人之¶
　所能勝，必資朋以相助也。九二上六其朋也。朋之不至，附和¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p025a>¶
　之徒間之，必解而拇，則九二上六，始同德而相孚也。五履中¶
　而應剛，有四爲之求朋，有九二上六與之除害，此用人而不¶
　自用者也。然賢奸混迹之朝，不輕謬締風雲之合，必推誠以¶
　結于君，子君子旣結，陰媚漸疎，自能解難，而小人亦化矣。故¶
　曰『有孚于小人』。三以小人而居高位，猶『隼于高墉之上』，漸有¶
　逼君之象也。上六受五之任，處鎭方外，抱已成之器，解而除¶
　之則奸邪去，而生民獲利也已。噫，夫欲解天下之難者，非能¶
　任天下者，不足與有爲也。二以剛應五，五以柔任二，剛柔相¶
　資，此能任天下者也。然剛者恐其恣于擊斷，故勉以『黃矢』；柔¶
　者懼其易于眩惑，故勉以『維吉』也。初以柔居乎坎之下，四以¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p025b>¶
　剛動乎震之初，此剛柔遠接，而未能近協者也。惟未協故不¶
　能有爲，惟已接猶可得無咎。三無德而據高位，其自罹于獲¶
　狐射隼之害也。六以順體而居動極，五任之而成解之功也。¶
　此皆協于剛柔之際，而往無不利也，固矣。雖然蹇難方解，治¶
　道初安，君子當體天行，而返于平易之途，不可任乎險，而流¶
　于變激之端也。故諸爻之義，雖皆言去小人也，而難之未解。¶
　先以安小人爲務，未可以言去小人爲急急也。¶

*** ☶☱(兌下艮上)¶

損。有孚，元吉，旡咎，可貞，利有攸往。　曷之用？二簋可用享。　彖¶
曰：損。損下益上，其道上行。　損而『有孚，元吉，旡咎，可貞，利有攸¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p026a>¶
往。曷之用？二簋可用享。』二簋應有時，損剛益柔有時，損益盈虛，¶
與時偕行。　象曰：山下有澤，損。君子以懲忿窒欲。　初九：已事¶
遄往，旡咎，酌損之。　象曰：『已事遄往』，尙合志也。　九二：利貞，征¶
凶。弗損，益之。　象曰：『九二利貞』，中以爲志也。　六三：三人行則¶
損一人，一人行則得其友。　象曰：『一人行』，三則疑也。　六四：損¶
其疾，使遄有喜，旡咎。　象曰：『損其疾』，亦可喜也。　六五：或益之¶
十朋之龜，弗克違，元吉。　象曰：『六五元吉』，自上佑也。　上九：弗¶
損益之，旡咎，貞吉。利有攸往，得臣旡家。　象曰：『弗損益之』，大得¶
志也。¶

　損，非聖人有意爲之也。造化推移，本有消息盈虛之理，而聖¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p026b>¶
　人爲之裁成輔相，損過以就中，殆有約已裕民之道存焉。是¶
　故時有所損而損，所當損實無所損者也。此卦艮爲體，而巽¶
　爲用，以陰從陽之說也。夫以陰損乾之陽而爲兌，以陽益坤¶
　之陰而爲艮。艮陽止于上而受益，兌陰悅于下而甘損，此有¶
　孚之義也。故損之爲道，以節用之實心，行節用之實政，上行¶
　下服，非矯强而然也。有德意之可徵，無愆尤之可指，故曰『元¶
　吉，旡咎』。且剛不以損，而消柔不以益，而盈下無邪，謟上無驕，¶
　泰以斯而往，物無距也。曰『二簋可用享』者，行損以信，卽『二簋』¶
　亦可以告䖍也。鬼神且約，况于人乎？然至約不可以常居，剛¶
　德不可以常損。又曰『二簋應有時』，此損剛益柔之謂也。蓋物¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p027a>¶
　不可以久亢而盈者，應與時而偕；損物不可以終窮，而虛者¶
　又應與時而偕，益時盈而損則損猶益，時侈而約則約猶豐¶
　也。故聖人時行之功用，與造物同其變化，而非有過不及之¶
　違也。象取乎山下有澤，損深益高，損之象也。君子體此而懲¶
　忿窒慾，將以求治心之學也。蓋吾身所當損者，莫如忿欲之¶
　擾，擾能懲忿于未發之先，而不爲暴氣所亂，絕慾于未萌之¶
　始，而不爲妄念所牽，則身無不修，損而益者也。初以剛居剛，¶
　而損以益，順乎四之陰也。二以剛居柔，而損以益，狥于五之¶
　應也。故初貴往，而二戒征也。曰『已事遄往，旡咎』者，視上之事¶
　若巳之事，知時効忠，亟往圖之，旡咎之道也。然居兌之初，過¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p027b>¶
　損其剛則爲失已，故又當酌損之也。始初已損剛，二復損已，¶
　則剝道成焉。故利在守，不利在行也。守則爲九二，征則爲六¶
　二也。貞者守也，以明資順，以實助虛，所謂弗損益之也。三之¶
　言行者，何也？陽道上行理也。三陽爲乾，損乾之上爻，以益坤，¶
　所謂『三人行，則損一人』也。損非委也，益非贅也，陽不得陰不¶
　成，陰不得陽不生，陽往陰來，情誼相孚，是得其友也。艮兌相¶
　合以生物，上下相和以經化，乃爲陰陽相得之情，卽合君臣¶
　相合之義也。已四以柔居柔，委靡不振，自損其疾者，治之者¶
　必資于初之剛明也。五以柔居中，虛心好善，賢豪景從，有或¶
　益之者，益之者必藉于二之中正也。臣能受人之損，而直者¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p028a>¶
　盡其誠，君能自以爲損，而知者竭其慮，天人交助，故五曰『無¶
　咎』而『元吉』也。上九以乾之陽自益，以坤之陰益三，則弗損于¶
　已，而有益于下，上全其剛，下受其益，何咎之有？然乘兌之上，¶
　或自侈而不貞，當艮之終，或自滿而不進，故勉之以『貞吉，利¶
　有攸往』也。正道自持，剛德日長，則澤無不被海内，歸心臣天¶
　下矣，而不富之以自利也，故曰『得臣無家』者，損之之謂也。噫，¶
　初則酌損以爲損，二則弗損以爲損，五則以損爲益，上則以¶
　不損爲益，四則因益而得損，三則因損而得益，正所謂損而¶
　當損，而實無所損者也。且柔合剛而得臣，剛合柔而得友，有¶
　孚之損，可以爲萬世通行之法也。如懷私營而忘國恤，挾壯¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p028b>¶
　志而失虛懷者，當以損下益上之義思之。¶

*** ☴☳(震下巽上)¶

益。利有攸往，利涉大川。　彖曰：益。損上益下，民說無疆，自上下¶
下，其道大光。『　利有攸往』，中正有慶。『利涉大川』，木道乃行。　益，¶
動而巽，日進旡疆。天施地生、其益旡方，凡益之道，與時偕行。¶
象曰：風雷，益。君子以見善則遷，有過則改。　初九：利用爲大作，¶
元吉，旡咎。　象曰：『元吉，旡咎』，下不厚事也。　六二：或益之十朋¶
之龜，弗克違，永貞吉。王用享于帝，吉。　象曰：『或益之』，自外來也。¶
　六三：益之用凶事，旡咎，有孚，中行告公用圭。　象曰：『益用凶¶
事』，固有之也。　六四：中行告公從，利用爲依遷國。　象曰：『告公¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p029a>¶
從』，以益志也。　九五：有孚惠心，勿問，元吉，有孚惠我德。　象曰：『¶
有孚惠心』，勿問之矣。『惠我德』，大得志也。　上九：莫益之，或擊之，¶
立心勿恒，凶。　象曰：『莫益之』，偏辭也。『或擊之』，自外來也。¶

　益者，天下之大利也。乾以一陽益下而爲震，坤以一陰應乾¶
　而爲巽，天施地生，萬物咸嘉，故聖人體之施益于下，以利民¶
　也。事無不行，道無不濟，故曰『利有攸往，利涉大川』。此卦巽爲¶
　體，而震爲用，以陽動陰之說也。推其義而孔子彖之曰『木道¶
　乃行』。夫帝出于震，而齊乎巽，震木之陽也，巽木之陰也，木道¶
　之行，猶言興作靡窮，舟楫之材自運也。故初言『大作』，二言『享¶
　帝』，三言『征伐』，四言『遷國』，皆動眾之意也。人君效此而益民，旣¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p029b>¶
　奮發于事功，復沉濳于德業，自然日進無疆，生生不窮，而徧¶
　益造化矣。凡此皆益之道，卽皆益之時也。自消而息，自窮而¶
　通，本於自然之德，初無矯强之爲，故曰『與時偕行』也。象取乎¶
　風雷益者，雷動于前，風散于後，萬物皆利益之義也。雷風交¶
　作，天下變化，物相成而爲益，故恒言雷風而益。言風雷者，雷¶
　陽之爲也，風陰之爲也，陽上陰下，天尊地卑之定理，故曰『雷¶
　風恒』也。若陰上陽下，則陰升而助陽，陽降而資陰，天施地生¶
　之妙用也，故曰『風雷益』也。夫造化之道，常則必變，變則能常，¶
　損益相乘，盈虛不已，知益之爲損，卽知損之爲益，始可以觀¶
　變而立德已。見善則遷，有過則改，如風之入微也。遷無殢念，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p030a>¶
　如雷之迅發也。改無停機，交相益而無遺殢焉。然陰利于小，¶
　陽利于大。初本陰也而損乾，陽以益之則大矣，受益最深。居¶
　勤方始，體夫剛德以之乎巽，披誠圖報，必獲大也。但官薄事¶
　繁，必洗心滌慮，謀出萬全，始無躁動之咎，故曰『元吉』，乃『旡咎』¶
　也、二以柔中之德爲五所益，此剛柔並濟之君子也。剛可以¶
　決疑，柔可以毖祀，故王者用之以薦于上帝，帝必享而獲福¶
　也。前之吉，言臣之吉也，後之吉，言王之吉也。二本貞也，而爻¶
　位俱柔，懼不固守，故中勉以『永貞』也。三以陰居陽，處非其宜，¶
　據于多凶之地，貽大投艱，咎不免也。然當震之極，承巽之始，¶
　能以身捍天下之難，而不居其功，斯受益矣。誠意積中，志不¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p030b>¶
　爲私，故曰『有孚，中行』，道不至亢也。『告公用圭』者，歸功于上，使¶
　受君之賞也。四處巽之始，體柔用剛，卑不窮下，高不居亢，位¶
　雖不中，以益民爲心。動中機宜，是能用乎中行者也。以斯告¶
　公，無有不從，言聽計允，上亦依之，以遷國也。初本坤體，而上¶
　遷于四，四本乾體，而下遷于初，故云『遷國』之象也。九五居中¶
　履，正益之主也。上不以小利而惠民，以實心下；不以私恩而¶
　惠上，以實德上。以誠感下，以誠應，而民之惠我德者，精神相¶
　通，猶之天施地生也。若上九之不行益，于人而徒求益，于人¶
　則爲『莫益之』，而反有以擊之也。此昧于損益之義也多矣。義¶
　理之心，人孰無之，惟其蔽于欲，則失其初心，而剛德日虧，本¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p031a>¶
　根日損已。故戒之曰『立心勿恒，凶』，則知吉凶之道，豈由天乎¶
　哉？噫，天下之理，益而不損則違于謙，作而不止則犯乎盈，天¶
　人皆棄擊之也。故諸爻之言益，喜益之宜也。上六之言莫益，¶
　卽戒益之過也。然聖人不但致戒于過益之時，而且存戒于¶
　受益之際，言『元吉』于初，言『貞吉』于二，言『中行』于三，四言『有孚』¶
　于三，五未嘗不以益爲懼也。以益爲懼，則其所以獲益也，終¶
　無或擊之來也。利天下者，宜知其戒而勉之。¶

*** ☱☰(乾下兌上)¶

夬。揚于王庭，孚號有厲，告自邑，不利卽戎。利有攸往。　彖曰：夬，¶
決也，剛決柔也，健而說，決而和。『　揚于王庭』，柔乘五剛也。『孚號¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p031b>¶
有厲』，其危乃光也。『告自邑，不利卽戎』，所尙乃窮也。『利有攸往』，剛¶
長乃終也。　象曰：澤上于天，夬。君子以施祿及下，居德則忌。¶
初九：壯于前趾，往不勝，爲咎。　象曰：『不勝而往』咎也。　九二：惕¶
號，莫夜有戎，勿恤。　象曰：『有戎勿恤』，得中道也。　九三：壯于頄，¶
有凶，君子夬夬獨行，遇雨若濡，有愠，旡咎。　象曰：『君子夬夬』，終¶
旡咎也。　九四：臀无膚，其行次且。牽羊悔亡，聞言不信。　象曰：『¶
其行次且』，位不當也。『聞言不信』，聰不明也。　九五：莧陸夬夬中¶
行，旡咎。　象曰：『中行旡咎』，中未光也。　上六：旡號，終有凶。　象¶
曰：『旡號之凶』，終不可長也。¶

　夬者，決也。以五陽而決一陰之義。其爲力，固無難也。然而其¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p032a>¶
　詞之諄諄有戒者，因不可以陽盛長，而忘有備也。此卦以乾¶
　爲體，以兌爲用，陽抑乎陰之說也。故曰『夬』。蓋小人而在君側，¶
　必明揭其罪，使判然不復與謀，始無牽連黨錮之復。曰『揚于¶
　王庭』，聲小人之罪也；『孚于號』者，樹君子之朋也；曰『有厲』，兢兢¶
　惕惕以防竊據之奸也；『告自邑』者，表白遐邇，無逸志無私眤，¶
　不示隙于彼也；『不利卽戎』者，小人之處高也。匪戎不去而曰『¶
　不利卽戎』者，言戎雖當用，不以爲利也。苟專恃乎戎，而其道¶
　不修，其謀不審，則勝負反覆之機，亦未可必，故不利卽戎，乃『¶
　利有攸往』也。『攸往』者，進而決之也。曰『健而說，決而和』，健以斷¶
　之不緩，以失其機；說以處之不輕，以激其變。然君子以天下¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p032b>¶
　萬物爲一體，如陽德之施，無所不及，其于小人亦未嘗仇視，¶
　而物畜之也，惟恐其剝陽以爲世道之累，故不容于不去耳。¶
　而矜惜之意，未嘗不存，故雖用壯以決之，而若釋痒疴于體，¶
　不少失其和也。所以謀出萬全，光大而有終也。象取澤上于¶
　天，氣蒸自上，而潤及于下，故謂之夬。君子體之，以施祿及下，¶
　居德則忌。蓋兌澤之氣上騰于天，化成雨而下降，和之至也。¶
　其解炎蕩穢，則有決小人之意，而天下沾其澤也。君子去小¶
　人之害物，則能施德于天下，其亦如造化之和也。然苟自居¶
　其德，不推功于眾，則未免失之娼忌，且亦爲羣陽之忌矣。夫¶
　初之『壯趾』，權居在下，始爲令也，陽方微而虞，其躁動也。曰『不¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p033a>¶
　勝爲咎』者，言前往而不勝，則爲咎矣。二居柔得中，酌事機而¶
　惕號申其令也。不任剛壯，而善其能戒也。曰『勿恤』，内有備，而¶
　外無患也。三怠宼者也，四養寇者也。曰『壯于頄』，雖義形于色，¶
　而反致其疑凶之道也。君子于此夬夬，以致其決獨行以絕¶
　其應，則不牽于私巳。然與之相遇，必若濡而外不爲異，有愠¶
　而内不爲同，斯善處小人者也。四泥于和而失所係，故止則¶
　不安，進則不前，不果于決者也。故有『其行次且』，聞言不信之¶
　謂，雖勉之使進，其孰我信，乃爲聰不明也。五乘尊以決陰，如¶
　決『莧陸』之易然，而獨居于上，是可虞也。勢接則彼易，彌情眤¶
　則此難斷，卽過于決，其于中行，亦無咎也。天下有過剛而爲¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p033b>¶
　中者，五之中行是也。上六以一陰處極，其黨將盡，其勢將孤，¶
　而恃三爲應，恃五爲比，俱不相協，是有號咷求免之意。然戒¶
　之曰『無號』，因終當有凶，不能免也。此雖上六之戒，并爲三五¶
　之儆也。噫，夬之爲義，總決一陰以全純乾也。蓋陽之與陰，其¶
　機相爲屈伸，其數相爲勝負，陽不長則陰不消。然而陽之長¶
　也難，陰之滋也易。故聖人之所爲汲汲也。卦詞不言吉而言¶
　利，爻詞不言吉亦不言利者，警戒之至，恐陽德之易怠而衰¶
　也。初之言『爲咎』也，二之言『勿恤』也，三五之言『旡咎』也，四之言『¶
　悔亡』也，蓋勉之也，亦慰之也。三與上皆言『有凶』者，因三與上¶
　無德，而私相爲應也。『壯頄之凶』，止其應陰也；『無號之凶』，絕其¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p034a>¶
　援陽也。或曰：『造化之運行也，不能無陰；天之生才也，不能無¶
　小人；《易》何以絕之之深也？』君子曰：『數乖于心，則造化或有所¶
　屈；道終其用，則人事亦有所伸。聖人不能使有陽而無陰，理¶
　也。然能使陰之終不勝陽，亦理也。聖人不能使小人盡去于¶
　天下，勢也；能使小人盡去于朝，亦勢也。』故四凶之在剛之未¶
　長也。比屋之封，剛之乃終也，則聖人之扶陽抑陰，以『健而說，¶
　決而和』，其用意也，亦可謂深切而明備已哉。¶

*** ☰☵(巽下乾上)¶

姤。女壯，勿用取女。　彖曰：姤，遇也，柔遇剛也。『　勿用取女』，不可¶
與長也。　天地相遇，品物咸章也。　剛遇中正，天下大行也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p034b>¶
姤之時義大矣哉。　象曰：天下有風，姤，后以施命誥四方。　初¶
六：繫于金柅，貞吉。有攸往，見凶，羸豕孚蹢躅。　象曰：『繫于金柅』，¶
柔道牽也。　九二：包有魚，旡咎，不利賓。　象曰：『包有魚』，義不及¶
賓也。　九三：臀無膚，其行次且厲，旡大咎。　象曰：『其行次且』，行¶
未牽也。　九四：包旡魚，起凶。　象曰：『旡魚之凶』，遠民也。　九五：¶
以耜包爪，含章，有隕自天。　象曰：『九五含章』，中正也。『有隕自天』，¶
志不舍命也。　上九：姤其角，吝旡咎。　象曰：『姤其角』，上窮吝也。¶

　姤之言遇也，夬方決于上，而姤復生于下，陰有心于合，而陽¶
　不擬其來，出于不期之遇也。此卦以巽爲體，以乾爲用，陰𤓰¶
　于陽之說也。夫陽來爲復内之也，陰生爲遇外之也，五陽外¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p035a>¶
　入，爲微虞之也，一陰内伏，爲壯防之也。防而爲之慮，故曰『女¶
　壯』。虞而爲之謀，故曰『朋來』。陽之性，介而易孤；陰之性，牽而善¶
　媚。以一柔而遇五剛，陰挾其私，陽無其主，則能借其勢以爲¶
　壯也。陽弛其勢，而陰滋其類，𤓰貞之謀，以蓄君子，被害機不¶
　免也。自此而如卦之爲遯、爲否、爲剥、爲坤，陰盛長而陽消落¶
　也。故曰『勿用取女』，恐爲所乘也。此聖人之所以愼于遇也。然¶
　而遇之爲義，又不可廢。雖陰陽有淑慝之分，私遇不可有。而¶
　陰陽有相須之機，正遇又不可無。故曰『天地相遇，品物咸章。』¶
　剛遇中正，天下大行也。以剛遇中正之柔，猶男得幽貞之女，¶
　則人倫物化，由茲大行。不然則爲亢、爲戾，萬品庶物，無由章¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p035b>¶
　顯矣。故遇不可無也，不可苟也。遇而正，則陽道得行；遇而不¶
　正，則陽道將消。其辨在乎幾微之際，不可不愼也。象取爲天¶
　下有風，虛動而合，故爲之姤，如『后以施命誥四方』之義。蓋天¶
　至高也，物至卑也。天之于物也，以風動而後合也。后至尊也，¶
　民至卑也。后之于民也，必以命誥而後遇也。風無所不觸，命¶
　無所不達，道之大行也。然而可虞者，伏矣。風自下而上，則爲¶
　陽德之升；自上而下，則爲陽氣之降；此陰之將壯也。后之施¶
　命，豈得已哉？上世言德而不言化，中古言化而不言命。如以¶
　誥命四方者，事不能無虞也已。且姤以柔遇剛，非正道也。初¶
　爲陰遇之主，陰不能以不牽，而又不可以不正，故不繫于正¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p036a>¶
　應，乃爲得吉。若不牽于一，而務進不已，凶之道也。初本不貞¶
　之陰，惟務于躁動，必且爲『羸豕之蹢躅』，失其所牽矣。柅在車¶
　下，所以止輪軸之不動也。以金爲之，則剛且靜，所以喻君子¶
　也。『羸豕』謂牝豕也，羣豕之中豭强而牝弱，故謂之『羸豕』，所以¶
　喻小人也。二遇于初最先者也。以陽納陰，以正防之，使不得¶
　逸，故爲『包有魚』。此微以制之之象也。然陰可包也，不可賓也，¶
　賓之則違，勿用之戒明矣，故曰『義不及賓』也。三說乎初，而承¶
　乘皆剛，故居則不安，行則不進，其象然也。然道雖過危，履則¶
　得位，苟安于不遇，而能自守，雖『厲』而『無大咎』也。四與初遇，柔¶
　不能制，如有其魚，而故失之也，失其所應，以靜爲宜設，或妄¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p036b>¶
　動，凶不免也。五居陽明之位，下制一陰之微，猶以高大之耜，¶
　包覆善潰之爪，其勢甚易，而其道不可不盡也。故必含晦章¶
　美，不露聲色，默以制之。其來也，不能芽；其去也，不能孽。始人¶
　事已盡，天運漸回，姤將轉而爲乾矣。『有隕自天』，如天之隕乎？¶
　物無微不盡者也。上九居高自亢，無位獨立，如姤其角之象。¶
　然角非遇物之具也，以角爲遇，其遇窮矣。曰『吝』，幸旣無所遇，¶
　亦無比匪之傷，何咎之有？是卦本以陰遇陽，而二則得位，有¶
　制不溺于遇者也。三與上九，無德無位，則不與之遇者也。是¶
　皆可免于咎也。四失其應，而强以求遇，所以凶也。五之『含章，¶
　有隕』，其得制遇之道者乎。雖然其視聖人作，而萬物覩之，氣¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p037a>¶
　象遠矣。故《易》之所虞也，遇爲天下相合之機，亦有君子與小¶
　人之別。苟不深慮預防，先以中正之德自持，其流于比眤之¶
　失也多矣。¶

*** ☱☷(坤下兌上)¶

萃。亨。王假有廟，利見大人，亨，利貞。用大牲，吉，利有攸往。　彖曰：¶
萃，聚也。順以說，剛中而應，故聚也。『　王假有廟』，致孝享也。『利見¶
大人』，亨聚以正也。『用大牲，吉，利有攸往』，順天命也。　觀其所聚，¶
而天地萬物之情可見矣。　象曰：澤上于地，萃。君子以除戎器，¶
戒不虞。　初六：有孚不終，乃亂乃萃，若，號一握爲笑，勿恤，往旡¶
咎。　象曰：『乃亂乃萃』，其志亂也。　六二：引吉，旡咎，孚乃利用禴。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p037b>¶
　象曰：『引吉，旡咎』，中未變也。　六三：萃如嗟如，旡攸利，往旡咎，¶
小吝。　象曰：『往旡咎』，上巽也。　九四：大吉，旡咎。　象曰：『大吉，旡¶
咎』，位不當也。　九五：萃有位，旡咎，匪孚，元永貞，悔亡。　象曰：『萃¶
有位』，志未光也。　上六：齎咨涕洟，旡咎。　象曰：『齎咨涕洟』，未安¶
上也。¶

　萃者，盡萃之義，專爲君親之。道言之道莫大乎尊親，誠不越¶
　乎萃聚。得其義而守之，以順以說，故曰『萃，亨，王假有廟順以¶
　說之極也。但順而說，則或有邪佞偏比之私，故必歸之以正¶
　以公也。『利見大人，亨，利貞』，則言正也。『用大牲，吉』，則言公也。以¶
　正以公，則『利有攸往』，可以濟天下之事矣。此卦以坤爲體，以¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p038a>¶
　兌爲用，陰說乎陽之說也。夫陰說乎陽，且剛中而應，則說而¶
　主之以剛，剛而不違乎中，以斯爲應，故得聚也。『用大牲，吉』者，¶
　則惠及于人，而人心以順也。人心旣順，道隆則與之而俱隆，¶
　時行則與之而俱行，故『利有攸往』也。然順人心者，所以順天¶
　命也。天命順已，則天地萬物之情，豈不可見于流行動靜之¶
　間也哉。天地之所以爲萃者，情也。故天人之綰合，不在形相¶
　比，而在情相通，幽明之理，非情不洽，堂亷之際，非情不交，天¶
　地之遠，非情不格，萬物之多，非情不化。則知情之爲用，根于¶
　天命之先也。象以澤上于地，故名爲萃。地者，萬物之所成也。¶
　澤者，眾水之所聚也。聖人體之，以除戎器戒不虞，何也？蓋澤¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p038b>¶
　聚必潰，治潰之道在于隄防。物聚則爭，息爭之道在于有備。¶
　戒不虞者，正爲保終萃也。萃之爲卦，二陽比于中，而羣陰萃¶
　之。茲君臣合德，萬物孚感之時也。然而聖人不以之自喜也。¶
　故于陰之求萃也，以傾邪爲戒；陽之主萃也，以强亢爲戒。恐¶
　盛聚之易耗，必以誠以順，乃能保其萃之永吉也。初以陰柔¶
　不能固守心志，惑亂爲有孚不終之象。又若呼號正應，而從¶
　違莫決，自爲眾所笑也。然號之者，正也；笑之者，妄也。苟自矢¶
　其誠，不恤眾笑，往無咎已。二雜于二陰之間，似有狥友忘君¶
　之咎。然以其中心言之，是引二陰以萃于五，當得集賢廣益¶
　之吉。終無背公植黨之咎也。且殫其忠愛之誠，猶可格神而¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p039a>¶
　用禴也。三才德不足，人莫與萃。欲求比于權貴，而勢不得萃，¶
　徒爲『萃如嗟如』之困。不剛不正，竟其從上之心，終不得從上¶
　之益者也。四上比九五，下比眾陰，如得其萃已。但權之所集¶
　者，卽咎之所歸。必貞以事上，義以使民，始得其吉。五居尊位，¶
　爲四陽所承，三陰所仰，是得民之萃也。然人之萃我者，以位；¶
　我之自萃者，以德。設有未孚復多，離間之情，惟修德聚人，則¶
　政行化洽，可以孚天下而悔亡矣。上當萃反之時，且陰柔無¶
　主，求萃不得，將爲孤立之危，如『齎咨涕洟』之象。能晏然自安¶
　于上乎？故曰『上未安』也。總而論之，萃之皆不得其情者也。初¶
　之『若號』，正而不終者也；三之『嗟如』，不正而棄者也；上之『齎咨¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p039b>¶
　涕洟』，不正而未安者也。但物之求萃，順也。陰之欲萃于陽，順¶
　也。卽安于不萃也，亦順也。故曰『旡咎』。若二之所居，正也；所應，¶
　正也。而亦曰『旡咎』，以其介于不正之間也。以陰居陰，志于靜¶
　退，是與眾聚而有異操者也。人之多僻，獨守則危，變節則悖，¶
　必誠意引人，互相孚契，始無偏倚駁雜之害。初之乃亂乃萃，¶
　姤媢之徒也。二能以中正引之，情孚于萃，亦可爲君子也。一¶
　握爲笑者，羣陰相聚，笑其不知止也。萃于四者，權之所趨也。¶
　四當萃時，或私其萃于已，則咎苟歸其萃于上則吉，此以臣¶
　道言之也。至于二言引吉，五言大永貞者，引則廣善以及人，¶
　大則宏善以盡物也。是故保天下之萃者，非大法小，亷君明¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p040a>¶
　臣良不能也。如二之引吉，四之大吉，此大小協恭也。二以孚¶
　爲利，五以匪孚爲戒，此君臣合德也。然萃天下者，以其時。而¶
　所以爲天下之萃者，非以其情哉？聖人于至順之時，猶爲不¶
　虞之備。以眾萃之日，而先爲易散之防。而易之爲慮也深，至¶
　矣。¶

*** ☷☴(巽下坤上)¶

升。元亨。用見大人，勿恤，南征吉。　彖曰：柔以時升，　巽而順，剛¶
中而應，是以大亨。『　用見大人，勿恤』，有慶也。『南征吉』，志行也。¶
象曰：地中生木，升。君子以順德，積小以高大。　初六：允升，大吉。¶
　象曰：『允升大吉』，上合志也。　九二：孚乃利用禴，旡咎。　象曰：¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p040b>¶
九二之孚，有喜也。　九三：升虛邑。　象曰：『升虛邑』，旡所疑也。¶
六四：王用享于岐山，吉，旡咎。　象曰：『王用享于岐山』，順事也。¶
六五：貞吉，升階。　象曰：『貞吉升階』，大得志也。　上六：冥升，利于¶
不息之貞。　象曰：『冥升』在上，消不富也。¶

　升者，上進之象也。夫君子當在下之時，積德立行，日益日顯，¶
　一旦乘時奮進，自有大通一致之合，故得『元亨』。用此道以施¶
　爲，自然上下交洽，功業丕著，徵于利見之時矣，阻抑之患可¶
　勿恤也。此卦以坤爲體，以巽爲用，陰順乎陽之說也。夫升之¶
　爲義，以柔嘉之德，當昌明之會，乘時而進，蓋不可䝉蔽失之¶
　也。如升不以時，則爲竊據；時至不升，則爲懦闇。惟以時升利¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p041a>¶
　見，則逢樂道之君，『南征』則得相時之哲，眞所謂量可而進不¶
　失其時，升之巽而順者也。以巽順而升，内旣沉濳以觀理，外¶
　又從容以候時，剛不違中，是以得『大亨』也。曰『用見大人，勿恤』¶
　者，蓋陽當在下，未孚之際，不免于憂，故『用見九五之大人』，則『¶
　勿恤』也。『勿恤』者，下得上而慶也。『南征』者，上得下而行也。南爲¶
　陽明，征則剛健，以坤趨乾，順時而行也。若以陰之陰，彌足其¶
　闇志，弗行也。象取爲地中生木，漸以高大升之象也。君子體¶
　此，洗心滌慮，每事不輕于游忽，以幾希之存，漸入于危微精¶
　一之關，以幽獨之致，直抵于中和位育之妙，積之以至于高¶
　大爲本，斯爲柔順而能愼者也。如初爻有謙順之德，不先升¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p041b>¶
　而躁進，其信于二也。二之『用禴』，矢志精誠，不事虛文以事焉，¶
　乃孚于五也。信于剛則不爲援，孚于柔則不爲亢。小臣行志，¶
　大臣效忠，無不順也。三以陽剛之德，而際雍熙之會，且巽順¶
　處躬。以是而升，下之陽有助，上之陰不拒，如入無人之邑，莫¶
　能禦也。四以陰居柔，處升之際，履順之始，而最近于君。且下¶
　體三爻，皆因之上升者也。若能誠敬率之以事，上如王者之¶
　合萃，以孚鬼神，則吉而旡咎也。二之『用禴』，四之『用享』，皆取其¶
　誠意交于上也。不言升者二應五，四承五，避逼上之嫌也。六¶
　五之升，升于治也。居柔應剛，利在于貞。旣得其正，則治道可¶
　次第而舉矣。曰『升階』者，升有序也。上六之冥升，以陰居升極，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p042a>¶
　沉迷利欲而不知止，當時暮而猶思進也。然居順之極，亦非¶
　競進者也。因上柔下剛，以身調劑，勢不能遂。故也惟孳孳爲¶
　善，利在于不息之貞而已貞，而能久豈貪昧哉？噫，君子之升，¶
　升以德也。雖以德爲升，然亦未聞有無所援，而能升者。但未¶
　援之時，不可虛聲動人，全要工夫愼密，精氣相通，抱𢎞毅之¶
　才，孚于未升之先，守柔順之德，展于已升之後，如是，致君澤¶
　民之志可大行，而無窒礙也矣。故前之曰『允』、曰『孚』，後之曰『亨』、¶
　曰『貞』，皆勉以德，而不輕于進也。三無所勉者，正以其巽順得¶
　中，不待勉也。¶

*** ☱☵(坎下兌上)¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p042b>¶

困。亨。貞大人吉，旡咎，有言不信。　彖曰：困，剛揜也。　險以說，困¶
而不失其所亨，其唯君子乎。『貞大人吉』，以剛中也。『有言不信』，尙¶
口乃窮也。　象曰：澤旡水，困。君子以致命遂志。　初六：臀困于¶
株木，入于幽谷，三𡻕不覿。　象曰：『入于幽谷』，幽不明也。　九二：¶
困于酒食，朱紱方來，利用享祀。征凶，旡咎。　象曰：『困于酒食』，中¶
有慶也。　六三：困于石，據于蒺藜，入于其宮，不見其妻，凶。　象¶
曰：『據于蒺藜』，乘剛也。『入于其宮，不見其妻』，不祥也。　九四：來徐¶
徐，困于金車，吝，有終。　象曰：『來徐徐』，志在下也。雖不當位，有與¶
也。　九五：劓刖，困于赤紱，乃徐有說，利用祭祀。　象曰：『劓刖』，志¶
未得也。『乃徐有說』，以中直也。『利用祭祀』，受福也。　上六：困于葛¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p043a>¶
藟，於臲卼，曰動悔有悔，征吉。　象曰：『困於葛藟』，未當也。『動悔有¶
悔』，吉行也。¶

　困者，窮也。窮不足爲困，困在不能自振其窮耳。蓋天地之氣，¶
　由西而北，則漸趨于陽；由北而西，則退守于陰。窮變之道，固¶
　如是也。此卦兌爲體，而坎爲用，乃陰掩于陽，陽溺乎陰之說¶
　也。兌陰爲柔，坎陽爲剛，坎在兌下，是剛見掩于柔也。非有大¶
　涵養者，其能怡然守正，身處困而道自亨也哉？故心不能亨，¶
　徒爲憤世之語，誰能信之，益取窮困而已。以六爻言之，則九¶
　二爲二陰所揜，四五爲上六所揜，剛應升進，今揜而不施，其¶
　猶君子爲小人所蔽，窮之象也。坎險兌悅，處險而不改其悅，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p043b>¶
　猶處貧而不改其樂，則君子之道也。然其所以悅者，由剛而¶
　能正，不失其中正而能大，不違其體可以濟物，可以修己，故¶
　曰『貞大人吉』，以剛中也。以正大之道，施之于身，行之于物，待¶
　其自感，雖困而不失其亨也。蓋困之移人，每乘于柔荏。柔荏¶
　則沾戀，沾戀則多牽，故貴于剛。困之撓人，又乘于矜激，矜激¶
　則虛憍，虛憍則易至耗折，故貴于中。剛與中合則操守固而¶
　涵養純，厯久而自亨也。如急于求通，借口說爲筌蹄，則招忌¶
　致疑彌，見其困耳。吁嗟，口非所以濟困也。『有言不信』，則標榜¶
　之議盛于一時，而黨錮遂起。君子之節，不能復振，其違尙口¶
　之盛也多矣。且坎下兌上，境遇旣逆，數當隱默勿求自明，可¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p044a>¶
　也。苟爲之尙口，徒激人之怒，滋已之危，倍取窮困而已。豈剛¶
　中之君子哉？且困之體，剛掩乎柔也。卦中以三爻之柔，揜三¶
　爻之剛，非特剛困而柔亦困矣。柔之困也，以犯剛爲忌，須退¶
　守以爲安。剛之困也，以躁動爲戒，惟固守以爲福。葢陰困其¶
　宜也，陽困其變也。初以陰居下，欲三爲應，二隔其路，進不能¶
　以觀變，退不能以守順，將坐于困窮，而不得所安也。然困而¶
　自遯，不傷夫陽，得其所避也。故不言凶咎也。二以剛中之德，¶
　而任濟困之勞，又能居謙處靜，爲德之盛，恩寵並隆，物所歸¶
　也。且坎居北方之位也，朱紱南方之物也，離之應坎，通塞之¶
　間也。宜竭誠稱職，如用享祀則吉，然必待機緣之自至耳。苟¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p044b>¶
　不安處俟命，先往求之，則降志隕節，凶自取也。咎將安歸乎？¶
　困奪于先，名驅于後，君子之所宜愼也。三才德不足以處困，¶
　又陰體而承陽，用小人而志武者也。且二欲推四以上進，四¶
　又欲退二以圖安，三處其間，進廹乎四，則如戴石退據乎？二¶
　則如坐剌，困之甚也。然其犯剛之志，猶未已也。有傷而進，無¶
　變而求，六已征矣，而猶欲合之爲助，其孰與應？故曰『入于宮，¶
　不見其妻』也。且入不如初，征不如六，困而有害者也。四才德¶
　不足，惟冀援于人，就其志在初，而初又隔于二，則所以來彼¶
　者『徐徐』也。無偶求行，雖已有堅利之具，不行也。故曰『困于金¶
　車，吝』也。然以陽居陰，履謙能守，二必不爭，初亦不判，事有終¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p045a>¶
　也。九五以陽居陽，而所乘之四，與所應之二，又皆剛壯，則爲¶
　用武之君也。但用武之君，爲上陰所揜，如權奸䝉蔽之意，未¶
　免忿其不恭，致其刑威，殆有傷痍之見，故曰『劓刖』也。旣爲所¶
　傷，則無所用象，爲『赤紱之困』，猶幸資性英明剛中，說體不動¶
　身色，而畔援之黨，久而自消，故曰『乃徐有說』也。得其說而孚¶
　以至誠，反受天下之福已。上居困極，才弱窮時，欲動不得解，¶
　欲靜不得安，如困于『葛藟』于『臲卼』也。然窮當思變，苟知剛之¶
　不可乘，必改計而去之，吉之道也。嗚呼，『平城之圍』，『赤紱之困』¶
　也，兩階千羽，卽所謂『利用祭祀』也。然諸爻之相應，詞或相襲，¶
　而旨各有所歸。如九二之『征凶』，以進爲征也。上六之『征吉』，以¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p045b>¶
　退爲征也。此貴陽而賤陰也。貴陽則欲其愼于進，賤陰則欲¶
　其安于退也。曰『困于酒食』，志不遂而困于惠也。『困于金車』，勢¶
　有阻而困于行也。『困于赤紱』，權有奪而困于治也。總居下者，¶
　澤不及物則困；居上者，治不及遠則困也。至于陰之困也，曰『¶
　不覿』，曰『不見其妻』，曰『動有悔』，皆言困濫而不能守躬也。陽之¶
　困也，則曰『方來』，曰『有終』，曰有說雖當困而能自振其困也。故¶
　困者，小人之所爲困，君子無困也。《語》云：『聖人無憂』。地斯言其¶
　信然也。¶

*** ☵☴(巽下坎上)¶

井。改邑不改井，旡喪旡得，往來井井。汔至亦未繘井，羸其瓶，凶。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p046a>¶
　彖曰：巽乎水而上水，井，井養而不窮也。『　改邑不改井』，乃以¶
剛中也。『汔至亦未繘井』，未有功也。『羸其瓶』，是以『凶』也。　象曰：木¶
上有水，井。君子以勞民勸相。　初六：井泥不食，舊井旡禽。　象¶
曰：『井泥不食』，下也。『舊井旡禽』，時舍也。　九二：井谷射鮒，甕敝漏。¶
　象曰：『井谷射鮒』，旡與也。　九三：井渫不食，爲我心惻，可用汲。¶
王明，並受其福。　象曰：『井渫不食』，行惻也。求『王明』，受福也。　六¶
四：井甃，旡咎。　象曰：『井甃旡咎』，修井也。　九五：井洌寒泉食。¶
象曰：『寒泉之食』，中正也。　上六：井收勿幕，有孚元吉。　象曰：元¶
吉在上，大成也。¶

　井之繼困，以其體有守而不窮，道有常而不遷，行藏有時，德¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p046b>¶
　之最善者也。六爻之詞，皆無凶咎者，以井之爲物，見用于人，¶
　而不求自用也。卦言『羸其瓶凶』者，不用者之凶也，非井之凶¶
　也。『無喪無得，往來井井』，蓋無喪則無凶，無得則無吉也。此卦¶
　巽爲體，而坎爲用，陰資乎陽之說也。卦名『井』者，以木之根荄，¶
　入于坎水之中，以水之膏潤，溢于巽木之上。其出也有源，其¶
　施也不匱，養之有度，用之不窮，先王以良心而運爲良法也。¶
　但天一之水爲坎，坎水汪洋，易失其貞。若德性未堅，難以持¶
　守，意見偏執，易于紛更，必以剛中之德制之。始冬温而夏涼，¶
　不變于寒暑，不剝于風雨，能保其貞也。『羸其瓶』者，卽改井之¶
　爲也。『改井』者，卽無剛中之德，而不能全其器也巳。象以木上¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p047a>¶
　有水，浸長上行，井之象也。造化以五德用事，而水爲之紀，木¶
　爲之行，故水木之爲用，相通也。當閉藏之時，則木氣入于水¶
　中，而井爲温。及發生之時，則木氣出于水上，而井爲涼。木氣¶
　之伏溢，惟井司其宜也。且陽之上生一陽，謂之太陽，生一陰¶
　謂之少陰。陰之上生一陽，謂之少陽，生一陰，謂之太陰。少陽¶
　之上生一陽，而爲巽，又生一陰，而爲坎。巽五坎六，坎在巽上，¶
　故曰『木上有水』也。水獨言井者，惟井之爲德，不失坎之眞性¶
　也。君子體此，以之勞民勸相，制其田里，教其樹畜，竭爲興發，¶
　補助之用，所謂『養而不窮』也。養則民不困，而吾道亦不困，此¶
　井之所以繼困也。井自下而上，出功成于上，吉歸于上，故上¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p047b>¶
　六言『元吉』者，以及物也。物之吉也，非井之吉也，君子出而能¶
　濟天下之眾者，義猶是也。夫君子以天下爲體者也，隱非甘¶
　下也，出非好上也，會逢其適，不得不然也。然而道之成也，必¶
　成于出，故井之爲義，以出爲貴也。初無養人之德，不足以爲¶
　世用。如『舊井無禽』，爲人所棄，而泥蟠之象也。二有養人之德，¶
　而汲引無人，不能澤物。如『井谷』注于『鮒敝』，甕漏于下，卽少有¶
　所長，亦僅浮沉于閭里之際也。三德足以澤民，但遭時之違，¶
　不能見用于明主，徒惻然心曲，是爲可食而不得食也。四潔¶
　于内而飾于外，日新之德以浴其功。如井之甃然，體用無弊，¶
　可謂修身而見于世者也。五剛中居尊，志高行潔。淵泉之德，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p048a>¶
　甘而可食；純粹之功，澄而不滓；故曰『井洌寒泉食』。養之之體¶
　已立矣。而用猶未廣也。至上六之『井收勿幕』，自裕其用，羣利¶
　其有導民之利，而不窮任民之取，而不禁實德相孚，博施不¶
　匱，大善之吉，非其人而誰與歸也？雖然君子施澤於天下，則¶
　天下受其利，君子無利也。卽其澤不獲施於天下，亦不用者¶
　之責，終非君子之咎也。故井之成，成於德也。有遯世不見之¶
　精神，始有萬物皆覩之氣象。則知君子善養天下，在善養其¶
　德以全用，不輕變遷其志，以違天者也。¶

*** ☱☲(離下兌上)¶

革。巳日乃孚。元亨，利貞，悔亡。　彖曰：革。水火相息，二女同居其¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p048b>¶
志不相得，曰革。『　已日乃孚』，革而信之。文明以說，大亨以正。革¶
而當，其悔乃亡。　天地革而四時成，湯武革命，順乎天而應乎¶
人；革之時大矣哉。　象曰：澤中有火，革。君子以治厯明時。　初¶
九：鞏用黃牛之革。　象曰：『鞏用黃牛』，不可以有爲也。　六二：已¶
日乃革之，征吉，旡咎。　象曰：『已日革之』，行有嘉也。　九三：征凶，¶
貞厲。革言三就，有孚。　象曰：『革言三就』，又何之矣。　九四：悔亡，¶
有孚改命，吉。　象曰：『改命之吉』，信志也。　九五：大人虎變，未占¶
有孚。　象曰：『大人虎變』，其文炳也。　上六：君子豹變，小人革面。¶
征凶，居貞吉。　象曰：『君子豹變』，其文蔚也。『小人革面』，順以從君¶
也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p049a>¶

　革者，天地之變也。天地不變，則聖人遵養時晦而不變，故變¶
　非聖人之得已也。此卦離爲體，而兌爲用，兩陰俱柔，中少不¶
　相得之說也。象取乎澤中有火，若澤中有火，非正也。所謂陽¶
　氷不冶陰火，濳然大澤之中，或常有之。且兌爲少陰，自非北¶
　方之正水，而情激於性，用以敵南方之正火，火氣旣盛，水不¶
　能制而生變也。故曰『水火相息』。此勢窮而生變之謂也。然變¶
　之所生，生於不合也。以中少『二女同居』失序，志不相得，則必¶
　至乖戾相尅，相尅不止，必相離而變革矣。雖然天下之事，苟¶
　不至於如水、火如二女，聖人豈樂於革哉？聖人者，因天地之¶
　變，而爲之變也。變革之道，以規易矩，以琢爲樸，協贊化育，而¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p049b>¶
　與天下更始。必誠信相孚，非可强革者也。釋經之義曰『已日¶
　乃革，亨利，悔亡』，此言日有十二時，循迴已久，而陰陽終始，自¶
　有相生相息之道。陽之息機於此，卽陰之變化於此。謂之『已¶
　日』，正原始要終，推所以生究，所以息變無不盡，不使其有性¶
　情之違也。性情相符，便非妄革，則知精神所運，天且弗違，而¶
　况於人有不孚乎？孚於萬民，則大而且通；孚於萬世，則利而¶
　可久，悔其亡哉。然内外旣相信從，已是非文明以說不能也。¶
　文明則能經緯於事，宜照徹於物理。悅則相化於情性，而不¶
　拂乎時勢。總時勢所至，卽義理所在也；義理所在，卽天地之¶
　心所寄也。况天下之變革，由於人心之變革也。故曰『湯武革¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p050a>¶
　命，順乎天而應乎人』。如天不順人不應，南巢牧野之師何舉¶
　哉？始知湯武用革，其以夏桀商辛，爲水火、爲二女也。象曰『澤¶
　中有火』，水能滅火。此言時之不能不變，猶日之不能不已也。¶
　聖人體此，以天道人事，準于危微變革之交，以時爲七政之¶
　要。惟明以知時，悅以順時，亨以宜時，貞以守時，把競競業業¶
　之心，推于天旋地轉之會者，是亦不得已也。故曰『變非聖人¶
　之得已也，因天地之變，而爲之變也。』且革當初事之始，法未¶
　甚弊時，猶有待位，列諸爻在下者，有議革之思；在上者，當主¶
　革之任。是以初居下位，革機雖動，事未可爲，宜中順以守成，¶
　不可躁妄以應變，故曰『鞏用黃牛之革』。『鞏者』，革其堅仭，毋輕¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p050b>¶
　變焉。二得其中，上應乎剛。革其時也，以柔順之德，濟以文明¶
　之用，『征吉，旡咎』。然陰不先唱，臣不居首。日『已日乃革』，則主其¶
　詳也，從其順也，革道庶幾矣。夫君上之革，孚于已日之前也；¶
　臣下之革，革于已日之後也。以緩爲革，從容愼重，便無紛擾¶
　之咎已。三處離之極，居下之上，性過乎剛，躁動于革。以是而¶
　往，未孚于人，『征』則『有凶』，雖正亦厲也。彼之爲病，因不審其機¶
　耳。故曰『革言三就』。『就』之猶云乎思也，三思而不輕變，則革孚¶
　于人心矣。所以二征之吉者，柔當上也。三征之凶者，剛忌進¶
　也。四值變更之際，不嫌于過中，又當處上之下，利于剛正，有¶
　張弛之才，無偏倚之用，自然積弊盡洗而悔亡矣。然必有信¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p051a>¶
　下之志，而後爲改上之命，則命無不行，而革故鼎新之治成¶
　矣。五以大人之德，爲革之主。損益千古，斟酌百王，文章之美，¶
　炳燿塵寰，以龍飛之德濟之，以虎變之威明著動變，『有孚之¶
　慶』，豈待占決哉？當此時，三之『有孚』，求孚于上也。四之『有孚』，克¶
　孚于下也。五之『有孚』，合上下而端信從也。上六剛柔得中，此¶
　當革道之已成者也。上有革命創制之主，下有嘉猷潤色之¶
　臣，蔚然其文如豹變也。然虎變，文章之大者也；豹變，文章之¶
　小者也。君之神理，寄于經綸；臣之學術，宣于法令。由是人皆¶
　遷善毓德，而風移俗化矣。曰『小人革面』者，因革道已成，道德¶
　積于中，而英華發于外，貴在無爲，不用過激，故居貞則爲吉，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p051b>¶
　躁擾則爲凶也。嗚呼，聖人非樂變也，疇不欲遘堯而逢舜哉。¶
　其如時勢，何湯武而用『黃牛之革』也？堯舜以爲辜矣。故『虎變』¶
　亦非得已也。變而復征湯武，亦不爲也。噫，末季之變革，紛然¶
　不一，如九三之躁競，與上六之『征凶』者，往往而見此。皆無其¶
　才而逞其欲，有其位而不善其用。等而論之，棄于堯舜，固遠¶
　矣；比之湯武，亦僅有其事，而無其德者也。悲夫。¶

*** ☲☴(巽下離上)¶

鼎。元吉。亨。　彖曰：鼎，象也，以木巽火，亨飪也。聖人亨，以享上帝，¶
而大亨以養聖賢。　巽而耳目聰明。柔進而上行，得中而應乎¶
剛，是以元亨。　象曰：木上有火，鼎。君子以正位凝命。　初六：鼎¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p052a>¶
顚趾，利出否，得妾以其子，旡咎。　象曰：『鼎顚趾』，未悖也。『利出否』，¶
以從貴也。　九二：鼎有實，我仇有疾，不我能卽，吉。　象曰：『鼎有¶
實』，愼所之也。『我仇有疾』，終旡尤也。　九三：鼎耳革，其行塞，雉膏¶
不食，方雨虧悔，終吉。　象曰：『鼎耳革』，失其義也。　九四：鼎折足，¶
覆公餗，其形渥，凶。　象曰：『覆公餗』，信如何也。　六五：鼎黃耳，金¶
鉉，利貞。　象曰：『鼎黃耳』，中以爲實也。　上九：鼎玉鉉，大吉，旡不¶
利。　象曰：『玉鉉』在上，剛柔節也。¶

　鼎者，象也。貴重以昭其德也。聖人畫卦，不專取象，而象無不¶
　該義與象合，則因象以名卦也。體之曰『耳』也、『鉉』也、『腹』也、『足』也，¶
　因卦之畫似之，而爻之義不必泥也，所謂『不可爲典要』也。井¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p052b>¶
　與鼎之象，民用之大者也。民用之大而主鼎者，當以德爲重。¶
　經綸調爕，不失于偏倚，可永保其元亨也。此卦巽爲體，而離¶
　爲用，陰成乎陽之說也。夫聖人制器尙象，因木上有火，鼎之¶
　體立矣。天顯其象，人終其能，鼎之用成矣。然凝天命而係人¶
　心，則其用豈小哉？故『享上帝』以報功，必『鼎烹』以達其誠；養聖¶
　賢以崇德，必『鼎烹』以將其敬。内巽外離，旣沉濳而人義理，又¶
　聰明而觸事機，鼎之用也備矣。且五以徽柔而履大寶之尊，¶
　二以剛明而承重器之任，是以得『元亨』也。象以火生木上，烹¶
　餁所宜，鼎之象也。君子禮卑，法地智崇，效天以柔順之德，爲¶
　聰明之用，所以能正位凝命也。民受天地之中以生，故謂之¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p053a>¶
　用，中之爲用見于其位。君臣上下，各正所居之位，則不失天¶
　命也。位正而命凝，鼎成而形養，其義甯有二哉？鼎之貴上也，¶
　猶井也，其待用也，有次不可紊也。如初爲四應，才弱不足以¶
　勝任，失臣道之宜，有『顚趾』之悖也。苟爲之警戒震動，去其柔¶
　靡以從陽剛之貴，則爲『出否』之利，有『得妾以其子』之幸也。妾¶
　之事夫，子之事父，居勞惟先，執役惟賤，乃爲宜也，故『旡咎』。九¶
　二實德積中，其器巳固。但密邇于初，不免有小人之侵逼，故¶
　曰『仇有疾』也。言仇其所疾，殆不使安于鼎也。若剛中自守，不¶
　惡而嚴戒，其不卽而疾，我則輔鼎之功成矣。三才全德備，可¶
　以食天下之奉也。但舍其君而不事，雖有雉膏之美而不能¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p053b>¶
　食。然藴其德者，久而必彰；守其道者，其終必遇。當獲『方雨』之¶
　吉，而虧其不仕之悔也四膺重器之任，實無自立之才，况任¶
　匪人而敗公事，鼎爲『折足、覆餗』之凶也。但形之沾濡，卽不可¶
　以『享帝養賢』，則素所期許者，失之遠矣。五虛中用賢，由于至¶
　隱，崇大道以官其能，知正用以重其器，鼎之命永凝也。雖然¶
　鼎惟剛，可以受火之用。若過剛，亦損于木之體。必精明温潤，¶
　合而爲一，始成『玉鉉』之象。此爲不吐不茹，剛柔相濟，相道得¶
　而大典成也已。舉而論之，初居下位，曰『利出否』者，治無位之¶
　奸也。二居尊位，曰『仇有疾』者，繩有位之奸也。三之過剛，居變¶
　革之時，求治太急，而下無所應者也。四居柔乘剛，承上而應¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p054a>¶
　初者也。惜其知小謀大，不堪重任，所以辱及其身也。五體柔¶
　而任剛，以金爲鉉，能濟以剛也。上體剛用柔，以玉爲鉉，能節¶
　以和也。柔以制剛，患其不貞，剛以節和，無不利矣。嗚呼，井之¶
　與鼎，水火之用也。水之貴通也，火之貴節也。收以上水通之¶
　也，玉以鎭火節之也，故二卦之上爻，所以皆言『元吉』也。¶

*** ☳☳(震下震上)¶

震。亨。震來虩虩，笑言啞啞，震驚百里，不喪匕鬯。　彖曰：『震，亨，¶
震來虩虩』，恐致福也。『笑言啞啞』，後有則也。『　震驚百里』，驚遠而¶
懼邇也。出可以守宗廟社稷，以爲祭主也。　象曰：洊雷，震。君子¶
以恐懼修省。　初九：震來虩虩，後笑言啞啞，吉。　象曰：『震來虩¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p054b>¶
虩』，恐致福也。『笑言啞啞』，後有則也。　六二：震來厲，億喪貝，躋于¶
九陵。勿逐，七日得。　象曰：『震來厲』，乘剛也。　六三：震蘇蘇，震行¶
旡眚。　象曰：『震蘇蘇』，位不當也。　九四：震遂泥。　象曰：『震遂泥』，¶
未光也。　六五：震往來厲，億旡喪有事。　象曰：『震往來厲』，危行¶
也。其事在中，大『旡喪』也。　上六：震索索，視矍矍，征凶。震不于其¶
躬，于其鄰，旡咎。婚媾有言。　象曰：『震索索』，中未得也。雖凶旡咎，¶
畏鄰戒也。¶

　坤求于乾，得其初爻而爲震，震爲乾之長男，六子之最先也。¶
　陽氣盛畜而遏于二陰，故震迅而爲雷也。夫能震，則危者使¶
　平，伏者使起，有亨道焉。人主心存恐懼，不敢萌怠荒之念，卽¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p055a>¶
　有禍患之來，而神明在躬，如主祭者，匕鬯在執也。此震之爲¶
　卦，上下重震，陽奮乎陰之說也。陽之不可下，天地之道也。陽¶
　之不終下，天地之機也。故柔而乘剛，所必震也。猶小人之乘¶
　君子，人欲之蔽天理，二時之厄也，而終不能以掩正也。但當¶
　震未來之先，必『虩虩』然，常存惕厲之思，而後能笑語優游，得¶
　處事之則也。惟其有則，則才足以任天下之重，德足以副宗¶
　社之靈，名稱丕震，如雷聲之遠邇共驚也。象以雷聲洊至，奮¶
　迅不遑，震之象也。君子體此于變動之來，先存心凛烈，修治¶
　其身，思省其過。蓋君子敬天之心，已篤于平時，而畏天之威，¶
　益嚴于今日之謂也。震之六爻，初與四爲主，而四之震，處于¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p055b>¶
　上下重陰之中，有互艮之體。上有所震，下有所牽，不若初陽¶
　之能自主也。故初曰『啞啞』，笑語自如也。四曰『遂泥』，沉溺不返¶
　也。二在初陽之上，故曰『來厲』。五在四陽之上，故曰『往來厲』。或¶
　往或來，雖其來厲而實緩也。二喪其貝，失其位也；五居陽位，¶
　不可失也；故曰『億無喪』也。億者，大也。象所以言大無喪也。二¶
　之躋于九陵，危險之極也。又曰『七日得』者，柔順中正足以自¶
　守，故復其位也。五之曰『有事』者，戒其操心以危慮患以深之¶
　道也。三遠乎初，則『震蘇蘇』而聲漸緩矣。然必戰兢惕厲，避其¶
　乘剛之逆，則可以『無眚』也。上居最遠，又當四之不震，則『震索¶
　索』而無聲矣。但其陰柔之質，常懷恐懼，瞻視徬徨，猶『矍矍』然¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p056a>¶
　也。曰『征凶』者，上無所征，必返而救三也。返而救之，逆用其剛，¶
　所以凶也。若不往救，則止于震鄰，雖失婚媾之情，不失奉陽¶
　之義，卽有言奚恤也。蓋陽可避也，不可逆也，扶陽抑陰，聖人¶
　之心也，卽天地之心也。或曰：初爲震主，不先儆惕，反『笑言啞¶
　啞』者，何也？此尊陽之義也。陽居其吉，陰居其凶，宜也。二曰『七¶
　日得』，三日『無眚』，五曰『無喪』，上曰『無咎』者，何也？戒其變動之時，¶
　有恐懼而無逸豫也。噫，臣之事君，小人之事君子，恐懼自存¶
　則何危也？故危所以致安也，安所以召危也。危而後知危者，¶
　下也；不危而預知危者，上也。諸爻之義，皆危而知危者也，非¶
　不危而知危者也，故旡咎也，亦旡吉也。若夫『震驚百里，不喪¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p056b>¶
　匕鬯』者，則不危而知危者也，以安爲危，則不以危爲危也，是¶
　可以爲宗廟社稷之主矣。¶

*** ☶☶(艮下艮上)¶

艮其背，不獲其身，行其庭，不見其人，旡咎。　彖曰：艮，止也。時止¶
則止，時行則行，動靜不失其時，其道光明。　艮其止，止其所也，¶
上下敵應，不相與也，是以『不獲其身，行其庭，不見其人，旡咎』也。¶
　象曰：兼山，艮。君子以思不出其位。　初六：艮其趾，旡咎，利永¶
貞。　象曰：『艮其趾』，未失正也。　六二：艮其腓，不拯其隨，其心不¶
快。　象曰：『不拯其隨』，未退聽也。　九三：艮其限，列其夤，厲，熏心。¶
　象曰：『艮其限』，危，熏心也。　六四：艮其身，旡咎。　象曰：『艮其身』，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p057a>¶
止諸躬也。　六五：艮其輔，言有序，悔亡。　象曰：『艮其輔』，以中正¶
也。　上九：敦艮，吉。　象曰：『敦艮之吉』，以厚終也。¶

　艮之爲卦，一陽居二陰之上，陰止而陽靜，故爲艮也。《易》言『艮¶
　其背』者，背之爲體，内含臟腑，外統肢骸，無欲無思，其靜與動¶
　載虛，而行止之意也，故取象焉。人能知其所止，凝神虛遠，形¶
　迹化而思慮捐，内可忘已，外不見人，則動靜皆天，自無妄動¶
　之咎矣。此卦以陽臨陰，不相凌爍，陰陽各得之說也。天下之¶
　事，千變萬化，周流六虛，固無一定之機，然而各有一定之理¶
　也。如貫乎動靜之間，妙于當然之用，行止以時，不參于我，則¶
　止亦行也，行亦止也，正所謂『得其所當止』者也。得所當止而¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p057b>¶
　止之，惟道是體，何已之見？惟道是用，何人之見？人已兩忘，定¶
　慧生而客塵滅，器宇光明，隨機圓應，孰得而爲善道之障哉。《¶
　彖》言：『上下敵應，不相與』也。陽上陰下，未嘗不應，但不得已而¶
　應之，故謂之『敵應』。而曰『敵』，雖應而不相與也。不相與者，不相¶
　引也，不相入也。然見聞無礙，終無物我之累也。象以兩山各¶
　止，其所靜而能遠，艮之謂也。君子推此，而思不出其位，葢兩¶
　山交，乘出之象也。分其體而觀之，卽止之義也。凡思多紊事，¶
　以止持之，則從位起思，而不以思迎位，内不膠繫，外不妄馳，¶
　始爲止其所而不出也。如是則耳目視聽，莫非天理流行。任¶
　天下之事，眾寡大小紛然迭出，亦不能奪吾之眞矣。觀六爻¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p058a>¶
　之義，初性本靜，内欲未萌，得其止也，而外交相引，不可不愼。¶
　故勉其立跟之堅定，曰『艮其趾』也。二能安靜以居躬者也，故¶
　曰『艮其腓』。但君子之心以，人已兼成而後快，因所隨之。三剛¶
　愎自用，妄止于上，而不能拯，終爲强制之心而已。且時行而¶
　行，時止而止，動靜之間，正不可逞心于妄者也。三則違時强¶
　制，不知變動屈伸之用，如『艮其限』焉。『艮其限』，事物紛，更安能¶
　免于危厲之熏灼乎？四以陰居陰，時止而止，心旣無妄營，巳¶
　身焉有妄動之咎哉？五居君位，安仁體道，動靜語默，皆得之¶
　中正不偏者也，故曰『言有序而悔亡』。然而行止之道，不難于¶
　先機之固守，而難于末路之操持，如上六之性定養純，終始¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p058b>¶
　不易，敦厚于止者也厚。可終者，學所以聚，而道所以凝。因物¶
　付物，日應萬變，而不失其爲艮之體也。嗚呼，聖人勉人以止¶
　也，意深哉，所謂『止其所當止』也已。¶

*** ☴☶(艮下巽上)¶

漸。女歸吉，利貞。　彖曰：漸之進也。女歸吉也。　進得位，往有功¶
也進，以正，可以正邦也。　其位，剛得中也，　止而巽，動不窮也。¶
　象曰：山上有木，漸。君子以居賢德善俗。　初六：鴻漸于干，小¶
子厲，有言，旡咎。　象曰：『小子之厲』，義旡咎也。　六二：鴻漸于磐，¶
飮食衎衎，吉。　象曰：『飲食衎衎』，不素飽也。　九三：鴻漸于陸，夫¶
征不復，婦孕不育，凶，利禦宼。　象曰：『夫征不復』，離羣醜也。『婦孕¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p059a>¶
不育』，失其道也。『利用禦宼』，順相保也。　六四：鴻漸于木，或得其¶
桷，旡咎。　象曰：『或得其桷：』，順以巽也。　九五：鴻漸于陵，婦三𡻕¶
不孕，終莫之勝，吉。　象曰：『終莫之勝吉。』得所願也。　上九：鴻漸¶
于逵，其羽可用爲儀，吉。　象曰：『其羽可用爲儀，吉』，不可亂也。¶

　漸者，漸進之意也。萬物當將動之微，而事機猶在守正之候，¶
　君子所以愼于進也。此卦艮爲體，而巽爲用，陽隔乎陰，陰待¶
　乎陽之說也。象取于山上有木，何也？木上升而山下止，有進¶
　而能持之意也。木之在山，當風飈搖撼其勢，若傾危而仕之¶
　進也。當貞悔之交，宜寛以居之，持禮以進，相時而通，法乎艮¶
　止之義。則德必漸積而盛，俗必漸摩而化，自無枉道狥人之¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p059b>¶
　失也。《釋經》本義：山止而風得其平，風靜而木得其養。可漸進¶
　而得其位也。初漸于干位，雖未安而履危未峻，能中心惕厲，¶
　不希躁進，借人之言，爲已之勉，『吉旡咎』也。三之陸也，體柔而¶
　用剛，先時而妄進，内不能閑邪，外或以禦宼，故圖征進而不¶
　得克，復抱經濟而不得自伸。四之木也，柔順居躬，逼處高位，¶
　亦據于所爭之地也。若居易而守順，危亦爲安。五之陵也，身¶
　居尊位，處于所塞之途，將有廢時失位之漸，致其宜者，惟思¶
　履道而賢，終合守剛而邪自遠也。曰干、曰木、曰陵、曰逵，皆相¶
　時而進，進而能懼者也。獨二『漸于磐』，蓋進得其所安。然曰『飮¶
　食衎衎』，亦有需之之義。終不輕于躁動者，未可云自適，其適¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p060a>¶
　而不知所當進也。上九之『升逵』也，位過居尊，下亦無應無歸¶
　與進之義。然居人位之外，超然于進退，故雖處極高，有可用¶
　爲飾之象也。凡處尊者，盍取則于此。¶

*** ☳☱(兌下震上)¶

歸妹。征凶，旡攸利。　彖曰：歸妹，天地之大義也。天地不交，而萬¶
物不興。歸妹，人之終始也。　說以動，所歸妹也。『　征凶』，位不當¶
也。『旡攸利』，柔乘剛也。　象曰：澤上有雷，歸妹。君子以永終知敝。¶
　初九：歸妹以娣，跛能履，征吉。　象曰：『歸妹以娣』，以恒也。『跛能¶
履』，吉相承也。　九二：𦕈能視，利幽人之貞。　象曰：『利幽人之貞』，¶
未變常也。　六三：歸妹以須，反歸以娣。　象曰：『歸妹以須』，未當¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p060b>¶
也。　九四：歸妹愆期，遲歸有時。　象曰：『愆期』之志，有待而行也。¶
　六五：帝乙歸妹，其君之袂不如其娣之袂良。月幾望，吉。　象¶
曰：『帝乙歸妹，不如其娣之袂良也』，其位在中，以貴行也。　上六：¶
女承筐，旡實；士刲羊，旡血，旡攸利。　象曰：『上六旡實』，承虛筐也。『¶

　歸妹』之繼『漸』何也？『漸』以女歸爲象，『歸妹』又以漸進爲期，蓋士¶
　之守道猶女之守身也。必止靜以正其志，始能順動而持其¶
　節。若枉道狥人，事旣不能進，徒爲誤身誤國之凶也。此卦兌¶
　爲體，而震爲用，以陰從陽之說也。夫陰陽交感，天地之大義¶
　也。凡陽順于内，陰逆于外，乃爲天地之化機。陰從于陽，陽動¶
　于陰，乃爲天地之生氣。故天地不交，則氣化塞而萬彚不興。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p061a>¶
　男女不交，則形化絕而人類滅息。卦以震爲長子，而外承父¶
　行；兌爲少女，而内從母誼；其守女道之終者，豈非爲人道之¶
　始乎？然男動而女悅，『悅以動』，失其正也。女之失正，不可以承¶
　家，是以當爲『征凶』之戒，伸其私眤之非也。象以澤從雷而降，¶
　猶女之隨男而動，歸妹之義也。君子體此，知夫婦之道，情重¶
　于陰陽，義配于天地，必正其始，斯能要永終之合。若悅而動，¶
　是或有將來之變也。則始事之不可不愼也，固矣。如初爲有¶
　德之臣，不能逢時以助于君，猶之有德之女，不得于正而安¶
　于妾之微也。臣不能盡臣道，而有『跛履』之艱，卽女不能居婦¶
　道，而有僭嫡之嫌也。二有賢德，遇非其君，宜委曲以效忠，不¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p061b>¶
　當勉强以行義。曰『利幽人之貞』者，正隱居求志，精白修躬之¶
　謂也。三無德以待時，必違世而終棄。猶『歸妹以娣』，不免自賤¶
　之失也。四則抱道自守，外無千名之嫌，中有待價之志。志之¶
　所待，終有遲歸之遇，而不爲『愆期』之失也。五六柔中居尊，屈¶
　已下賢，德盛化隆，惟謙抑以從禮，不容飾以悅人。猶『帝女之¶
　歸』反不如『娣之袂良』也。其崇儉節而去虛文，德𤓰以加矣。上¶
　無實德，侈志浮華，乃『悅以動』之極也。大義已虧，婦不成爲婦，¶
　終爲『承筐無實』之嗟。夫不成爲夫，或爲『刲羊，旡血』之變也。茲¶
　窮厄以終身，何以爲利乎？然歸妹之義，旣重如斯，而仕進之¶
　節，不可紊也，可推之已。故初之爲『娣』，二之處『幽』，三之『反歸』，四¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p062a>¶
　之『遲歸』，皆所以抑之也。至于六五，柔德居尊，修飾過于君后，¶
　然必能終自持，盈而不敢逼陽，斯德其吉爾。苟如上六之處¶
　於窮極，無所仰受，雖『承筐刲羊』，莫有與者，何所利耶？噫，士之¶
　貪慕富貴，而不以正應者，豈可使之秉鈞持軸，居於人上。其『¶
　無攸利』，不尤甚哉。繹是卦之與『漸』異者，一則明其機而能懼，¶
　一則隨乎動而過悅也。尙德者戒之。¶

*** ☳☲(離下震上)¶

豐。亨。王假之，勿憂，宜日中。　彖曰：豐，大也。明以動，故豐。『　王假¶
之』，尙大也。『勿憂，宜日中』，宜照天下也。　日中則昃，月盈則食。天¶
地盈虛，與時消息，而况於人乎？况於鬼神乎。　象曰：雷電皆至，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p062b>¶
豐。君子以折獄致刑。　初九：遇其配主，雖旬旡咎，往有尙。　象¶
曰：『雖旬旡咎』，過旬災也。　六二：豐其蔀，日中見斗。往得疑疾，有¶
孚發若，吉。　象曰：『有孚發若』，信以發志也。　九三：豐其沛，日中¶
見沫。折其右肱，旡咎。　象曰：『豐其沛』，不可大事也。『折其右肱』，終¶
不可用也。　九四：豐其蔀，日中見斗，遇其夷主，吉。　象曰：『豐其¶
蔀』，位不當也。『日中見斗』，幽不明也。『遇其夷主，吉』，行也。　六五：來¶
章，有慶譽，吉。　象曰：『六五之吉』，有慶也。　上六：豐其屋，蔀其家，¶
闚其戶，閴其旡人，三𡻕不覿，凶。　象曰：『豐其屋』，天際翔也。『闚其¶
戶，閴其旡人』，自藏也。¶

　豐爲明動致豐之義也。世而曰豐盈之極也，非王德曷能致¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p063a>¶
　哉？然而豐者，卽虛之漸盛者，卽衰之伏。欲後事之常盈，必當¶
　爲先事之憂慮，憂慮亦非泛然持之也。宜如日中之偏照，通¶
　夫隱滯，斯勿憂矣。此卦離爲體，而震爲用，陽用乎陰之說也。¶
　古來氣運之盛衰，由於人事之防危繼絕。是以聖人憲天律¶
　時，惟有此照心之不息耳。宇宙如此，其廣大也；事機如此，其¶
　殷繁也。苟或怠荒厥志，不期侈而自侈，則天下之隱情，必不¶
　能昭晰矣。所以明動之功，當勤日中之照。洞達無遺，則盈虛¶
　消息之權，不爲造化用，而爲我用也已。雖然盛極不可恃者，¶
　物理之常；憂慮必先防者，持衡之道。試觀日未有中而不昃¶
　者，月未有盈而不食者，天地之盈虛，尙與時爲消息，况於人¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p063b>¶
　事鬼神？不出於範圍之内，能無持盈衞虛之戒乎？象以雷電¶
　交至，威明並行，豐之象也。君子以物不可抑，猶之民不可𡨚¶
　也。故以之『折獄致刑』，大抵盛衰倚伏之機，人所難見卽見矣；¶
　而優柔不斷，又何濟也？必如『折獄』，如『致刑』，明斷相資而後其¶
　豐可保也。初之『遇配』，四之『遇夷』，小能協力，大能開誠，所謂『相¶
　資』也。曰『雖旬旡咎，往有尙』者，初在下位；與大臣相接，不接以¶
　日而接以旬也。但其實德相應，何咎之有？往而從之，則事功¶
　成矣。二之『見斗』，三之『見沫』以下之明值，上之闇也。故宜正已¶
　以感之，去邪以防之。『有孚發若』，正已也；『折其右肱』，去邪也。人¶
　之肱，惟右爲多動，動而不正，則多邪僻。象爲小人之陰險，而¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p064a>¶
　躁動者折之，斯無咎矣。國家當豐亨之時，人主喜事而躁動，¶
　小人乘之而倚權開釁，有不僨事者，鮮矣。五質雖柔闇，能資¶
　人之明，以開已之蔽，則虛心可以來天下之章美也。人主不¶
　患無以照天下，而患無以來天下。來天下正所以照天下也。¶
　何吉如之？上之溺於人情物欲昏迷不振，如『豐屋蔀家』，以豐¶
　盛自滿而爲近習所蔽也。蔽於俗習，賢者退矣。其爲凶也，不¶
　亦宜乎？象曰『豐其屋，天際翔也』，如秦皇、漢武、宋之道君，迷於¶
　一時之識，障蔽不遷，皆有翔於天際之意。漢能自悔，中業復¶
　興。宋卒不覿，而凶蔽猶是也。吁可畏哉。大抵明君與相臣，宜¶
　照天下，愈收歛則愈光明，愈發揚則愈障蔽，豈可矜高恣肆，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p064b>¶
　不知自反，終無底止，等於傾覆之危也。可慨矣夫。¶

*** ☱☶(艮下離上)¶

旅。小亨。旅貞吉。　彖曰：『旅，小亨』，柔得中乎外，而順乎剛。止而麗¶
乎明，是以『小亨，旅貞吉』也。　旅之時義大矣哉。　象曰：山上有¶
火，旅。君子以明愼用刑而不留獄。　初六：旅瑣瑣，斯其所取災。¶
　象曰：『旅瑣瑣』，志窮災也。　六二：旅卽次，懷其資，得童僕貞。¶
象曰：『得童僕貞』，終旡尤也。　九三：旅焚其次，喪其童僕，貞厲。¶
象曰：『旅焚其次』，亦以傷矣。以旅與下，其義喪也。　九四：旅於處，¶
得其資斧，我心不快。　象曰：『旅於處』，未得位也。『得其資斧』，心未¶
快也。　六五：射雉，一矢亡，終以譽命。　象曰：『終以譽命』，上逮也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p065a>¶
　上九：鳥焚其巢，旅人先笑後號咷，喪牛於易，凶。　象曰：以旅¶
在上，其義焚也。『喪牛於易』，終莫之聞也。¶

　旅者，客寄之名也。志有所進而不得遂，境雖可止而不可常。¶
　或宦或賈，皆羈旅也。當旅之時，不爲境溺，不爲事迷，循素位¶
　之行，守吾志之正，則無往而不得，吉也。此卦艮爲體，而離爲¶
　用，陰陽自得之說也。上離下艮，火上行而山下止。内所止者，¶
　心安靜而無妄求；外所行者，燭事機而無䝉蔽。行而能止，止¶
　以爲行，處旅之貞吉者也。旅得乎貞，則居易不爭，殊俗可諧，¶
　雖處困窮，不足以動其心志也。象以山上有火，去而無定，旅¶
　之謂也。君子體此，『明愼用刑而不留獄』。如旅之行不留跡，居¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p065b>¶
　不留時，有決斷之志，無停滯之機也。旅爲境之偶然，知其所¶
　止，不可以偶然而任之也。旅爲事之小節，知其所行，又不可¶
　以小事而忽之也。故處旅之道，惟以器識爲先。初無超然之¶
　識，處旅而瑣瑣，近辱取災，其自致之也。二柔中合外，身心無¶
　曠，居處適宜，有安貞之道，而懷資之用裕。已『得童僕』之貞，而¶
　周身之策備已。三過乎剛，志與境違，旅次而不得所安，『喪童¶
　僕』而不得所賴，雖貞而亦厲也。四離下而上，舍止而行，有出¶
　疆載質之遇，故曰『旅於處，得其資斧』。但居非其正，無同德之¶
　助也；有上下之嫌，非久安之地也。志不合於同人，才不售於¶
　當世，安能有快心之事乎？五爲文明之主，有羈旅遠臣入國¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p066a>¶
　而覲，其休光初或阻於一矢之失，終必得譽命之榮也。上九¶
　以剛自用，窮大失居，似無可棲之地也。故鳴豫自樂於先，號¶
　咷忽嘆於後。驕亢之害，終昏迷而莫之問也。是故旅爲境之¶
　偶然而處之，不可不貞；旅爲事之小節，而行之能止，始可得¶
　亨也。如初之『瑣瑣』，居卑而行卑，災由自取，無論已。二卽『次』而¶
　不求多，則得。三『焚次』而不知抑，則喪。四能自下，故具『資斧』而『¶
　不快』。五能處中，故居文明而不有其文明也。上處離之極，其¶
　位旣高，驕而不順，樂而忘憂，則『焚巢喪牛』，上下莫與矣。大抵¶
　旅以處外，無義爵位，貨物皆外物也。知其爲外而安之，得不¶
　求多進，不求速處，不求高旅之善者也。况百年身世之間，何¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p066b>¶
　在非寄旅耶？雖旅非一致，於義則同知其義者，任境緣之各¶
　得，循素履而有常，忠信篤敬雖蠻貊可行也。故深於《易》者，然¶
　後可以深於旅也，信矣。¶

*** ☰☴(巽下巽上)¶

巽。小亨。利有攸往，利見大人。　彖曰：重巽以申命，　剛巽乎中¶
正而志行，柔皆順乎剛，是以『小亨，利有攸往，利見大人』。　象曰：¶
隨風，巽。君子以申命行事。　初六：進退，利武人之貞。　象曰：『進¶
退』，志疑也。『利武人之貞』，志治也。　九二：巽在牀下，用史巫紛若，¶
吉，旡咎。　象曰：『紛若之吉』，得中也。　九三：頻巽，吝。　象曰：『頻巽¶
之吝』，志窮也。　六四：悔亡，田獲三品。　象曰：『田獲三品』，有功也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p067a>¶
　九五：貞吉，悔亡，旡不利。旡初有終，先庚三日，後庚三日，吉。¶
象曰：『九五之吉』，位正中也。　上九：巽在牀下，喪其資斧。貞凶。¶
象曰：『巽在牀下』，上窮也。『喪其資斧』，正乎凶也。¶

　巽者，柔順而入也。天下事惟大有才力，而後能大有所爲。巽¶
　以一陰伏於二陽之下，沉濳卑遜，不能自振，雖於事或無所¶
　失，要其才力，終有所未逮也。故曰『小亨』。然以巽順之德，而從¶
　陽剛之大，人終亦可憑藉而樹殊勳也。此卦陰順乎陽，德有¶
　餘而才不足之說也。是卦以陰居内承順爲正，固非聖人所¶
　取也。曰『重巽』者，以二陰伏於四陽之下，以四陽乘於二陰之¶
　上，以柔順剛，以剛制柔也。剛不制柔，則爲隘爲暴；柔不順剛，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p067b>¶
　則爲謟爲怯。故聖人反覆叮甯，以申戒命焉。然以剛毅之資，¶
　入乎中正之矩，則德純化洽，而志無不行矣。自可以見剛中¶
　之大人也。象以風行相繼，無物不入，巽之象也。君子以爲政¶
　教之施，命不再申不能入人，故於其事反覆申命，然後行其¶
　所命之事焉。茲特以仁心仁聞，感人於愛戴之微；不徒以虛¶
　文告誡，强人於刑威之下也。初以陰居卑，持事兩可，進退不¶
　決，鳥能濟天下之事哉？故所利在武，以壯其銳也。二以陽處¶
　陰，謙卑遜順，靖獻不欺，可以披丹忱，而格君之隱者。故所利¶
　在誠，以表其忠也。曰『用史巫紛若，吉，無咎』者，何也？『巽在牀下』，¶
　卑順之甚，施之於人，則近於攀援阿狥之意，不免爲邪矣。以¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p068a>¶
　此格神，誠意默達，吉之道也。四乘剛而所依者正，故能獲强¶
　暴以亡悔。五重剛而所位者正，故能先命令以亡悔。兩言『悔』¶
　者，陽不可抑，亦不可過也。兩言『悔亡』者，皆能知其才力，而揆¶
　其時勢者也。三志窮而巽。其巽也過剛，不中勉爲謙遜，爲不¶
　得已也。上位高而巽，其巽也中無剛斷，優游從事爲不知止¶
　也。故三言『吝』，而上言『凶』也。大抵貪鄙之夫，愛其富貴權勢，不¶
　復爲苟利社稷，進退以之之計，而惟顧忌利害，怵惕譏讒，極¶
　其巽順阿諛曲從，以保其所有而已。不知威斷旣失，權勢亦¶
　從而去矣。迷迷不振，迨至喪其『資斧』，而不知自悔，深可惜已。『¶
　喪其資斧』，雖貞亦凶，豈可以云持保之正也。噫，事以持保爲¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p068b>¶
　正，可謂正哉。¶

*** ☱☰(兌下兌上)¶

兌。亨，利貞。　彖曰：兌，說也。　剛中而柔外，說以『利貞』，是以順乎¶
天而應乎人。說以先民，民忘其勞，說以犯難，民忘其死。說之大，¶
民勸矣哉。　象曰：麗澤，兌。君子以朋友講習。　初九：和兌，吉。¶
象曰：『和兌之吉』，行未疑也。　九二：孚兌，吉，悔亡。　象曰：『孚兌之¶
吉』，信志也。　六三：來兌，凶。　象曰：『來兌之凶』，位不當也。　九四：¶
商兌未甯，介疾有喜。　象曰：九四之喜，有慶也。　九五：孚於剝，¶
有厲。　象曰：『孚於剝』，位正當也。　上六：引兌。　象曰：『上六引兌』，¶
未光也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p069a>¶

　兌者，說也。人主以德禮化民，民無不懷，感之以肺腑，應之以¶
　情義，上下相洽，所以得『亨』也。然所爲悅者，必出於大公至正，¶
　不襍乎驩虞之私，乃『利貞』耳。此卦陰陽相和，而陰從乎陽之¶
　說也。夫王道固不令人流於喜好之私也。此以剛中而柔外，¶
　本之以太和之洋溢，不爲偏黨之驩虞，誠心一致，得其貞也。¶
　貞則天人交協，順天理而不悖，應人心而不違。率民趨事，民¶
　用情而忘勞；率民犯難，民向義而忘死，不招徠而自至，不鼓¶
　舞而自興。已相忘於過化，存神之勸哉。象以兩澤相資，德義¶
　浸潤，兌之象也。君子以學無所潤，何以悅心？故集朋友而共¶
　爲講習。葢獨學無友，則孤陋而寡聞；得同人而切磋，風雨觀¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p069b>¶
　摩朝夕悅心，應口之趣，自無窮矣。但卦取於麗澤？欲其相潤¶
　而不流也。悅而流焉，則爲邪矣。諸爻惟初爲吉，以其與陰相¶
　隔無所黨錮也。二比於在上之陰，處於危疑之地已。但至誠¶
　所格，以信而『亡悔』。三無才德，枉已媚悅自取辱焉，凶之所由¶
　來也。四比於三之邪媚似未甯也，能介然獨斷，以剛中之德，¶
　裁而隔之，始可邀君臣相合之喜也。五居君位，切近於陰，有¶
　小人剝君之危也。能以中正之志，孚而感之，自得預防之戒，¶
　不爲其所剝矣。上六以陰柔之質，而處於悅後，窮悅之巧，致¶
　人眤已，而不自覺也。幸五之能戒，不爲所剝，則其悅媚之私¶
　跡雖似形，終隱晦而未至於光顯也。噫，悅之引人，最爲可懼。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p070a>¶
　故處人於邪媚之間，惟以和以介，不爲枉道之引，與苟合之¶
　來，則得其正而爲理義之悅也。或曰『兌爲口舌，悅在心而發¶
　於言，言所以宣悅也。』觀於六爻之詞，尙簡而不欲尙口也，所¶
　以止悅也。止於悅，辨邪歸正，猶之隄防於澤，不輕使其流也。¶
　此聖人之深意也。¶

*** ☴☵(坎下巽上)¶

渙。亨。王假有廟。利涉大川，利貞。　彖曰：『渙，亨』，剛來而不窮，柔得¶
位乎外而上同。『　王假有廟』，王乃在中也。『　利涉大川』，乘木有¶
功也。　象曰：風行水上，渙。先王以享於帝，立廟。　初六：用拯馬¶
壯，吉。　象曰：『初六之吉』，順也。　九二：渙奔其机，悔亡。　象曰：『渙¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p070b>¶
奔其机』，得願也。　六三：渙其躬，旡悔。　象曰：『渙其躬』，志在外也。¶
　六四：渙其羣，元吉。渙有丘，匪夷所思。　象曰：『渙其羣，元吉』，光¶
大也。　九五：渙汗其大號，渙王居，旡咎。　象曰：『王居旡咎』，正位¶
也。　上九：渙其血，去逖出，旡咎。　象曰：『渙其血』，遠害也。¶

　渙者，世道險阨，人情解散，將不可合之勢也。王者，萃聚精神，¶
　通德於神明，濟才於險阨，登斯民於袵席，措天下於舉安，雖¶
　渙散而復『亨』也。此卦坎爲體，而巽爲用，陰陽相濟之說也。夫¶
　渙何以復亨也？臣之剛者；有濟渙之才而不窮，臣之柔者，有¶
　聚渙之德而不隔。剛濟以柔，行不困於内；柔濟以剛，事不激¶
　於外；内外同心，剛柔不悖，所以得『亨』也。然當渙時，祖考之精¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p071a>¶
　神散矣，民生之䧟溺深矣。如不能以中孚之誠，幽格乎神明；¶
　卽不能以聯合之情，顯通於民類；不能以奮迅之才，堪任乎¶
　艱劇；卽不能以拯救之功，𢎞濟於天下；故曰『王假有廟，利涉¶
　大川』也。象以風行水上，披離無主，渙之象也。先王因人事之¶
　紛弛，皆逐於末而失於本也。故濟渙之道，以『享帝立廟』爲本。¶
　使民知所尊，尊之之至，因而尊君也；民知所親，親之之至，因¶
　而親君也。敦仁孝爲聯合，則可以聚天下，而不流於渙散矣。¶
　天下渙散之機，由於優忽之敗。故初用『馬』以求拔，二用『奔』以¶
　求安，不失志於怠荒，不溺情於偏黨也。凡爲國之念輕，則爲¶
　躬之念重；克巳之功深，則濟人之心切。三斥其私於已，四散¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p071b>¶
　其羣於人，所散者小，而所聚者大，故曰『渙有丘，匪夷所思』也。¶
　破邪散黨，非常之原也。必神之以不可測之機，而形之以必¶
　可賴之智，豈尋常思慮所及乎。惟夫號令之頒，則又當以王¶
　者之正道居之。葢天下之渙，起於人心之離；人心之離，因財¶
　用聚於上，而不宣於下。今虛懷操於巳，實惠及於民，故曰『渙¶
　王居，無咎』也。謀則神之，令則明之，所以大畏民志也。然散羣¶
　而不盡其類，頒號而不通乎隱，則其憂濳伏，其害復滋巳。上¶
　必使其血去，使其惕出，然後居於遠害之地，而拯渙之功成¶
　矣。此非德足以格廟，才足以涉川者，孰能致是耶？是卦乘險，¶
　而六爻無凶，因二應於五；四資於五；上有渙汗之君，復有渙¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p072a>¶
　躬之相，更有奔机之臣，則剛柔相濟而行權，文武並兼而効¶
　用，雖有乍散之機，可得終聚之助。故知其本而守其貞者，聖¶
　人所謂無死地也。¶

*** ☵☱(兌下坎上)¶

節。亨。苦節，不可貞。　彖曰：『節，亨』，剛柔分而剛得中。『　苦節，不可¶
貞』，其道窮也。　說以行險，當位以節，中正以通。　天地節而四¶
時成，節以制度，不傷財，不害民。　象曰：澤上有水，節。君子以制¶
數度，議德行。　初九：不出戶庭，旡咎。　象曰：『不出戶庭』，知通塞¶
也。　九二：不出門庭，凶。　象曰：『不出門庭，凶』，失時極也。　六三：¶
不節若，則嗟若，旡咎。　象曰：『不節之嗟』，又誰咎也。　六四：安節，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p072b>¶
亨。　象曰：『安節之亨』，承上道也。　九五：甘節，吉。往有尙。　象曰：『¶
甘節之吉』，居位中也。　上六：苦節，貞凶，悔亡。　象曰：『苦節貞凶』，¶
其道窮也。¶

　節者，節而不過之義也。人情物理以得中爲宜，故甯儉無奢¶
　者，乃通行之道；旣濫復淫者，卽偏勝之弊也。聖人裁制其間，¶
　不肯過於浮靡，以爲敗常紊俗之失；亦不肯過於儉嗇，以爲¶
　矯情拂性之苦，所以得甘節之亨也。此卦坎爲體，而兌爲用，¶
　陰成乎陽之說也。夫節之爲卦，内兌外坎，所謂悅以行險也。¶
　人之情，易流於邪侈之端。而勢位富厚，尤能悅人，而使其沉¶
　溺不返。當此時，能以剛用約，以柔作奢，得乎理數之中和，卽¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p073a>¶
　合於人情之共適。然其所以爲限制者，惟制儉則自止矣，方¶
　悅而止，節也。節本中道也，不節非中也；節過而至於苦，亦非¶
　中也。故曰『不可貞』。『不可貞』者，不能正物也。物不能從，其誰正¶
　之？所以欲行節天下之權者，必先以和平之心，通其節於天¶
　下，而後財用有度，民情有制也。象以澤上益水，易流於過節¶
　之用也。節用之道，在原其所自有，而不過於中；要其所從無，¶
　而歸之以正。故君子體之，以『制數度而議德行』。則規畫不淆，¶
　通天下之情而不違於禮；崇尙不濫，守至中之節而不失於¶
　時。以是而行範身以範天下，不徒上循典則，而下亦安於分¶
　也已。初之『不出戶庭』，無位而能守也。二之『不出門庭』，得位而¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p073b>¶
　過怯也。凶吉之辨，昭矣。三以陰處陽，以柔乘剛，此不安分而¶
　凌節者也。故曰『不節之嗟』，又誰咎也。四臣道也，以安爲順。五¶
　君道也，以甘爲貴。大抵節其在我者，常失於恕；而節其在人¶
　者，易流於苛。五之『甘節』，以節節天下者也。節天下而有中正¶
　之德，使天下咸知樂利之風，其爲功也，有誰如之？上六處節¶
　之極，過節之中，矯拂太甚，非人情之所安，不能甘而至於苦¶
　者也。以此施人，則物所不堪，雖正亦凶；以此修身，則居心無¶
　妄，自何悔之有哉？爻之終，係以凶者，嚴爲不得中者之戒也。¶
　曰『貞』、曰『悔亡』，則知聖人損過就中，防閑於性情之失者，切且¶
　至矣。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p074a>¶

*** ☴☱(兌下巽上)¶

中孚。豚魚吉，利涉大川，利貞。　彖曰：中孚。柔在内而剛得中，說¶
而巽，孚乃化邦也。『　豚魚吉』，信及豚魚也。『利涉大川』，乘木舟虛¶
也。　中孚以『利貞』，乃應乎天也。　象曰：澤上有風，中孚。君子以¶
議獄緩死。　初九：虞吉，有他不燕。　象曰：『初九虞吉』，志未變也。¶
　九二：鳴鶴在陰，其子和之，我有好爵，吾與爾靡之。　象曰：『其¶
子和之』，中心願也。　六三：得敵，或鼓，或罷，或泣，或歌。　象曰：『或¶
鼓或罷』，位不當也。　六四：月幾望，馬匹亡，旡咎。　象曰：『馬匹亡』，¶
絕類上也。　九五：有孚攣如，旡咎。　象曰：『有孚攣如』，位正當也。¶

　上九：翰音登於天，貞凶。　象曰：『翰音登於天』，何可長也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p074b>¶
　中孚者，信孚於中也。以至誠爲感，無所不格。則物雖頑㝠不¶
　靈，微隱無知者，亦可濳孚而吉也。由是信及於物，上下交孚，¶
　天下無有不被其化，卽險難亦可涉矣。然又利在於正信，而¶
　不正則比於硜，硜之小節，與好惡之偏私，殆不可復也。故曰『¶
　利貞』。此卦兌爲體，而巽爲用，陰尙乎陽之說也。夫卦以中孚¶
　爲義，渾渾融融，心若太虛，不與物著而實理藹然，此信之主¶
　於中者也。且柔在内，而臣以和順之德，上通於君；剛得中，而¶
　君以折節之誠，下應於臣。上巽下說，情誼相孚，德之藴於内¶
　者，卽丕徵於外，自然有萬邦咸化之効矣。葢一誠之著，隱顯¶
　皆達，無物不動，卽無物不及也。故曰『豚魚，吉』。然以鴻鉅之才，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p075a>¶
　中之以虛中之德，物我無問，應變不窮，猶之舟虛而可以游¶
　於水，心虛亦可以遊於世也。故曰『利涉大川』，乘木舟虛也。象¶
　以澤上有風，風撼水受，中孚之謂也。君子體此，以『議獄緩死』，¶
　先王撫有天下，刑亦不得已而用之也。凡用刑者，中心有毫¶
　髮之疑；受刑者中心卽有毫髮之恨；有不中之枉，卽非中孚¶
　之化也。故議獄者，審其罪中之可釋；緩死者，求其死地之可¶
　生；反覆推隱，總不啻乎哀矜勿喜之心也。初與四，情誼貞一，¶
　所當信者也。一意信之，始合以正吉之道也。如有他焉，二三¶
　其心，則變於終，而不能安也。二與五，中孚相應，有懿美之好，¶
　無爾我之嫌，能履其中也。故雖隔重陰，不能間也。此孚得其¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p075b>¶
　道者也。曰『鶴鳴子和』者，立誠篤至，雖在闇昧，物亦應也。所以¶
　爲應和之誠者，惟德是與，不爲利也。故曰『我有好爵，吾與爾¶
　縻之』。三無信不恒，不能明於理以爲感，又與四之膠於信者¶
　相應，則已無所主，人又無藉，對而不相比敵之謂也。是以言¶
　行不常，喜憂無定，不知其可者也。四承於五，陰德盛也。居盛¶
　德之位，而與物校自失其勢矣。曰『馬匹亡』者，能絕去私交，一¶
　心從五，亦可無疑忌之咎也。五居尊位，羣物之主也。人君之¶
　孚，必先合於臣鄰，而後通於億兆。故曰『有孚攣如』。必以誠感¶
　人，上下維結，而後化邦之治成也。此孚道之盛也。上九居巽¶
　之極也，巽爲風，有變動之象。天下之事，窮則變，變則通，理數¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p076a>¶
　然也。如當事勢窮極之時，而乃執一偏之見，一節之信，必欲¶
　求伸而不知所止，譬如信小鳥之音，而欲其登徹於天也。不¶
　合於理，不得其機，雖正而不可行也。是卦不言信，而言孚者，¶
　上下相應以說，以巽中心之比，不貳不疑，所以致信也。若世¶
　之泥而不化，固而不通其蔽也，矯失其所以爲孚也矣。¶

*** ☳☲(艮下震上)¶

小過。亨，利貞。可小事，不可大事。飛鳥遺之音，不宜上，宜下，大吉。¶
　彖曰：小過，小者過而亨也。　過以『利貞』，與時行也。柔得中，是¶
以『小事』吉也。　剛失位而不中，是以『不可大事』也。　有飛鳥之¶
象焉。『飛鳥遺之音，不宜上，宜下，大吉』，上逆而下順也。　象曰：山¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p076b>¶
上有雷，小過。君子以行過乎恭，喪過乎哀，用過乎儉。　初六：飛¶
鳥以凶。　象曰：『飛鳥以凶』，不可如何也。　六二：過其祖，遇其妣；¶
不及其君，遇其臣，旡咎。　象曰：『不及其君』，臣不可過也。　九三：¶
弗過防之，從或戕之，凶。　象曰：『從或戕之』，凶如何也。　九四：旡¶
咎，弗過遇之。往厲必戒，勿用永貞。　象曰：『弗過遇之』，位不當也。『¶
往厲必戒』，終不可長也。　六五：密雲不雨，自我西郊，公弋取彼¶
在穴。　象曰：『密雲不雨』，已上也。　上六：弗遇過之，飛鳥離之，凶，¶
是謂災眚。　象曰：『弗遇過之』，已亢也。《¶

　易》以大爲陽，小爲陰。小過爲卦，四陰揜外，二陽居中，陰過於¶
　陽，小者過也。陰雖乘勢，而二陽處於上下之間，爲之防遏，則¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p077a>¶
　小人不得大有所過而爲亂，卽君子亦不能大有所過而爲¶
　治也。故曰『小過，利貞』。君子斟酌剛柔揆於可否之間，晰於順¶
　逆之際，安分循理，惟合於時宜而已矣。此卦艮爲體，而震爲¶
　用，陽遏乎陰之說也。葢小過之時，小人固蔽於私而未化，君¶
　子欲振起其勢而未通，固而不通則事不行，通而不正則人¶
　不服，故利在於貞也。『可小事，不可大事』者，補偏救弊，亦不能¶
　大有所爲也。必示之以能容之量，擴之以不競之心，而後適¶
　於時行之機也。事有大小，惟其時之可而已；數有上下，惟其¶
　時之宜而已。時當大事，以大爲貞，可上而上；時當小事，以小¶
　爲貞，可下而下，宜也。如當小事而欲爲大事，是不能下而强¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p077b>¶
　爲上，非宜也。故曰『飛鳥遺音，不宜上，宜下，乃大吉』也。凡小人¶
　所欲爭者，其志在小，君子得其情而以寛與之。如『飛鳥遺音』，¶
　何足深追。不與之計較，坦然由之，則疑忌不生，而怨憤濳消，¶
　此治小過之道也。象以山上有雷，聲施未顯，小過之謂也。雷¶
　之在山也，其聲爲過；聲之止於山也，其過爲小。君子體之，『行¶
　過乎恭，喪過乎哀，用過乎儉』。其過也，所以矯世厲俗也。君子¶
　當用權之時，不能移世而止，於矯世不能革俗，而止於厲俗，¶
　卽『可小事，不可大事』之謂也。夫陰之過陽也，爲小過。而過有¶
　得失之分，故所過之位亦有不同也。合而論之，初上兩爻，陰¶
　不中而過者也。初之應四，曰『飛鳥以凶』，小人躁進者之凶也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p078a>¶
　上之處亢，曰『飛鳥之凶』，小人過盛者之凶也。茲皆因過而過¶
　者也。二居中而比三，能制其過者也。五居尊而比四，能治其¶
　過者也。曰『過其，祖遇其妣』者，以位而言也。祖始也，謂初也。居¶
　内爲妣過，初而履於二位，故曰『過其祖，遇其妣』也。曰『不及其¶
　君，遇其臣』者，以不應於五，而安於下也。於内則言過，於外則¶
　言不及，葢過於内而不過於外，臣之小過也。『密雲不雨』，陰盛¶
　於上，未能行其恩施，廣其風化，惟弋取至近在穴之物而巳，¶
　不能除暴戡亂於天下也。治於近而不及行遠，君子小過也。¶
　此上下四陰之別也。至三四兩陽，則三過剛，而四居柔者也。¶
　故三之弗過乎陰，則當爲之防。四之弗過乎陽，則惟爲之戒¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p078b>¶
　也。陽過剛，而陰方上，其禍不可測；陽居柔，而陰巳上，其禍猶¶
　可逭。故有曰『戒』、曰『防』，之不同也。然而君子之於小人也，防之¶
　固難，遇之尤難。求進則與之競而排擠，固守則與之爲異而¶
　媢忌。故守之在我，雖當『利貞』而行之以時，又當『勿用永貞』也。¶
　噫，所以知持之以道，行之以權者，皆不得已之爲也。雖然小¶
　過之時，君子困矣。但悖逆亂常，小人終何利哉？初上之詞，可¶
　爲鑑已。過至於亢，將何所遇？飛而不已，將何所託？彼以爲巧，¶
　此破其奸矰繳之所來也，災眚之所及也。故初曰『飛鳥以凶』，¶
　上則曰『飛鳥離之凶』也。聖人終始申誡，固爲君子深其防，并¶
　爲小人惜其謀也。是故君子當時不可行，安忍從人，居躬卑¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p079a>¶
　簡，此豈樂於小，而不能大哉？亦緣世之治也。及一無蹟，則以¶
　道爲功世之衰也；因貳以濟，則以過爲功。以過爲功，君子之¶
　不得巳也，明矣。¶

*** ☵☲(離下坎上)¶

旣濟。亨，小利貞。初吉終亂。　彖曰：旣濟，亨，小者亨也。『　利貞』，剛¶
柔正而位當也。『　初吉』，柔得中也。　終止則亂，其道窮也。　象¶
曰：水在火上，旣濟。君子以思患而豫防之。　初九：曳其輪，濡其¶
尾，旡咎。　象曰：『曳其輪』，義旡咎也。　六二：婦喪其茀，勿逐，七日¶
得。　象曰：『七日得』，以中道也。　九三：高宗伐鬼方，三年克之，小¶
人勿用。　象曰：『三年克之』，憊也。　六四：繻有衣袽，終日戒。　象¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p079b>¶
曰：『終日戒』，有所疑也。　九五：東隣殺牛，不如西隣之禴祭，實受¶
其福。　象曰：『東隣殺牛』，不如西隣之時也。『實受其福』吉大來也。¶
　上六：濡其首，厲。　象曰：『濡其首，厲』，何可久也？¶

　乾居坤爲坎，坤於乾爲離，以後天之氣，合於先天之炁，所以¶
　坎離之成旣濟，猶地天之成泰也。而六爻相應，剛柔當位，旣¶
　濟之得其正焉。然而功成物極，聖人所慮也。此卦陰陽相得，¶
　體用相生之說也。卦辭言『亂』，終爻言『厲』，此其爲戒，正爲無患¶
　之防也。曰『旣濟，亨』，時當極盛之終，必有失亂之漸，故民物受¶
　祉於下，君臣憂虞於上，但可『小者得亨』而已。曰『利貞』者，剛柔¶
　正位，剛無紛擾之虞，柔無因循之失，理相得而情相入，旣濟¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p080a>¶
　之所由成也。但初吉終亂，文王以數言也。而孔子恐人悠忽¶
　任時，無持保之思，有廢弛之意，則曰『初吉，柔得中也。終止則¶
　亂，其道窮也。』正謂數歸之天，道責之人，斡旋之任，不容諉也。¶
　剛柔皆當位，而獨曰『柔得中』，何也？葢剛近於上將爲亢矣，柔¶
　之得中，輔乎剛而爲行，剛之近亢，反乎柔而自止。人君當豐¶
　溢之時，欲心日進，則戒心日止。人有止心，是以憂勤輟而怠¶
　荒生，以剛明而趨闇昧，不免爲『濡首』之厲矣。象以水火相交，¶
　各得其用，旣濟之謂也。君子體之，以『思患豫防』。葢水在火上，¶
　炊爨之象也。食之以成，養之以濟，而設或不戒，則火熾水溢，¶
　反能滅火，則事之旣濟者，轉爲未濟矣。君子知機揆勢，先爲¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p080b>¶
　不測之防也。防患者，非防患於未然，正防終止於此則患生¶
　也。卦之離先而坎後也，有始明而終暗，始麗而終䧟之象。故¶
　勢極於上，則爲『濡首之厲』也。然其爲儆也，位雖相得，自始至¶
　終，無一爻而不申意也。如初之退而後進也；二之喪而後得¶
　也；三之憊而後克也；四之濡而後戒也；獨五居其尊，不言戒¶
　而勉以福者，戒之至也。初之曰『曳輪』也、『濡尾』也，非不濟也，心¶
　常謹畏，事不輕爲，不果於濟也。二有得濟之才，可用之德，是¶
　無所喪者也。然處明應剛，居二陽之間，而上無所承，下無所¶
　比，勢必見侵，故曰『喪其茀』也。然以中正之道，不可終廢，待時¶
　而動，必應於五，無不得也。三以剛承坎，過於求濟者也。四以¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p081a>¶
　柔乘離，愼於處濟者也。求功於外，孰與之弭隙於内？故旣濟¶
　之所急者，非才也；所最忌者，則小人也。九五履正居中，濟世¶
　之主也。然而善始則易繼，終則難當。舉祭祀之誠，以爲戒也。¶
　作事在東，收功在西，創制於始，文多繁密，則當以簡約甯靜，¶
　使天下孚於安靖之福。故『東隣之殺牛』不如『西隣之禴祭』象¶
　所謂時者，時惟其可不求過也。曰『吉大來』者，舊者已除，新者¶
　方來也。若不能持盈，則有往而旡來矣。鳴呼，治亂旡定局，轉¶
　易在人心；初終有兩念，治亂則有歧形耳。故初之得中則治，¶
　終之有止則亂，此非終之能亂也，以其終有止心而亂之所¶
　由生也。治亂之關，豈可藉口於天，而自溺於止哉？故《易》之剛¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p081b>¶
　柔相濟者，正所以維治亂之運者也。¶

*** ☲☵(坎下離上)¶

未濟。亨。小狐汔濟，濡其尾，旡攸利。　彖曰：『未濟，亨』，柔得中也。『¶
小狐汔濟』，未出中也。『濡其尾，旡攸利』，不續終也。雖不當位，剛柔¶
應也。　象曰：火在水上，未濟。君子以愼辨物居方。　初六：濡其¶
尾，吝。　象曰：『濡其尾』，亦不知極也。　九二：曳其輪，貞吉。　象曰：『¶
九二貞吉』，中以行正也。　六三：未濟征凶，利涉大川。　象曰：『未¶
濟征凶』，位不當也。　九四：貞吉，悔亡。震用伐鬼方，三年有賞於¶
大國。　象曰：『貞吉悔亡』志行也。　六五：貞吉，旡悔。君子之光，有¶
孚，吉。　象曰：『君子之光』，其暉吉也。　上九：有孚於飮酒，旡咎。濡¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p082a>¶
其首，有孚，失是。　象曰：『飮酒濡首』，亦不知節也。¶

　卦終未濟，理雖陰陽顚倒，實乾坤往復之機也以。卦論之，離¶
　陰在上，而坎陽在下，水火之志不相資也。以爻言之，陰上爲¶
　君，陽下爲臣，剛柔之分不相當也。志不交，分不定，是以爲未¶
　濟也。然而陽居陰則不亢，陰居陽則不靡，陰應乎陽，陽應乎¶
　陰，所以志暌而終合也，分乖而終正也。故曰『禾濟，亨』也。『亨』者，¶
　天也，亦由人心之敬愼也。不終窮者，天道也；不使其窮者，亦¶
　由人事之斡旋也。此卦離爲體，而坎爲用，陰陽相應之說也。¶
　未濟之卦而亨也，因五柔得中，盡人事以回天，不爲輕銳以¶
　僨事。曰『小狐汔濟』者，因時事方殷，尙未離於險難之交也。但¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p082b>¶
　易於乾之未言『亢龍』，戒陽之多動也；於未濟之始言『小狐』，戒¶
　陰之多疑也。陰之應剛也，患其不力也，患其不果也，故以狐¶
　之幾濟而濡尾者爲戒也。狐本多疑，小者力弱，故舉以爲喻¶
　也。不戒陽而戒陰，以陰之當位也。象以火在水上，不相爲用，¶
　未濟之象也。君子體此以『愼辨物居方』者，察其所以異，而求¶
　其所以同也。物以羣分，方以類聚，辨則知水火之相克也，卽¶
　所爲相生也；居則知陰陽之相違也，卽所爲相應也。此以人¶
　事贊天道也。六爻之義，以居中者爲重。觀於三四兩爻，任其¶
　責者也。三出坎而承離，故以『渉川』爲利。四居離而履坎，故以『¶
　伐國』爲功。三以其位，四以其才，濟險樹功，皆爲上下所倚藉¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p083a>¶
　者也。三之才雖不正，而所居陽也，所應陽也，所比陽也，雖欲¶
　諉焉，其孰與諉？故不宜避難，利濟難也。征者，去而違之也。上¶
　下交責，所以凶也。苟矢志而濟焉，上下助之無不利矣。故曰『¶
　未濟，征凶，利涉大川』也。四履非其位，而才稱其任者也。靜而¶
　以正自勉，動而以剛爲用，則悔所以亡也，功所建也，賞所以¶
　得也。曰『震用伐鬼方』者，力去陰邪，如伐遠然也。故三四兩爻，¶
　皆當濟難之地者也。若初之『濡尾』，二之『曳輪』，一處於坎之下，¶
　一居於坎之中，或自量而不能濟，或自避而不急濟，皆未可¶
　語此也。五居明之中，有粹美之德，無矯飾之用，有君子之光，¶
　濟事任人，明而不炫者也。上九才過乎剛，勢居其極，求濟不¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p083b>¶
　已則患必生，非所云拯危濟險之具也。惟飮酒自樂，從容以¶
　待，命明之至也。然飲酒而曰『有孚』者，葢濟難在人，而修德在¶
　已；獲福在天，知節在心之謂也。自古拔難濟險之才，非不多¶
　也。而或遭讒取忌，中道而傾覆，則知人而不知天，竟爲水火¶
　之蹈也。惟明哲之士，不與物爭，待時爲濟，如孔明之吟嘯於¶
　先，子房之辟穀於後，皆得於『有孚飮酒』之義者也。若不知時¶
　會之艱，逸樂自娛，則爲劉伶阮藉之『濡首』矣。以身與世相爲¶
　浮沉，豈徒無濟且有害焉。故曰『有孚失是』。《易》之終戒，深哉。然¶
　易理深淵，終於未濟者，何也？正所以見易理之變化，終不可¶
　窮也。易不可窮，則純一不已，天人相爲貞勝也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p084a>¶

* 　易說¶

** 　　繫辭上傳¶

天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陳，貴賤位矣；動靜有常，剛柔斷矣；¶
方以類聚，物以羣分，吉凶生矣；在天成象，在地成形，變化見矣。¶
　是故剛柔相摩，八卦相盪。　鼓之以雷霆，潤之以風雨，日月¶
運行，一寒一暑。　乾道成男，坤道成女，　乾知大始，坤作成物。¶
　乾以易知，坤以簡能，　易則易知，簡則易從。易知則有親，易¶
從則有功，有親則可久，有功則可大。可久則賢人之德，可大則¶
賢人之業，　易簡而天下之理得矣。天下之理得，而成位乎其¶
中矣。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p084b>¶

　摩是八卦以前事觀萬物之生成也。盪是八卦以後事藏萬¶
　物之變化也。摩交感也，盪推移也。惟陰陽之交感、共相、切摩，¶
　所以八卦之運化推移而不息，殆不可以先後言也。比之離¶
　爲日坎爲月，日月爲乾坤之用，卽爲陰陽之摩盪也。故日月¶
　運行一寒一暑，日在牽牛則寒，東井則暑。牽牛，水宿也，遠人¶
　而寒；東井，火宿也，近人而温。《太𤣥經》云：『日一南而萬物死，日¶
　一北而萬物生。』語亦準此。葢謂夏至日南在東井，則萬物向¶
　死；冬至日北在牽牛，則萬物向生。死萌於生，生芽於死，卽相¶
　摩盪之謂也。(摩盪。)¶
　　右第一章¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p085a>¶

聖人設卦觀象，繫辭焉而明吉凶，　剛柔相推而生變化。　是¶
故吉凶者，失得之象也。悔吝者，憂虞之象也。　變化者，進退之¶
象也。剛柔者，晝夜之象也。六爻之動，三極之道也。　是故君子¶
所居而安者，易之序也；所樂而玩者，爻之辭也。　是故君子居¶
則觀其象而玩其辭，動則觀其變而玩其占。是以自『天佑之，吉¶
旡不利』。¶
　　右第二章¶

彖者言乎象者也，爻者言乎變者也，　吉凶者言乎其失得也，¶
悔吝者言乎其小疵也，旡咎者善補過也。　是故列貴賤者存¶
乎位，齊小大者存乎卦，辯吉凶者存乎辭。　憂悔吝者存乎介，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p085b>¶
震旡咎者存乎悔。　是故卦有小大，辭有險易。辭也者，各指其¶
所之。¶
　　右第三章¶

易與天地準，故能彌綸天地之道。　仰以觀於天文，俯以察於¶
地理，是故知幽明之故。原始反終，故知死生之說。精氣爲物，游¶
魂爲變，是故知鬼神之情狀。　與天地相似，故不違。知周乎萬¶
物而道濟天下，故不過。旁行而不流，樂天知命，故不憂。安土敦¶
乎仁，故能愛。　範圍天地之化而不過，曲成萬物而不遺，通乎¶
晝夜之道而知，故神旡方而易旡體。《¶

　易》不言陰陽而曰陰陽何也？先陰後陽，知有生生不窮之義¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p086a>¶
　也。故理之不言生死而曰死生者，知死則生之源不絕也。不¶
　曰神鬼而曰鬼神者，知微則顯之用自通也。不曰闢闔而曰¶
　闔闢者，知靜則動之機自寓也。故《易》之爲用，能於天地之道¶
　兼陰兼陽，彌之而旡遺；能於天地之道分陰分陽，又綸之而¶
　旡紊。信乎，《易》之經回終始，與天地準也。(始終)¶

　夫陰精陽氣，合而有生；陰形陽神，聚而有身；此所謂精氣爲¶
　物也，魂卽此心之神也。物有形有質，固常以聚散爲有旡。神¶
　則旡聲旡臭，詎得以生死成聚散哉？《詩》曰：『文王陟降，在帝左¶
　右。』游之謂也。古語云：『忽然爲人，化爲異物。』變之謂也。夫人也，¶
　念之往來，識之起滅，卽生死之大根也。所以其終也，能游而¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p086b>¶
　爲變，變非復形，形於氣乃不滯於神耳。故可以返亦可以來，¶
　可以合亦可以離也。方其生也，形神爲一，未易察也；及其死¶
　也，神則去矣，而去者初旡形可見。陽有知而旡形，陰有形而¶
　旡知，其信然也。但形神之分，惟魂升魄降而已。能知陰陽之¶
　理，相變而不相離。則升而上者，氣之精也；降而下者，氣之跡¶
　也。精則爲神爲生、爲靈明，跡則爲形爲死、爲故。物究其變化¶
　之微，終歸於太虛冥塊，然莫可測其形神之分也。總宇宙之¶
　理，以氣相感。淸曠者得，天之氣；重濁者，得地之氣；潔修者爲¶
　神；繫戀者爲鬼。夫其所自取也，孰得而定其說哉。是故《易》之¶
　所謂變者，其理不可勝原也。(物變。)¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p087a>¶

　聖人之安土，隨寓而安也。小人之懷土，擇寓而安也。擇寓而¶
　安，則人已異視；隨寓而安，則物我不隔。故曰：『安土敦仁。』聖心¶
　順適。如止水澄波，與境流通，不與境執著也。(安土敦仁。)¶
　　右第四章¶

一陰一陽之謂道，　繼之者善也，成之者性也。　仁者見之謂¶
之仁，知者見之謂之知，百姓日用而不知，故君子之道鮮矣。¶
顯諸仁，藏諸用，鼓萬物而不與聖人同憂，盛德大業至矣哉。¶
富有之謂大業，日新之謂盛德。　生生之謂易，　成象之謂乾，¶
效法之謂坤，　極數知來之謂占，通變之謂事，　陰陽不測之¶
謂神。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p087b>¶

　造化之道，一陰一陽而巳矣。陽動陰靜，陽明陰晦，陰有形陽¶
　旡形，陽旡體以陰爲體，陰旡用待陽而用。二者相合則物生，¶
　相離則物絕。微哉微哉，變通其說，則鬼神之幽，人物之著，與¶
　天經地緯之祕，一貫之而旡遺矣。究極其理，動靜往來，闔闢¶
　升降，循環旡端，積微而著，由著而微，始終不已而莫知其所¶
　以然之宜者，乃謂之道也。故旡朕之初，一陰一陽也；有象之¶
　後，亦一陰一陽也。若世儒之見，以冲漠旡朕觀之，則引之於¶
　前要之於終者，獨非道乎？正惟一陰一陽之謂道，可以見理¶
　氣之非二物也。或以『繼善』爲陽，『成性』爲陰，『繼善』爲先天流行¶
　之氣；『成性』爲人物受生以後，保合直丂之質，皆非也。兹特言¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p088a>¶
　一陰一陽，道之流行於天地間者，有如是也。所以繼道之功，¶
　而終天地之能者，惟人之善也。繼之則能成之矣。且人物受¶
　生之始，而性旡善惡，溺於氣質之習，而見有偏全。故仁智各¶
　有所見，百姓日用而不知也。百姓日用而不知者，卽所謂先¶
　天流行之道也。至道渾融，初旡膠滯，可以知性之旡惡也。其¶
　有惡者，蔽於氣也。氣有雜揉，則失其性矣，失其性則違於陰¶
　陽之道也已。(一陰一陽。)¶

　天地之德廣矣大矣，顯之而發，造化生育之仁，藏之而本，成¶
　物機緘之妙。一顯一藏以成變化，此天地所以鼓萬物，於旡¶
　言之中也。鼓之而不愆於時，不泥於象，皆以自然之理，故無¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p088b>¶
　憂也。是以天之知物，不以耳目心思，而知之之理，過於耳目¶
　心思也。聖人循天理，而欲萬物同之，所以有憂。然無憂者，乃¶
　天道無心之妙；而有憂者，聖心欲及天道之妙也。(鼓萬物。)¶

　易之爲道也，一陰一陽而巳。陰盡則陽生，陽盡則陰生，生生¶
　不已，以旋造化之機。故生生之理，卽易之根源也。天下有不¶
　易之理，理卽有生生之數，誠得其理，則數之相生者，皆理之¶
　不易者也。卦疇錫於龜龍，律吕協於鳳凰，聖人則而象之，推¶
　測陰陽默契。其生生之妙，豈待顯示而後知哉。是故鷄雛可¶
　以觀仁，山木可以知性，梅可以察理，兎可以畫卦。觸之而通¶
　則生理昭昭，執之而求則生機冥冥。凡無物而非陰陽之生，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p089a>¶
　生者卽無事而非生生之變化也。是以知神非天苞也，奇非¶
　地符也，圖書在易，易在聖心，所謂神奇也。秘之而退藏於密，¶
　泄之而錯綜其數；其所泄者卽其所秘也，其所秘者卽生生¶
　之易也。(生生。)¶

　道體兼有無而論也。陰爲形，陽爲神。神無而形有，其本體固¶
　未嘗相混也。及其化生之功，本太虛之靈氣。纎悉不淆，萬有¶
　俱備，歸於一元之致也。故其體用，有動有靜，有蒸有濕。靜者¶
　能藏伏，爲地爲形；動者能變化，爲天爲神；蒸者能生運，爲陽¶
　爲火；濕者能凝潤，爲陰爲水。無靜則動無以機，不動則靜無¶
　以復，無濕則蒸靡附，無蒸則濕不化。始雖淸微氣鬱，則妙合¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p089b>¶
　而凝神乃生焉。故曰：『陰陽不測之謂神』。則知氣者形之種，而¶
　形者氣之化，一虛一實皆氣之爲也。而神又爲形氣之妙用，¶
　卽性之不能巳者也。故曰：『有虛卽有氣』。虛不離氣，氣不離虛，¶
　無所始無所終，正神之爲用也。神爲形氣之主，氣爲造化之¶
　宗，得其自無而有，以有還無之理，陰陽不測之用得矣。(陰陽¶
　不測。)¶
　　右第五章¶

夫易廣矣大矣，以言乎遠則不禦，以言乎邇則靜而正，以言乎¶
天地之間則備矣。　夫乾，其靜也專，其動也直，是以大生焉。夫¶
坤，其靜也翕，其動也闢，是以廣生焉。　廣大配天地，變通配四¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p090a>¶
時，陰陽之義配日月，易簡之善配至德。¶

　陰陽有自然之變，卦畫有自然之體，此易之爲書，所以爲文¶
　字之祖，義理之宗也。然極其源，凡事物之屬於陰陽者，雖天¶
　地之大與鬼神之幽，其理莫不具於卦畫之中矣。本一致以¶
　貫萬殊，統萬殊而歸一致，易之爲用，所以稱廣大而悉備者¶
　固矣。是以聖人之精藴，必於此而寄之也。聖人之精畫卦以¶
　示，聖人之藴因卦以發。卦不畫，則陰陽變化之理，不可得而¶
　見也；聖人不繹卦，則吉凶消長之義，亦不可得而聞也。誠哉，¶
　包天地鬼神之奥者，其惟易乎？知進退存亡之道者，其惟聖¶
　人乎。(廣大。)¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p090b>¶
　　右第六章¶

子曰：易其至矣乎。夫易，聖人所以崇德而廣業也。知崇禮卑，崇¶
效天，卑法地，　天地設位，而易行乎其中矣。成性存存，道義之¶
門。¶

　十翼者，上彖一也，下彖二也，上象三也，下象四也，上繫五也，¶
　下繫六也，文言七也，說卦八也，序卦九也，雜卦十也。葢伏羲¶
　始畫八卦而無文字，當風氣渾淪，結繩而治，故與天下相忘¶
　於無言也。逮至文王之卦辭，當殷之末世，以憂患爲德，視之¶
　伏羲卦體繁矣。周公之爻辭，體備上下，懼以終始視之文王¶
　卦義，又繁矣。以孔子之十翼，反覆註論，事在春秋之時，治亂¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p091a>¶
　不一，說更繁矣。然探賾索隱，彰顯闡幽，聖人豈好殫其秘哉？¶
　亦謂世道衰微不得已也。故曰：『龍出於河則八卦宣其象，麟¶
　傷於澤則十翼彰其用。』聖人之所遇不同也。噫，孔子之淵源¶
　在易，作用在《春秋》。《易》書著於理，《春秋》表其事。《春秋》之天王卽《¶
　易》之乾也，《春秋》之春夏秋冬，卽《易》之『元亨利貞』也。《易》以四德¶
　統人事之變化，《春秋》以四時定王法之從違。大哉，《易》也。含蓄¶
　無涯，包括旡盡，斯其至矣。以言乎遠可通於千載，以言乎邇¶
　可喻於几席也。則知聖人五十學《易》，究其極深研幾之心，甯¶
　有已哉。《(十翼》)¶
　　右第七章¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p091b>¶

聖人有以見天下之賾，而擬諸其形容，象其物宜，是故謂之象。¶
　聖人有以見天下之動，而觀其會通，以行其典禮，繫辭焉以¶
斷其吉凶，是故謂之爻。　言天下之至賾而不可惡也，言天下¶
之至動而不可亂也。　擬之而後言，議之而後動，擬議以成其¶
變化。『　鳴鶴在陰，其子和之，我有好爵，吾與爾縻之』。　子曰：君¶
子居其室，出其言善，則千里之外應之，况其邇者乎。居其室，出¶
其言不善，則千里之外違之，况其邇者乎。言出乎身加乎民，行¶
發乎邇見乎遠。言行君子之樞機，樞機之發，榮辱之主也。言行¶
君子之所以動天地也，可不愼乎。　同人『先號咷而後笑』。子曰：¶
君子之道，或出或處，或默或語。二人同心，其利斷金；同心之言，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p092a>¶
其臭如蘭。『　初六藉用白茅旡咎』。子曰：苟錯諸地而可矣。藉之¶
用茅，何咎之有？愼之至也。夫茅之爲物薄，而用可重也。愼斯術¶
也以往，其旡所失矣。『　勞謙，君子有終，吉』。子曰：勞而不伐，有功¶
而不德，厚之至也，語以其功下人者也。德言盛，禮言恭。謙也者，¶
致恭以存其位者也。『　亢龍有悔』。子曰：貴而旡位，高而旡民，賢¶
人在下位而旡輔，是以動而有悔也。『　不出戸庭，旡咎』子曰：亂¶
之所生也，則言語以爲階，君不密則失臣，臣不密則失身，機事¶
不密則害成，是以君子愼密而不出也。　子曰：作易者其知盜¶
乎。易曰：『負且乘，致寇至。』負也者小人之事也，乘也者君子之器¶
也，小人而乘君子之器，盜思奪之矣。上慢下暴，盜思伐之矣。慢¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p092b>¶
藏誨盜，冶容誨淫。易曰：『負且乘，致宼至』，盜之招也。¶

　天下之事雖隱微難測，卽而象之，莫不有陰陽之道存焉，會¶
　通之理伏焉。故物之詭怪闔闢，實有至一之理，苟引而伸之，¶
　莫非道也。苟達乎道，則牛鬼蛇神，蛟人龍伯，非怪也。不明乎¶
　道，則指之屈伸，拇之運動，無非怪也。(天下至賾。)¶
　　右第八章¶

天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。　天數五、¶
地數五，五位相得而各有合。天數二十有五，地數三十，凡天地¶
之數五十有五，此所以成變化而行鬼神也。　大衍之數五十，¶
其用四十有九。分而爲二以象兩，挂一以象三，揲之以四以象¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p093a>¶
四時，歸音於扐以象閏，五𡻕再閏，故再扐而後挂。　乾之策二¶
百一十有六，坤之策百四十有四，凡三百有六十，當期之日。¶
二篇之策萬有一千五百二十，當萬物之數也。　是故四營而¶
成易，十有八變而成卦，　八卦而小成。　引而伸之，觸類而長¶
之，天下之能事畢矣。　顯道神德行，是故可與酬酢，可與祐神¶
矣。　子曰：知變化之道者，其知神之所爲乎。¶

　河洛之𤣥，造物示於卦畫之前者也。圖之五位乎中，宰萬有¶
　之衡，齊一致之理，所謂『維天之命，於穆不已』之神也。凡一而¶
　六二而七，三而八四而九，命之流行不息也。夫物之始生也，¶
　醖釀於元陽，滋潤於眞液。故天之始生也，一爲水，有滋潤者¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p093b>¶
　氣必煖；故二爲火，氣煖者必鬯達；故三爲木，鬯達者必堅凝；¶
　故四爲金，火位乎南，體乾道而成男也。金位乎西，體坤道而¶
　成女也。水爲父而木爲子也。水火金木，非土不成。故一得土¶
　而六成，二得土而七成，三以八成，而四以九成也。此天地間¶
　對待之定體也。《洛書》之中與《河圖》之中，一也至其四隅，則尅¶
　以西南，而火金禪形，生以東北，而水木繼體。水氣左旋而生¶
　木也，火氣右行而尅金也。子紹乎父，男交於女，此宇宙間流¶
　行之妙用也。萬物始於土，而終於土。《圖書》之五居中者，冲氣¶
　也；冲氣者，卽氣交也。所謂『人受天地之中以生者』也。聖人之¶
　畫卦則於是焉。卦之『貞悔』係乎中之得失也。其一之居下者，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p094a>¶
　卽五中之一也，五者中之機轄也，一者中之根荄也。乾初之『¶
　勿用』與大衍之『勿用』皆此一也；六七八九之錯綜無窮，乾坤¶
　六子之摩盪不息，皆以此一也。吾人皆有五也，亦有一也，聖¶
　人之所謂一者，不匹合於萬物，而妙萬物以爲用也。乘御霄¶
　漢，俯仰八極，經緯於萬物之中，錯綜於萬物之變，一之生化¶
　亦不可勝原也。然則聖人崇效天卑法地，終合乎一五之妙¶
　用者，豈以其數哉？(天一地二。)¶

　大衍之說，其說不同。爲十日十二辰二十八宿，凡五十也。其¶
　一不用者，天之生氣將欲以虛來實，以變居成之理。故用四¶
　十九焉。易有太極，猶天象之有北辰也。太極生兩儀，兩儀分¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p094b>¶
　日月，日月明四時，四時配五行，五行之經回又分爲十二月，¶
　十二月之盛衰又積爲二十四氣。惟北辰正位居體，不動乎¶
　中，任四十有九之用，轉運樞機於無息也。以卦言之，卦有六¶
　爻，六八四十八，加以乾坤二用，合爲五十。準數之盈，藏理之¶
　用。乾之初九曰『濳龍勿用』，卽四十有九之用也。總天地之數，¶
　五十有五。以五行之氣各減其一，損其有餘以代不足，非四¶
　十九之通用乎？大衍之數五十，葢以河圖中宮天五，乘地十¶
　而得之。至用以筮，去其六，以象六畫之數，則又止用四十九¶
　矣。皆出於理數之自然，而非智力所能損益也。五乘十者，卽¶
　五其十也。五十者，數之成也。去其一，則起變動之機矣。極其¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p095a>¶
　數而虛其一者，善天地之用也。旣以有形之氣司其成，則必¶
　有無形之理以通其變也。是故非忘象者旡以制其象，非遺¶
　數者無以窮其數也。(大衍。)¶
　　右第九章¶

易有聖人之道四焉：以言者尙其辭，以動者尙其變，以制器者¶
尙其象，以卜筮者尙其占。　是以君子將有爲也，將有行也，問¶
焉而以言，其受命也如嚮，旡有遠近幽深，遂知來物。非天下之¶
至精，其孰能與於此。　參伍以變，錯綜其數，通其變，遂成天地¶
之文，極其數，遂定天下之象。非天下之至變，其孰能與於此。¶
易旡思也。旡爲也，寂然不動，感而遂通天下之故，非天下之至¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p095b>¶
神，其孰能與於此。　夫易，聖人之所以極深而研幾也，　唯深¶
也故能通天下之志，唯幾也故能成天下之務，唯神也故不疾¶
而速不行而至。　子曰：易有聖人之道四焉者。此之謂也。¶

　寂然不動者誠也，感而遂通者神也，動而未形於有旡之間¶
　者幾也。葢人心危微，感物易動，動而未正則越於中。故先天¶
　至一之持行，當本然而未發者，實理之體；善應而不測者，實¶
　理之用。動靜體用之間，恍恍惚惚介然有頃之際，而實理忽¶
　然發見，此卽眾事之機，吉凶之兆也。然機雖巳感，猶爲元始¶
　之初，尙未流於琢削。人能體道，恒守其初，盡人識之中於似¶
　有未有之交，隨機應變不離於一至之極，則性焉安焉，精明¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p096a>¶
　應妙，誠神與機之道，皆備於我矣。(寂感。)¶
　　右第十章¶

子曰：夫易何爲者也？夫易開物成務，冒天下之道，如斯而已者¶
也。是故聖人以通天下之志，以定天下之業，以斷天下之疑。¶
是故蓍之德圓而神，卦之德方以知，六爻之義易以貢。聖人以¶
此洗心，退藏於密，吉凶與民同患，神以知來，知以藏往，其孰能¶
與於此哉。古之聰明睿知，神武而不殺者夫。　是故明於天之¶
道，而察於民之故，是興神物，以前民用。聖人以此齋戒，以神明¶
其德夫。　是故闔戸謂之坤，闢戸謂之乾；一闔一闢謂之變，往¶
來不窮謂之通，見乃謂之象，形乃謂之器；制而用之謂之法，利¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p096b>¶
用出入，民咸用之謂之神。　是故易有太極，是生兩儀，兩儀生¶
四象，四象生八卦，　八卦定吉凶，吉凶生大業。　是故法象莫¶
大乎天地，變通莫大乎四時，縣象著明莫大乎日月，崇高莫大¶
乎富貴，備物致用、立成器以爲天下利，莫大乎聖人。探賾索隱，¶
鈎深致遠，以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍龜。¶
是故天生神物，聖人則之；天地變化，聖人效之；天垂象見吉凶，¶
聖人象之；河出圖、洛出書，聖人則之。　易有四象，所以示也；繫¶
辭焉，所以告也；定之以吉凶，所以斷也。¶

　易非爲卜筮而設也，卽卜筮以明理也。故曰『聖人以此洗心，¶
　退藏於密。』聖人因蓍卦爻三者之道，顯諸象數，流轉無滯，得¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p097a>¶
　失並陳，消息自見，摩萬物之心者巳昭然可據，而其無思旡¶
　爲之體，則退藏於密，殆不可得而窺也。且天地之機，不翕聚¶
　則其發必不大；人心之德，不收歛則其用必易窮。是以蓍生¶
　卦立，吉凶之理旣聽命於天矣。而人爲之妄，自此可以盪除¶
　其心也。若聖人之心渾然太極，民可由之而不可知之也。故¶
　不蓍而神，不卦而知，不爻而貢，旡吉也，旡凶也，亦旡患也。惟¶
　其參三才而體萬物，則民之患猶巳之患也，故吉凶與之同¶
　也。所以其神以知來，智以藏往者，可見也。雖然聖人之神智，¶
　神則圓神，所謂用智而不用蓍；智則前知，所謂用知而不用¶
　卦。不如是則冥嘿旡爲，僅退藏於密而巳矣。何神何知之可¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p097b>¶
　言哉？且聖人形骸空而物我一，本旡吉凶也。以與民同患，而¶
　後有吉凶也。此惟古之聰明睿知，神武而不殺者，能之也。洗¶
　其心則民心服，同其患則民患消，以神爲武，又何殺焉？(退藏¶
　於密。)¶
　　右第十一章¶

易曰：『自天祐之，吉，旡不利』。子曰：祐者助也，天之所助者順也，人¶
之所助者信也。履信思乎順，又以尙賢也，是以自天祐之，吉，旡¶
不利也。　子曰：書不盡言，言不盡意。然則聖人之意，其不可見¶
乎？子曰：聖人立象以盡意，設卦以盡情僞，繫辭焉以盡其言，變¶
而通之以盡利，鼓之舞之以盡神。　乾坤其易之緼耶，乾坤成¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p098a>¶
列，而易立乎其中矣。乾坤毁則旡以見易，易不可見，則乾坤或¶
幾乎息矣。　是故形而上者謂之道，形而下者謂之器，化而裁¶
之謂之變，推而行之謂之通，舉而措之天下之民謂之事業。¶
是故夫象，聖人有以見天下之賾，而擬諸其形容，象其物宜，是¶
故謂之象。聖人有以見天下之動，而觀其會通，以行其典禮，繫¶
辭焉以斷其吉凶，是故謂之爻。　極天下之賾者存乎卦；鼓天¶
下之動者存乎辭；　化而裁之存乎變；推而行之存乎通；神而¶
明之存乎其人；默而成之，不言而信，存乎德行。¶
　　右第十二章¶

** 　　繫辭下傳¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p098b>¶

八卦成列，象在其中矣；因而重之，爻在其中矣；　剛柔相推，變¶
在其中矣；繫辭焉而命之，動在其中矣。　吉凶悔吝者，生乎動¶
者也；　剛柔者，立本者也；變通者，趣時者也；　吉凶者，貞勝者¶
也；　天地之道，貞觀者也；日月之道，貞明者也；天下之動，貞夫¶
一者也；　夫乾確然示人易矣，夫坤隤然示人簡矣。　爻也者¶
效此者也，象也者像此者也。　爻象動乎内，吉凶見乎外，功業¶
見乎變，聖人之情見乎辭。　天地之大德曰生，聖人之大寶曰¶
位，何以守位？曰仁。何以聚人？曰財。理財正辭、禁民爲非曰義。¶

　天下之事，非吉則凶，非凶則吉，常相勝而不巳也，是未得乎¶
　動之貞也。貞者，正也一也。夫有動則未免乎累，殉吉則未離¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p099a>¶
　乎凶，故盡會通之變而不累於吉凶者，其惟貞者乎？老子曰：『¶
　王侯得一以爲天下貞。』萬變雖殊，可以執一御也。葢人之所¶
　以動者，由其殉吉而有所貪欲也。然而求榮則招辱，求得則¶
　致喪，亦自然之理也。若能不造不爲，冥心任數而乘御於太¶
　虛，則旡吉也亦無凶也。卽數有吉凶之卒至，而吾心之旡吉¶
　旡凶，足以勝之矣。六十四卦，三百八十四爻，皆以貞爲貴，惟¶
　天下之理一，正而能勝天下之萬變，非我之求勝，而彼之不¶
　能勝也。堯舜不以樂移天下之憂，以正勝吉也；孔顏不以憂¶
　易一身之樂，以正勝凶也。故正之爲道，自造化而來者也。天¶
　地之道貞觀者也，日月之道貞明者也，天下之動貞夫一者¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p099b>¶
　也。知吉凶之道而動之以貞，悔吝亡之矣，且悔吝言乎其小¶
　疵也。但悔者自責，以省愆道心也，故雖有疵而日損；吝者因¶
　過以自解人心也，故雖無疵而日增。然均爲小疵，苟得於貞¶
　一之守，而自有消長之機也矣。(吉凶悔吝。)¶

　儒者之言曰；旡極而太極，陰陽五行萬物，自旡而達於有，造¶
　化之生機也；太極而旡極，自萬物五行陰陽，自有而歸於旡，¶
　造化之殺機也。生機爲順，殺機爲逆，一順一逆造化之妙用¶
　存焉。故曰：『易逆數也。』此論過矣，造化無所謂殺機也。葢天地¶
　以生物爲心，陽舒陰慘，皆生生之氣也。故自無而達有，則生¶
　意之顯於萬物也；自有而歸於旡，則生意之歛於萬物也。天¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p100a>¶
　地之大德曰生，所云殺機之說，出於《陰符》。此理以殺爲生，權¶
　變乎術數之間，非聖人示天下之常道也。(天地大德。)¶
　　右第一章¶

古者包犧氏之王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地，觀鳥¶
獸之文，與地之宜，近取諸身，遠取諸物，於是始作八卦，以通神¶
明之德，以類萬物之情。　作結繩而爲網苦，以佃以漁，葢取諸¶
離。　包犧氏沒，神農氏作，斵木爲耜，揉木爲耒，耒耨之利，以教¶
天下，葢取諸益。　日中爲市，致天下之民，聚天下之貨，交易而¶
退，各得其所，葢取諸噬嗑。　神農氏沒，黃帝堯舜氏作，通其變¶
使民不倦，神而化之，使民宜之。易窮則變、變則通、通則久，是以¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p100b>¶
自天祐之，吉旡不利。黃帝堯舜垂衣裳而天下治，葢取諸乾坤。¶
　刳木爲舟，剡木爲楫，舟楫之利，以濟不通，致遠以利天下，葢¶
取諸渙。　服牛乘馬，引重致遠，以利天下，葢取諸隨。　重門擊¶
析，以待暴客，葢取諸豫。　斷木爲杵，掘地爲臼，臼杵之利，萬民¶
以濟，葢取諸小過。　弦木爲弧，剡木爲矢，弧矢之利，以威天下，¶
葢取諸暌。　上古穴居而野處，後世聖人易之以宮室，上棟下¶
宇，以待風雨，葢取諸大壯。　古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，¶
不封不樹，喪期旡數，後世聖人易之以棺槨，葢取諸大過。　上¶
古結繩而治，後世聖人易之以書契，百官以治，萬民以察，葢取¶
諸夬。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p101a>¶

　伏羲之有四圖何也？曰：伏羲有一圖而旡四也。其圓圖也、橫¶
　圖也、方圖也，皆後人準易而爲之者也。橫圖之說，前巳詳矣。¶
　圓圖則乾午坤子、離卯坎酉、陽南而陰北、一順一逆，流行中¶
　之對待，象天而爲之者也。方圖則乾始西北、坤盡東南、陰南¶
　而陽北、有逆無順，定位中之對待，象地而爲之者也。伏羲當¶
　結繩之世，始畫八卦。葢以原測淑淸，剖判大宗矣。而𡻕運月¶
　節，終始之故，後人起而分之，當日亦未嘗條示於忘言之民¶
　也。且易原不待圖而後見也。《大傳》曰：『神旡方，易旡體。』卦散於¶
　六十四，可圓可方。一泥於方圓之定象，必有曲而不該者。故¶
　散圖以爲卦，而卦義全；紐卦以爲圖，面卦體局。故天道遠，人¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p101b>¶
　道邇。天者聖人所獨得，而人者聖人之所以告人也。故聖人¶
　之作易，凡所謂深微悠忽之理，舉皆推之庸言庸行之中，始¶
　於乾而終於未濟，圖書之燦然者莫是過矣。是故精於易者，¶
　精於圖書者也。哉曰：是圖也，因伏羲重卦而有也。曰：重卦者¶
　文王也，演義之謂也。卽易之名亦始於文王也，於《大傳》徵焉。《¶
　大傳》之言曰：『包犧氏始作八卦，以通神明之德，以類萬物之¶
　情。』未嘗言包犧氏作易也。言文王之作易，則屢屢矣。曰：乾坤¶
　其易之門耶？其稱名也雜而不越，於稽其類，其衰世之意耶？¶
　又曰：易之興也，其於中古乎？作易者，有憂患乎？又曰：易之興¶
　也，其當殷之未世周之盛德耶？當文王與紂之事耶？是可徵¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p102a>¶
　也。所謂『聖人設卦觀象，繫辭焉而明吉凶；所謂聖人有以見¶
　天下之賾，而擬諸其形容，象其物宜；聖人有以見天下之動，¶
　而觀其會通，以行其典禮。』所謂『聖人以此洗心退藏於密，齋¶
　戒以通神明其德。』所謂『聖之作易也，幽贊於神明而生蓍。』皆¶
　指文王也。聖人畫卦論易，皆因天之變，而盡其變者也。羲皇¶
　先天則萬象之用，藏於冥默；虞夏中天則三極之道，見於勳¶
　庸；惟文王當殷之將喪師也，值周之方得眾也，處上下之際，¶
　居治亂之間，凶而貞之以吉，動而持之以靜，以不易之心迴¶
　變易之天，而不能也。故因而動之，效其用於兩體，寄其心於¶
　六位，而陰以維其衰亂也。故君子謂之『幽贊』觀其見無，首於¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p102b>¶
　乾之用九，戒『永貞』於坤之用六，可以得其所重之志矣。以卦¶
　分爻，爻亦因重而後有也。三則爲畫，六則爲爻，爻者交相變¶
　化之義，葢取於兩卦之交也。故孔子曰：『八卦成列，象在其中¶
　矣；因而重之，爻在其中矣。』卦卽爲象，不待定之名而爲象也；¶
　重卽有爻，不待繫之詞而爲爻也；此重卦之說。也或曰：是固¶
　然矣。然神農之耒耜，取諸益，交易取諸噬嗑者，取於重卦也；¶
　黃帝堯舜垂衣裳治天下，取諸乾坤者，取於重卦也；伏羲之¶
　佃漁取諸離者，取於所自重之卦也。所以知伏羲之所重也。¶
　曰：固哉，子之論也。《繫辭》之所謂佃漁也、耒耜也、交易也、衣裳¶
　也、舟楫也、牛馬也、門柝也、杵臼也、弧矢也、宮室也、棺槨也、書¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p103a>¶
　契也，所以必備舉而爲言者，言六十四卦足以盡民用。雖聖¶
　人之制作，不能越於此。所謂『先天而天弗違也』。苟必待取卦¶
　而後制器，則先王爲器象而畫，畫非自然；後聖據卦象而制，¶
　制亦非自運。所謂『竭心思耳，目者又何爲也？』若然則包犧氏¶
　盡重之，亦包犧氏盡制之可也，何必有所遺以待後聖？卽後¶
　聖若神農氏，旣能取益以耒耜，取噬嗑以交易，何不能取乾¶
　坤以垂裳治天下？又何不能取渙以濟不通，而必有待於黃¶
　帝堯舜耶？若然則兌爲妾，妾亦始於羲皇之世耶？坎爲盜，盜¶
　亦作於羲皇之世耶？子之言固矣。葢伏羲當治世，故畫卦以¶
　泄天地之秘；文王當衰世，故重卦以盡天地之變。伏羲非樂¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p103b>¶
　於簡也，文王非樂於繁也，與時之道不得不然也。彼明夷也、¶
　旡妄也、革也、渙也、蹇也、遯也，惟世衰而始見也。苟伏羲預設¶
　之而預兆之，豈所謂旡將旡迎，與時消息耶？聖人所以效天¶
　地者，易簡也；所以窺天地者，精藴也；通其變而極其數者，不¶
　得已也。¶
　　右第二章¶

是故易者象也，象也者像也，　彖者材也，　爻也者效天下之¶
動者也，　是故吉凶生而悔吝著也。¶
　　右第三章¶

陽卦多陰，陰卦多陽，　其故何也？陽卦奇，陰卦耦。　其德行何¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p104a>¶
也？陽一君而二民，君子之道也；陰二君而一民，小人之道也。¶

　陽卦以奇爲正，則陽之德挺出而常尊者自在。陰卦以偶爲¶
　主，則陰之行依附而並勝者自在。然世道而亨泰也，『陽一君¶
　而二民』，卽『君子之道也』。世道而濁亂也，『陰二君而一民』，是『小¶
　人之道也』。天下之道，貞夫一私則二矣。一君二民，貴一賤二，¶
　主於公而斥夫私也；二君一民，棄一向二，主於私而背夫公¶
　也。是以學問不得其剛，則爲二君一民也。同爲恭敬，若不得¶
　其剛，則恭敬是君，此心是民；若得其剛，則恭敬者乃保養此¶
　心也。(一君二民。)¶
　　右第四章¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p104b>¶

易曰：『憧憧往來，朋從爾思』。子曰：天下何思何慮？天下同歸而殊¶
塗，一致而百慮，天下何思何慮？　日往則月來，月往則日來，日¶
月相推，而明生焉；寒往則暑來，暑往則寒來，寒暑相推，而𡻕成¶
焉。往者屈也，來者信也，屈信相感，而利生焉。　尺蠖之屈，以求¶
信也；龍蛇之蟄，以存身也。精義入神，以致用也；利用安身，以崇¶
德也。　過此以往，未之或知也。窮神知化，德之盛也。　易曰：困¶
於石，據於蒺藜，入於其宮，不見其妻，凶。』子曰：非所困而困焉，名¶
必辱；非所據而據焉，身必危。旣辱且危，死期將至，妻其可得見¶
邪？　易曰：『公用射隼於高墉之上，獲之旡不利。』子曰：隼者禽也，¶
弓矢者器也，射之者人也。君子藏器於身，待時而動，何不利之¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p105a>¶
有？動而不括，是以出而有獲。語成器而動者也。　子曰：小人不¶
恥不仁，不畏不義，不見利不勸，不威不懲。小懲而大誡，此小人¶
之福也。易曰：『屢校滅趾，旡咎，』此之謂也。　善不積不足以成名，¶
惡不積不足以滅身。小人以小善爲旡益而弗爲也，以小惡爲¶
旡傷而弗去也，故惡積而不可掩，罪大而不可解。易曰：『何校滅¶
耳？凶。』　子曰：危者安其位者也，亡者保其存者也，亂者有其治¶
者也。是故君子安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘亂，是以身¶
安而國家可保也。易曰：『其亡其亡，繫於包桑。』　子曰：德薄而位¶
尊，知小而謀大，力小而任重，鮮不及矣。易曰：『鼎折足，覆公餗，其¶
形渥，凶，』言不勝其任也。　子曰：知幾其神乎。君子上交不謟，下¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p105b>¶
交不瀆，其知幾乎。幾者動之微，吉之先見者也。君子見幾而作，¶
不俟終日。易曰：『介於石，不終日，貞吉。』介如石焉，甯用終日？斷可¶
識矣。君子知微知彰，知柔知剛，萬夫之望。　子曰：顔氏之子，其¶
殆庶幾乎。有不善未嘗不知，知之未嘗復行也。易曰：『不遠復，旡¶
祇悔，元吉。』　天地絪緼，萬物化醕，男女媾精，萬物化生。易曰：『三¶
人行則損一人，一人行則得其友。』言致一也。　子曰：君子安其¶
身而後動，易其心而後語，定其交而後求，君子修此三者故全¶
也。危以動，則民不與也；懼以語，則民不應也；旡交而求，則民不¶
與也；莫之與則傷之者至矣。易曰：『莫益之，或擊之，立心勿恒，凶。』¶

　情者性之發也。實以致情，斯性之德；情以僞爲，卽害之端也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p106a>¶
　夫易以陰陽爲體，剛柔爲用，剛柔變化屈伸相感之道存焉。¶
　凡陰屈而陽伸，陽屈而陰伸，陰陽屈而又伸，伸而又屈，皆得¶
　乎性情之正者，易之道也。故相感而利生，則人物由此而生，¶
　由此而成，旣旡虛假亦旡止息，感之以誠也。若情僞相感而¶
　利害生，此人之道也。人之道旣有虛假，復有間斷，私欲所蔽，¶
　或有時而誠，或有時而僞也。易言誠之感而利生，僞之感而¶
　利害生者，何也？因天理未盡冺絕，而人心復雜之以僞也。故¶
　至誠則順理而利，僞則不循理而害也。(屈信情僞。)¶

　夫成天下之務者，見幾則義明，動而不詘則利用屈信，順理¶
　則身安。此言致養乎内，利乎外之道也。然精研其義至於入¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p106b>¶
　神，屈之至也。及其出而致用之本，則施於外者旡不順；所用¶
　旣順於外，則養於内者益厚矣。内外交養知行之功，不亦深¶
　切而兼至乎。至於窮神知化，乃德盛仁熟，與天爲一，積修之¶
　自致耳。卽君子亦未之或知也。且神者，妙萬物而旡方化者，¶
　著萬物而有跡，惟窮理盡性，自臻於神化之極也。豈思之所¶
　能得，勉之所能至哉？但學者當存其神而致淵默之功，順其¶
　化而待變通之日，則人欲淨盡天理流行，便可以繼至善之¶
　道，而成神化之性也巳。易之致勉於存養者如此。(精義入神。)¶

　聖人知幾其神，不待察者也。顔子至明，猶察其機者也。故曰：¶
　其殆庶幾乎？葢聖人與善爲一，故知不善於未形之先；顔子¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p107a>¶
　與善猶有稍間，故察不善於方形之始。曰：有不善未嘗不知¶
　者，天下之事。有不善者未嘗不知也。不善未嘗不知，則不萌¶
　之於心也；知之未嘗復行，則不形之於動也。此顔子之所以¶
　庶幾也。非謂顔子之有不善也，亦非謂顔子之行而後能復¶
　也，惟其以心而察不善，視之純乎天者，稍有違爾。(知幾其神。)¶

　夫君子見事之幾微，則須動而應之，不待終其日，此其赴機¶
　之速也。兹亦非便捷敏利者之所能也，惟介於石者能之。大¶
　凡私欲不入於心，則其心凝定；照心不累其動，則其動光明，¶
　進旡畔援，退旡遲留，又何終日之俟耶。雖然君子之介於石，¶
　亦非執一不變也，微以窺天，彰以察地，柔以法陰，剛以體陽，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p107b>¶
　合乎神道，通乎冥運，與時爲變。而其中確乎有一定之衡，而¶
　不可奪者，所以爲萬夫之望也。(見幾而作。)¶
　　右第五章¶

子曰：乾坤其易之門邪？乾陽物也，坤陰物也，陰陽合德而剛柔¶
有體，以體天地之撰，以通神明之德。　其稱名也，雜而不越，於¶
稽其類，其衰世之意耶。　夫易彰往而察來，而微顯闡幽。開而¶
當名，辨物正言，斷辭則備矣。　其稱名也小，其取類也大，其旨¶
遠，其辭文，其言曲而中，其事肆而隱。因貳以濟民行，以明失得¶
之報。¶
　　右第六章¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p108a>¶

易之興也，其於中古乎。作易者其有憂患乎？　是故履，德之基¶
也；謙，德之柄也；復，德之本也；恒，德之固也；損，德之修也；益，德之¶
裕也；困，德之辨也；井，德之地也；巽，德之制也。　履和而至，謙尊¶
而光，復小而辨於物，恒雜而不厭，損先難而後易，益長裕而不¶
設，困窮而通，井居其所而遷，巽稱而隱。　履以和行，謙以制禮，¶
復以自知，恒以一德，損以遠害，益以興利，困以寡，怨井以辨義，¶
巽以行權。¶

　易之爲卦，六十有四，而義有專別於九卦者，何也？葢作易者¶
　其有憂患，則以是九者爲處困之道乎？曰：非也。聖人之憂患¶
　者，憂天下之迷復也。乃其處困又何憂患焉？是故九卦者，所¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p108b>¶
　以釋天下之憂患也。其重在於復，而先之以履與謙，則有意¶
　乎其言之也？夫道與器不相離，而神與迹不相判也。然而以¶
　道自命者，率以器爲物；以神爲玩者，率以迹爲滯。易之爲道，¶
　盡性至命，變動不居者也。故貴虛樂肆者依焉，此聖人所深¶
　憂也。憂之如何？以禮朂之而已。履者，禮之所以行；謙者，禮之¶
　所自起也；履以閑邪於外，謙以聚精於内心，可復矣。復而不¶
　固，其復有時而失也，故不可以不知恒；恒而不通，其恒有時¶
　而泥也，故不可以不知損益；能知損益，則私欲日消、天理日¶
　瑩，雖處危困而此心卓然不動；然後左右逢源，如井之勿幕，¶
　處處皆足。至此則觸機而動，順之而應，如風之無所不入，而¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p109a>¶
　無所阻礙，故可以行權也。學至於行權變化，則此心之眞體¶
　渾然，全復矣。然必以禮爲之基，德爲之柄，則聖人之學可知¶
　也。是故禮非明也，易非幽也，易爲之動，禮爲之主，雖不可爲¶
　典要，而未嘗旡典要也。虛旡放蕩之論，詘於是矣。或謂聖人¶
　作易，探之茫茫，索之冥冥，用其機權以求尊於天下。此不知¶
　聖人憂患之心者也。(九卦)¶

　暌於時而不順者，偏僻之士也；順於時而旡制者，委靡之士¶
　也。巽則旡之矣，故曰：『巽，德之制也。』制則稱物而有辨矣。然而¶
　不露其迹，不炫其能，巽之所以稱而隱也。(巽德之制)¶

　德常喪失於小，心常厭倦於雜。若人能操慮於叢挫之時，𢎞¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p109b>¶
　量於紛紜之際；如復小而辨物，恒雜而不厭；當言動之微而¶
　辨之，不誘於物，則復其初矣；當酬酢之煩而安之，不厭於事，¶
　則恒其德矣。(復恒)¶

　天下之事，逆乎情則先難；順乎理則後易也。學問之道德日¶
　進，則寛裕心日下，則不侈張也。(損益)¶
　　右第七章¶

易之爲書也不可遠，爲道也屢遷，變動不居，周流六虛，上下無¶
常，剛柔相易，不可爲典要，唯變所適。　其出入以度，外内使知¶
懼，　又明於憂患與故，旡有師保，如臨父母。　初率其辭而揆¶
其方，旣有典常。苟非其人，道不虛行。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p110a>¶
　　右第八章¶

易之爲書也，原始要終以爲質也。六爻相雜，唯其時物也。　其¶
初難知，其上易知，本末也。初辭擬之，卒成之終。　若夫雜物撰¶
德，辨是與非，則非其中爻不備。　噫，亦要存亡吉凶，則居可知¶
矣；知者觀其彖辭，則思過半矣。　二與四同功而異位，其善不¶
同，二多譽，四多懼，近也。柔之爲道，不利遠者，其要旡咎，其用柔¶
中也。　三與五同功而異位，三多凶，五多功，貴賤之等也。其柔¶
危，其剛勝邪。¶
　　右第九章¶

易之爲書也，廣大悉備，有天道焉，有人道焉，有地道焉。兼三才¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p110b>¶
而兩之故六，六者非他也，三才之道也。　道有變動故曰爻，爻¶
有等故曰物，物相雜故曰文，文不當故吉凶生焉。¶
　　右第十章¶

易之興也，其當殷之末世，周之盛德耶。當文王與紂之事耶。是¶
故其辭危。危者使平，易者使傾，其道甚大，百物不廢。懼以終始，¶
其要旡咎，此之謂易之道也。¶
　　右第十一章¶

夫乾，天下之至健也，德行恒易以知險；夫坤，天下之至順也，德¶
行恒簡以知阻。　能說諸心，能研諸慮，　以定天下之吉凶，成¶
天下之舋舋者。　是故變化云爲，吉事有祥，象事知器，占事知¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p111a>¶
來。　天地設位，聖人成能，人謀鬼謀，百姓與能。　八卦以象告，¶
爻彖以情言，剛柔雜居，而吉凶可見矣。　變動以利言，吉凶以¶
情遷。是故愛惡相攻而吉凶生，遠近相取而悔吝生，情僞相感¶
而利害生。凡易之情，近而不相得則凶，或害之悔且吝。　將叛¶
者其辭慙，中心疑者其辭枝，吉人之辭寡，躁人之辭多，誣善之¶
人其辭游，失其守者其辭屈。¶
　　右第十二章¶

** 　　說卦傳¶

昔者聖人之作易也，幽贊於神明而生蓍，　參天兩地而倚數，¶
　觀變於陰陽而立卦，發揮於剛柔而生爻。和順於道德而理¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p111b>¶
於義，窮理盡性以至於命。¶

　天賦爲命，物受爲性，根源皆係於易，此易之所以爲大也。聖¶
　人仰觀俯察以作易，容天下之理，盡人物之性，而合於天道¶
　之自然，所以得性命之源也。學者窮理盡性，以至於命，則性¶
　命之源究，不越乎四德之統，天也。得天命之元，在我謂之仁；¶
　得天命之亨，在我謂之禮；得天命之利，在我謂之義；得天命¶
　之貞，在我謂之智。故曰：元亨利貞，乃天道之常；仁義禮智，卽¶
　人性之綱也。觀乎此造化之理，天尊地卑，陽動陰靜，貴賤攸¶
　分，吉凶互致，根於太極之先，一定而不可易者，卽性命之源¶
　也。(盡性至命)¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p112a>¶
　　右第一章¶

昔者聖人之作易也，將以順性命之理，是以立天之道，曰陰與¶
陽；立地之道，曰柔與剛；立人之道，曰仁與義。兼三才而兩之，故¶
易六畫而成卦；分陰分陽，迭用柔剛，故易六位而成章。¶
　　右第二章¶

天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不相射，八卦相錯。數往者¶
順，知來者逆，是故易逆數也。¶

　天下之事，數往者順，知來者逆，易爲知來而作，故其數用逆¶
　也。易畫自下而上，易圖自右而左，易數之用逆，卽理之用順¶
　也。凡自上下，下曰順；自下上，上曰逆；左徂右曰順；右徂左曰¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p112b>¶
　逆；順則數知旣往之事；逆則數知將來之事也。事未來而欲¶
　假象以先知之，則爲逆；睹其事迎之之謂也。數往知來，葢爲¶
　伏羲文王兩卦言也。『天地定位，山澤通氣，雷風相薄，水火不¶
　相射，』此伏羲之卦也。『八卦相錯』，此文王之卦也。伏羲之卦，天¶
　上地下，日東月西，山鎭西北澤注東南，風起西南，雷動東北，¶
　是其定體之在先者也，故爲往也。文王之卦，乾居西北，坤退¶
　居於西南，坎離得位於中，震巽用事於左，艮兌配於右，是其¶
　流行之在後者也，故爲來也。數定體於旣往，則乾坤方位可¶
　以順而知之；察流行於方來，則元會運世可以逆而知之。然¶
　易之所用以占者，皆因其變動也。當以文王之卦位爲準，雖¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p113a>¶
　逆探其變，而實順用其機也。非若金丹以尅爲生之理，逆推¶
　造化於返還也。(數往知來)¶
　　右第三章¶

雷以動之，風以散之，雨以潤之，日以暄之，艮以止之，兌以說之，¶
乾以君之，坤以藏之。¶

　太極生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦，此伏羲易象之本也。¶
　乾離皆生於陽，故謂天火爲陽，坤坎皆生於陰，故謂地水爲¶
　陰。乾變其初九爲初六，則爲巽，故謂風，此爲天之變，葢天下¶
　交於陰也；坤變其六三爲九三，則爲艮故爲山，此爲地之變，¶
　葢地上交於陽也；離變其九三爲六三，則爲震，火爲陰，伏則¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p113b>¶
　奮擊而爲雷，故謂雷，此爲火之變；坎變其初六爲初九則爲¶
　兌，水與陽交則相和而爲澤，故謂澤，此爲水之變。坤艮離震，¶
　相比從其類也；乾兌坎巽，相遠而分其化也。由化可以推相¶
　從之道，由變可以知相生之理。且震巽爲始交，震陽少而陰¶
　尙多，巽陰少而陽尙多，故初之氣，雷以動之，風以散之也。兌¶
　離坎艮爲再交，兌離陽侵於陰也，坎艮陰侵於陽也，故中之¶
　氣，雨以潤之，日以暄之，山以止之，澤以說之也。震兌離之陽，¶
　皆統於乾，故乾以君之也。巽坎艮之陰，皆歸宿於坤，故坤以¶
　藏之也。然乾雖主陽，而陰陽旡不兼統，故曰君、曰帝。上必旡¶
　爲而用天下，下必有爲而爲天下用。帝雖出入乎諸卦之中，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p114a>¶
　而帝未嘗出入也。葢萬物之生成變化，皆本乎帝德之生成¶
　變化也。是以知生生之謂太極。¶
　　右第四章¶

帝出乎震，齊乎巽，相見乎離，致役乎坤，說言乎兌，戰乎乾，勞乎¶
坎，成言乎艮。　萬物出乎震，震東方也。齊乎巽，巽，東南也。齊也¶
者，言萬物之潔齊也。離也者，明也，萬物皆相見，南方之卦也。聖¶
人南面而聽天下，嚮明而治，葢取諸此也。坤也者，地也，萬物皆¶
致養焉，故曰致役乎坤。兌，正秋也，萬物之所說也，故曰說言乎¶
兌。戰乎乾，乾，西北之卦也，言陰陽相薄也。坎者，水也，正北方之¶
卦也，勞卦也，萬物之所歸也，故曰勞乎坎。艮，東北之卦也，萬物¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p114b>¶
之所成終而所成始也，故曰成言乎艮。¶

　帝爲乾坤之樞，旡可窺其出入，於動而見其出入也，故曰『帝¶
　出乎震。』巽者，春夏之交也，生意畢齊，若有所以絜度之，故曰『¶
　齊乎巽。』夏者，四氣之中陽與陰相遇，所謂姤也，故曰『相見乎¶
　離』。坤在西南，養物之方也，帝主其始而委其成功於地，故曰『¶
　致役乎坤』。兌正秋也，生氣已成，殺氣未見，萬物說其成而忘¶
　其殺，故曰『說言乎兌』。西北爲陰，而乾陽居之，是陰陽相薄之¶
　象也。以將盡之陽，敵方盛之陰，故曰『戰乎乾』。坎爲北方之卦，¶
　萬物於此歸藏休息，若有以慰勞之。故曰『勞乎坎』。至於艮則¶
　止矣。氣不止則不成，機不止則不生，止者成之終而生之始¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p115a>¶
　也，故曰『成言乎艮』。大哉艮乎，天地之所以成始而成終也。卽¶
　聖學之所以有終而有始也。(帝出乎震)¶
　　右第五章¶

神也者妙萬物而爲言者也。動萬物者，莫疾乎雷。撓萬物者，莫¶
疾乎風。燥萬物者，莫熯乎火。說萬物者，莫說乎澤。潤萬物者，莫¶
潤乎水。終萬物始萬物者，莫盛乎艮。故水火相逮，雷風不相悖，¶
山澤通氣，然後能變化旣成萬物也。¶
　　右第六章¶

乾，健也。坤，順也。震，動也。巽，入也。坎，䧟也。離，麗也。艮，止也。兌，說也。¶
　　右第七章¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p115b>¶

乾爲馬，坤爲牛，震爲龍，巽爲鷄，坎爲豕，離爲雉，艮爲狗，兌爲羊。¶
　　右第八章¶

乾爲首，坤爲腹，震爲足，巽爲股，坎爲耳，離爲目，艮爲手，兌爲口。¶
　　右第九章¶

乾，天也。故稱乎父。坤，地也，故稱乎母。震一索而得男，故謂之長¶
男。巽一索而得女，故謂之長女。坎再索而得男，故謂之中男。離¶
再索而得女，故謂之中女。艮三索而得男，故謂之少男。兌三索¶
而得女，故謂之少女。¶
　　右第十章¶

乾爲天、爲圜、爲君、爲父、爲玉、爲金、爲寒、爲冰、爲大赤、爲良馬、爲¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p116a>¶
老馬、爲瘠馬、爲駁馬、爲木果。　坤爲地、爲母、爲布、爲釜、爲吝󰉏、¶
爲均、爲子母牛、爲大輿、爲文、爲眾、爲柄。其於地也爲黑。　震爲¶
雷爲龍、爲𤣥黃、爲旉、爲大塗、爲長子、爲決躁、爲蒼筤竹、爲萑葦。¶
其於馬也爲善鳴、爲馵足、爲作足、爲的顙。其於稼也爲反生。其¶
究爲健、爲蕃鮮。　巽爲木、爲風、爲長女、爲繩直、爲工、爲臼、爲長、¶
爲高、爲進退、爲不果、爲臭。其於人也爲寡髮、爲廣顙、爲多白眼、¶
爲近利巿三倍。其究爲躁卦。　坎爲水、爲溝瀆、爲隱伏、爲矯輮、¶
爲弓輪。其於人也爲加憂、爲心病、爲耳痛、爲血卦、爲赤。其於馬¶
也爲美脊、爲亟心、爲下首、爲薄蹄、爲曳其於輿也爲多眚、爲通、¶
爲月、爲盜。其於木也爲堅多心。　離爲火、爲日、爲電、爲中女、爲¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p116b>¶
甲冑、爲戈兵。其於人也爲大腹、爲乾卦、爲鼈、爲蟹、爲蠃、爲蚌、爲¶
龜。其於木也爲科上稿。　艮爲山、爲徑路、爲小石、爲門闕、爲果¶
蓏、爲閽寺、爲指、爲狗、爲鼠、爲黔喙之屬。其於木也爲堅多節。¶
兌爲澤、爲少女、爲巫、爲口舌、爲毁折、爲附決。其於地也爲剛鹵、¶
爲妾、爲羊。¶

　巽順也而爲躁，坎䧟也而爲通。言其究也，風極則急，水溢則¶
　行。故上於人者，能競世者也；下於人者，善趨時者也。且陰陽¶
　之精，泄之於水；陰陽之氣，播之爲風。故坎之爲盜也，竊陰陽¶
　之精也。巽之爲入也，發陰陽之氣也。人物之精，泄之於智。故¶
　智之爲盜也，盜人物之精也。聖人之退藏於密，所以完其精¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p117a>¶
　而不使盜也，固其氣而不使入也。(巽順坎陷)¶
　　右第十一章¶

** 　　序卦傳¶

有天地然後萬物生焉。盈天地之間者唯萬物，故受之以屯，屯¶
者，盈也，屯者，物之始生也。物生必䝉，故受之以䝉，䝉者，䝉也，物¶
之穉也。物穉不可不養也，故受之以需，需者，飮食之道也。飮食¶
必有訟，故受之以訟。訟必有眾起，故受之以師，師者，眾也。眾必¶
有所比，故受之以比，比者，比也。比必有所畜，故受之以小畜。物¶
畜然後有禮，故受之以履。履而泰，然後安，故受之以泰，　泰者，¶
通也。物不可以終通，故受之以否。物不可以終否，故受之以同¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p117b>¶
人。與人同者，物必歸焉，故受之以大有。有大者不可以盈，故受¶
之以謙。有大而能謙必豫，故受之以豫。豫必有隨，故受之以隨。¶
以喜隨人者必有事，故受之以蠱，蠱者，事也。有事而後可大，故¶
受之以臨。臨者，大也。物大然後可觀，故受之以觀。可觀而後有¶
所合，故受之以噬嗑，嗑者，合也。物不可以苟合而已，故受之以¶
賁，賁者，飾也。致飾然後亨則盡矣，故受之以剝，剝者，剝也。物不¶
可以終盡，剝窮上反下，故受之以復。復則不妄矣，故受之以旡¶
妄。有旡妄然後可畜，故受之以大畜。物畜然後可養，故受之以¶
頤，頤者，養也。不養則不可動，故受之以大過。物不可以終過，故¶
受之以坎，坎者，䧟也。䧟必有所麗，故受之以離，離者，麗也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p118a>¶
　　右上篇¶

有天地然後有萬物，有萬物然後有男女，有男女然後有夫婦，¶
有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，¶
有上下然後禮義有所錯。夫婦之道不可以不久也，故受之以¶
恒，恒者，久也。物不可以久居其所，故受之以遯，遯者，退也。物不¶
可以終遯，故受之以大壯。物不可以終壯，故受之以晉，晉者，進¶
也。進必有所傷，故受之以明夷，夷者，傷也。傷於外者，必反其家，¶
故受之以家人。家道窮必乖，故受之以暌，暌者，乖也。乖必有難，¶
故受之以蹇，蹇者，難也。物不可以終難，故受之以解，解者，緩也。¶
緩必有所失，故受之以損。損而不已必益，故受之以益。益而不¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p118b>¶
已必決，故受之以夬，夬者，決也。決必有所遇，故受之以姤，姤者，¶
遇也。物相遇而後聚，故受之以萃，萃者，聚也。聚而上者謂之升，¶
故受之以升。升而不已必困，故受之以困。困乎上者必反下，故¶
受之以井。井道不可不革，故受之以革。革物者莫若鼎，故受之¶
以鼎。主器者莫若長子，故受之以震，震者，動也。物不可以終動，¶
止之，故受之以艮，艮者，止也。物不可以終止，故受之以漸，漸者，¶
進也。進必有所歸，故受之以歸妹。得其所歸者必大，故受之以¶
豐。豐者，大也。窮大者必失其居，故受之以旅。旅而旡所容，故受¶
之以巽，巽者，入也。入而後說之，故受之以兌，兌者，說也。說而後¶
散之，故受之以渙，渙者，離也。物不可以終離，故受之以節，節而¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p119a>¶
信之，故受之以中孚。有其信者必行之，故受之以小過。有過物¶
者必濟，故受之以旣濟。物不可窮也，故受之以未濟終焉。¶
　　右下篇¶

** 　　雜卦傳¶

乾剛坤柔，比樂師憂。　臨觀之義，或與或求。　屯見而不失其¶
居，䝉雜而著。　震，起也；艮，止也。損益盛衰之始也。　大畜，時也；¶
旡妄，災也。　萃聚而升不來也，謙輕而豫怠也。　噬嗑，食也；賁，¶
旡色也。　兌見而巽伏也。　隨旡故也，蠱則飭也。　剝，爛也；復，¶
反也。　晉，晝也；明夷，誅也。　井通而困相遇也。　咸，速也；恒，久¶
也。　渙，離也；節，止也。解，緩也；蹇，難也。暌，外也；家人，内也。否泰反¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p119b>¶
其類也。　大壯則止，遯則退也。　大有，眾也；同人，親也。革，去故¶
也；鼎，取新也。小過，過也；中孚，信也。　豐多故也，親寡旅也。　離¶
上而坎下也。　小畜，寡也，履，不處也。　需，不進也，訟，不親也。大¶
過，顚也；姤，遇也，柔遇剛也。漸女歸待男行也。頤，養正也；旣濟，定¶
也。歸妹，女之終也；未濟，男之窮也。夬，決也，剛決柔也。君子道長，¶
小人道憂也。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_05p120a>¶

** 易說後跋《¶

易》聖人之書也。聖人之書，惟聖人可以解之，下此者不能解也。¶
夫旣不能解聖人之書，而又以聖人之書不可不解，於是穿鑿¶
附會，各以已意求聖人，而聖人作書之旨益晦，何也？文章莫大¶
於《六經》。《尙書》者史官之所紀也；《詩》采之武夫游女，《禮》爲漢儒所¶
補綴；《春秋》雖經聖人筆削，而大半因其舊文。惟《易》則經伏羲、文¶
王、周公、孔子，數聖人而成之者也。夫聖如伏羲、文王、周公、孔子，¶
可以止矣。以伏羲、文王、周公、孔子爲一書，其書固𤓰以加矣。後¶
之人，萬萬不能至於伏羲、文王、周公、孔子之域，而徒欲解伏羲、¶
文王、周公、孔子之書，多見其不知量而巳。然則伏羲、文王、周公、¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p120b>¶
孔子而後，遂無可解易者乎？曰：有。以聖人之人，解聖人之書，則《¶
易》何不可解，而必於伏羲、文王、周公、孔子哉？今讀《易說》爲大仙¶
宗呂先生所著，其言發前人所未發，而又明白洞達，如日月之¶
揭中天而無不可，曉然共見。然後知先生眞聖人也，眞能解聖¶
人之書者也。向使伏羲、文王、周公、孔子互爲解說，亦無以過。則¶
雖謂《易說》一書，仍以伏羲、文王、周公、孔子，解伏羲、文王、周公、孔¶
子之易可矣。抑聞之《易說》藏於虞山之玉松，巳久厯年數矣。今¶
庚戍冬，廣陵虛淨同人乃梓而行之，豈書之行也，有其時有其¶
地亦有其人歟。然《易經》數聖人而成，自伏羲迄孔子凡幾千年，¶
而《易說》成於先生一人之手，且藏諸虞山，至今而始出，則其事¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p121a>¶
固奇，而其書亦與《易》爲不朽矣。後學許承宣謹識。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_05p121b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_05p122a>¶

* 易說後跋¶

　大易一書，天地之所以範圍，日月之所以運行，陰陽之所以¶
　統馭者也。順而推之，則一本而萬殊；逆而用之，則萬殊而一¶
　本。精研之，爲性與天道之根源；體行之，爲三教至詣之實功。¶
　大哉，易乎。此卽精一執中之心傅，亦吾夫子五十學易之心。¶
　易也乎，顧古今以來，注解是經者不下數十百家。類皆各就¶
　其所見，亦自足以發明其說。然或執於理氣，或泥於象數，僅¶
　成一家言，而未克以闡三教同源之妙道。壬子之春，兒子予¶
　蒲得¶
純陽道祖《易說》。予敬讀之，尋繹數十過，覺此眞足發三聖未啟¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p122b>¶
　之心傳，彚萬聖同宗之奥藴。前輩許筠菴先生，跋誌甚詳，無¶
　事予之再爲贅贊矣。爰重梓之命，予蒲偕鹿園龎太史詳爲¶
　校刋，獨惜其中闕蹇卦半幅，數年來覔補無由，逮已未之𡻕¶
　始於嘉會處遇之，以成完璧。今適值重訂全書之時，此亦一¶
　大奇緣也。因備誌其顚未如是。¶
　　　　　　　　　　　　　梅芳弟子蔣曰綸謹誌¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_05p123a>¶

* 易說後跋¶

葢聞聖人之精，畫卦以示，聖人之藴，因卦以發。故先儒謂因象¶
以明理，由象以知數，得其義則象數在其中矣。自言易者歧而¶
二之，於是郞顗毛爽假其名而流於技術，王弼阮籍涉其藩而¶
昧於精微。至列史《藝文志》所載，若葛勾漏《周易雜占》、陶貞白《周¶
易髓》、李湻風《周易冥軌》、袁天綱《易鏡元要》、李含光《周易義略》、成¶
元英《周易窮寂圖》、釋一行《易傳》、蒲乾貫《易軌》、釋希覺《周易會釋¶
記》、陳希夷《易龍圖》、王昭素《易論》，罕有存者。意者金科玉笈，祕藏¶
元都。亦如王遠知《易總》，未許流傳緗帙耶。茲讀¶
孚佑上帝《易說》，明於天道，切於人事，揭中庸之旨，闡神化之宗，¶
<pb:CK-KZ_JY167_05p123b>¶
開物成務之功，數往知來之理，不學上達，一以貫之。以視《演元》、《¶
洞極》、《元包》、《辨虛》諸書，誠不可同年而語也。(均元)昧道懵學，莫窺¶
閫奥，循環雒誦，研味無窮。語有之：『終身戴天不，知天之高也；終¶
身履地，不知地之厚也。』操壺杓就江海而飮之，滿腹而去，又安¶
知江海之深乎？今(均元)於是經也，亦然謹拜手而爲之跋。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY167_06p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　易說上經¶
孚佑上帝純陽吕祖天師著¶

** ☰☰(乾上乾下)¶

乾。元，亨，利，貞。　初九：濳龍勿用。　九二：見龍在田，利見大人。¶
九三：君子終日乾乾，夕惕若，厲旡咎。　九四：或躍在淵，旡咎。¶
九五：飛龍在天，利見大人。　上九：亢龍有悔。　用九：見羣龍旡¶
首，吉。　彖曰：大哉乾元，萬物資始，乃統天。雲行雨施，品物流形，¶
大明終始，六位時成。時乘六龍以御天，乾道變化，各正性命，保¶
合太和，乃利貞。首出庶物，萬國咸寍。　象曰：天行健，君子以自¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p001b>¶
强不息。　濳龍勿用，陽在下也。　見龍在田，德施普也。　終日¶
乾乾，反復道也。　或躍在淵，進旡咎也。　飛龍在天，大人造也。¶
　亢龍有悔，盈不可久也。　用九，天德不可爲首也。　文言曰：¶
元者，善之長也；亨者，嘉之會也；利者，義之和也；貞者，事之幹也。¶
君子體仁，足以長人；嘉會，足以合禮；利物，足以和義；貞固，足以¶
幹事。君子行此四德者，故曰：『乾，元亨利貞』。　初九曰：『濳龍勿用』，¶
何謂也？子曰：『龍德而隱者也。不易乎世，不成乎名，遯世旡悶，不¶
見是而旡悶。樂則行之，憂則違之，確乎其不可拔，濳龍也。』　九¶
二曰：『見龍在田，利見大人』。何謂也？子曰：『龍德而正中者也。庸言¶
之信，庸行之謹，閑邪存其誠，善世而不伐，德博而化。』《易》曰：『見龍¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p002a>¶
在田，利見大人』，君德也。　九三曰：『君子終日乾乾，夕惕若。厲旡¶
咎。』何謂也？子曰：『君子進德修業，忠信所以進德也，修辭立其誠，¶
所以居業也。知至至之，可與幾也；知終終之，可與存義也。是故¶
居上位而不驕，在下位而不憂。故乾乾因其時而惕，雖危无咎¶
矣。』　九四曰：『或躍在淵，旡咎。』何謂也？子曰：『上下旡常，非爲邪也；¶
進退旡恒，非離羣也。君子進德修業，欲及時也，故无咎。』　九五¶
曰：『飛龍在天，利見大人。』何謂也？子曰：『同聲相應，同氣相求。水流¶
濕，火就燥，雲從龍，風從虎。聖人作而萬物覩，本乎天者親上，本¶
乎地者親下，則各從其類也。』　上九曰：『亢龍有悔。』何謂也？子曰：『¶
貴而无位，高而无民。賢人在下位而无輔，是以動而有悔也。』¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p002b>¶
濳龍勿用，下也；　見龍在田，時舍也；　終日乾乾，行事也；　或¶
躍在淵，自試也；　飛龍在天，上治也；　亢龍有悔，窮之災也。¶
乾元用九，天下治也。　濳龍勿用，陽氣濳藏；　見龍在田，天下¶
文明；　終日乾乾，與時偕行；　或躍在淵，乾道乃革；　飛龍在¶
天，乃位乎天德；　亢龍有悔，與時偕極；　乾元用九，乃見天則。¶
　乾元者，始而亨者也；利貞者，性情也。乾始能以美利利天下，¶
不言所利，大矣哉。大哉乾乎，剛健中正，純粹精也；六爻發揮，旁¶
通情也；時乘六龍，以御天也；雲行雨施，天下平也。　君子以成¶
德爲行，日可見之行也。濳之爲言也，隱而未見，行而未成，是以¶
君子弗用也。　君子學以聚之，問以辨之，寬以居之，仁以行之。《¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p003a>¶
易》曰：『見龍在田，利見大人』，君德也。　九三重剛而不中，上不在¶
天，下不在田，故乾乾因其時而惕，雖危旡咎矣。　九四重剛而¶
不中，上不在天，下不在田，中不在人，故或之。或之者，疑之也。故¶
旡咎。　夫大人者，與天地合其德，與日月合其明，與四時合其¶
序，與鬼神合其吉凶。先天而天弗違，後天而奉天時。天且弗違，¶
而況於人乎？況於鬼神乎？　亢之爲言也，知進而不知退，知存¶
而不知亡，知得而不知喪。其爲聖人乎。知進退存亡，而不失其¶
正者，其爲聖人乎？¶

　古者，包羲氏仰觀象於天，俯觀法於地，中察鳥獸之文與地¶
　之宜，近取諸身，遠取諸物，於是作八卦以通神明之德，以類¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p003b>¶
　萬物之情。八卦之元，始於乾坤二義。乾健坤順，所以明太極¶
　陰陽之理也。貫三才而宗太極，統四象而彚五行，首之以乾¶
　者，蓋以爲眾卦之父母也，非專言天地之位也。藴先天一畫¶
　之𤣥，啟造化渾淪之用，剛健中正，純陽不雜，乾乃天德之剛¶
　也。元、亨、利、貞發於文王，以天明人也。四德之義著於孔子，以¶
　人勝天也。卦而純陽也，純心、純政，終始不渝，擴之而廣大，行¶
　之而通達，得之而攸利，存之而貞固，冥運默成，無待勉强，此¶
　德化之盛，惟天與聖人始足以當之耳。卦辭之意，不專言聖¶
　人者，不欲以是絕天下也。何也？乾德者，萬物之乾德也，天地¶
　非虛寂也，天人非遐隔也，聖人非生而有餘也，眾人亦非生¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p004a>¶
　而不足也。自强不息，其致一也。三才之立，始於乾元，而三才¶
　之用，發於人心。是人心者，乾坤之變化也。易卽人心之所藏¶
　也。有天地而無人心生生之理，疇爲大之，疇爲通之，疇爲利¶
　之，疇爲貞之也。人心所至，鬼神所至也；鬼神所體，人心所體¶
　也。是故，擬諸形容，象其物宜，上稽動變之繁，下徵蓍策之應，¶
　欲人反諸心而自得之也。故窮理盡性以至於命，一也。是以¶
　知易，心易也。以易爲書則泥，皆未明於大易之秘也。善學易¶
　者，能於一念入微，極深研幾，適乎萬變周流之妙，則虛明寂¶
　照之體，可以合乎元、亨、利、貞之用也已。¶

　乾六龍皆聖人也。濳、見、惕、躍、飛、亢，惟其時也。時下則下，時上¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p004b>¶
　則上也。下非固於隱也，上非競於趨也。陽德之變化，聖人因¶
　之而上下也。如初有聖德時，當側微宜爲濳龍之待也。凡聖¶
　賢抱大經綸，皆從濳養中出。曰『勿用』者，不用天下也，非天下¶
　之不用也。二之剛健中正，出濳離隱，猶龍之在田，居位不偏¶
　處於平易之地也。然身雖寄於𤱶畝而德已顯於寰宇，乃聲¶
　施澤溥之機也。曰『利見大人』者，雖非君位，有君之德，天下利¶
　見之也。三，處下之上，乾道猶未革也。幸其性體剛健，能憂勤¶
　惕厲，可以當任大責重之地也。四，處上之下，乾道則巳革也。¶
　欲進而革命，猶遲疑於天人去留之際。故爲或躍在淵之象¶
　也。然三之將革則待時而厲，四之已革則揆時而試，皆與乾¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p005a>¶
　道相爲變化也。淵視之田則危矣；躍視之見則疑矣。躍以安¶
　天下也，躍而不離乎淵，所以安其身也。五，乘剛而居天位，象¶
　飛龍在天之慶，以聖德而御大器，則大人之路亨也。制度經¶
　綸與天下初爲更始，非徒恭默而已，將以爲萬物快睹之休¶
　也。自五而進則極矣，陽極則亢，物極則反，上九所以有悔也。¶
　但乾道豈遂以亢終？識其通變之術，卽可復於濳龍之用，故¶
　不言凶也。龍之言亢，亦聖人處於時之當亢也。時之當亢，聖¶
　人不能反亢之有悔，僅能易亢之無凶也。嗚呼！天地旣閉，則¶
　顯不如隱；萬物思治，則默不如語，惟其時也。堯、舜遜上而五¶
　者也，文王遜五而四者也，周公惕於三者也，孔子見於二者¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p005b>¶
　也，亦濳於初者也。故曰：乾六龍皆聖也。(六爻說)¶

　六爻之體，初二爲地，龍之下位也；五上爲天，龍之上位也，三¶
　四不言龍，以人位而當時乘者也。而九三一爻居人道之首，¶
　故獨言乾乾也。聖人之乘六龍，無所不惕而獨惕於三者，因¶
　三處上下之間也。蓋六龍誠無一首，而時乘必有六位。乾之¶
　下三爻者，皆不得位之聖人也。就不得位之中，而安危復殊¶
　軌焉。初則濳而不見，二則見而不濳，三則置身於不濳、不見¶
　之間，鄰於濳、見之所，難持而又不能遽爲飛躍之事而利見¶
　之也。不能利見，則必有反而戕之者矣。故聖人危其地而係¶
　之辭曰：『君子終日乾乾，夕惕若』者，惟以進修爲實地也。噫！君¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p006a>¶
　子居躬行事，反復善道，不但處三之危地者利用在惕，卽地¶
　不危而欲以修身見於世者，亦利用惕也。是以知確乎不拔¶
　者惕於濳也，閑邪存誠者惕於見也，進德修業者惕於躍也，¶
　位乎天德者惕於飛也，不失其正者惕於亢也，故聖人乘龍¶
　御世，無時而不惕也。(乾乾惕語)¶

　乾卦六爻之後，曰『用九，見羣龍旡首』，何也？九爲乾德之極，陽¶
　極於九，剛健之至也。極則必反，用陽之道也。乾以剛健爲體，¶
　而其用則屈伸變化，莫測其所向，故謂之『無首』。君子體乾之¶
　體，用乾之用，飛、濳、躍、見，圓融應化，亦不膠於一轍。時剛而剛，¶
　非有意於剛也，則非以剛爲首也；時柔而柔，非欲變於柔也，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p006b>¶
　則亦非以柔爲首也。蓋君子夙昔抱負，亦龍德也。當龍之飛¶
　躍天下，莫不快覩。及其乘氣茫洋，窮乎𤣥閴之際，其首終莫¶
　能見也。嗚呼乾之始物，聖稱先天，非無首也。乾始物而終之，¶
　聖先天而後之，神化之機皆不見其爲首也。始終先後之間¶
　不失其節，不失其宜，乃所謂『則』也。天循則而行，故行而不息；¶
　君子循則而變，故變而不失也。是故天道之動靜無端，陰陽¶
　之迴環無始，理信然也。(陽極用九)¶

　夫乾，天也。元、亨、利、貞，其德也。天有四德，惟元所統，此元之所¶
　以爲大也。元氣𢎞通，品物頼之而生成，化機因之而不滯，則¶
　陰陽之闔闢不偏，乾道之始終無間，乃天理之本然也。故乾¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p007a>¶
　道變化，各正性命保合太和者，此天理之在萬物者也。理之¶
　在天地者與在人心者無二，在人心者與在萬物者亦無二。¶
　但萬物之生，雖或冥頑而此理無不具也。故乾之爲道，或使¶
　物隨時而漸變者，或使物感氣而卒化者，各能正定其性命¶
　而保合此生理也。且天之運行也，行以和也。和卽所謂『資始』¶
　之元也。元爲理氣之始，天德旣以時而成，萬物卽資元而以¶
　始。流行之正，各保合於太和之中也。萬物各保其和，則眞性¶
　不失所以利貞也，元不生於元而生於貞也。當變化之始爲¶
　元，變化之成爲貞。不貞無以爲元也；不元無以能貞也。元以¶
　得貞，貞以起元，乃萬物之機軸也，聖人於此知大明終始也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p007b>¶
　噫，鼓萬物而不激，體乾元而有終者，正時乘御天之妙用也。¶
　(乾道變化)¶

　天體至圓，行有常度而無停機者，天非有體也，因星之附麗¶
　以爲體也。陽經陰緯，經之體縱，緯之體橫，天行度以二十八¶
　宿爲經，五星之纒爲緯。靜而有常者，經星主之。動而不息者，¶
　緯星主之。體如倚蓋，南北二極平分相貫，北高、南下，極中一¶
　星旋轉，尤速曰：『天紐星』，卽天之樞也。天體不動，非不動也。旋¶
　轉不離乎垣，猶樞之啟閉不離乎舊，見以爲動之用若是耳，¶
　究其體未嘗有所動也。故曰：『維天之命，於穆不己。』天之所以¶
　爲天也，聖心之運也豈異哉！堯、舜競業，文王緝熙，孔子不厭、¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p008a>¶
　不倦，兹皆不待强，而自無不息也。賢人以下，非强以矯之則¶
　不能勝矣，故曰君子以自强不息。夫易之象，心之象也；心之¶
　用，易之機也。用易者，神而明之，卽心用之也。是以，六十四卦¶
　之大象，皆言以也。言以者，默而會之則知吾心之用，與易象¶
　中之變化有當然之合也。天地萬物之象，皆吾心之象也。吾¶
　心之用，卽天地萬物之用也。故遺心而逐象者，非玩易之𤣥；¶
　舍象而求心者，亦非知易之至也。(自强不息)¶

　聖人以天地萬物爲一體，飛、濳、惕、躍乃物理自然之數也，吉、¶
　凶、悔、吝乃事理當然之數也。故或隱或見，非聖人之得已也。¶
　濳雖聖人之不得己，而聖人無不得已之心也。故曰：『樂行憂¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p008b>¶
　違，確乎其不可拔也。』憂樂者，時也。聖人之心，無憂樂也。從違¶
　者，時之道也。聖人之行，無從違也。或曰：『亢龍有悔』，聖人遭焉¶
　則亦濳乎？曰：在上則戒，在下則濳，亢非憂違之時也。貴極而¶
　無位可處，高極而無民可近，賢人在下位而敵體不應，動而¶
　皆悔之時也。聖人於此，惟抑其貴，損其高，以下乎賢庶，不至¶
　於亢極之害也。如世道衰微，人心危險，當天下之責，豈可委¶
　身去之也。惟其不以位爲心，則其處亢也，猶其處濳也。或曰：『¶
　見龍在田』，何以言舍也？曰：聖人濳而修也，飛而達也，不濳不¶
　飛而在田也，特以爲蘧廬而非所常寓也，匪進則退矣。此聖¶
　人樂行憂違之用也。(樂行憂違)¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p009a>¶

　大抵君相之爲千古之勳猷易振，寸心之誠慤難持。故夙興¶
　匪懈，全從德業之修進也。德業修進，又從乎知至、知終之妙。¶
　用知之德，卽乾之至德也。天有常運，進退不失，是天之知也。¶
　故曰：乾知大，始知之神化人與天同也。昧而不覺者，不能復¶
　其體也。乾之九三，以大臣而處危疑之地，非以知至知終之¶
　惕厲，則不能免於傾覆之虞也。大凡德之極至爲至，而至之¶
　隱微爲幾。知其至而求所以至之，則可與於微妙之幾矣。業¶
　之歸宿爲終，而終之條理爲義。知其終而求所以終之，則可¶
　存於精確之義矣。幾，能動者也；義，守靜者也。處進退之宜，知¶
　至而進，故可與論幾也；知終則退，故可與存義也。雖然，知亦¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p009b>¶
　未易言也，以天地一誠之靈氣，凝而爲知，無心出之，能合於¶
　變動始終之妙，苟非無欲者，其孰能之乎？(知至知終《)¶

　河圖》，《洛書》皆以五居中而一居下也。大衍之數，五十而虛其¶
　一也。其一者，下之一也。一者，萬物之根荄，卽大造之化源也。¶
　故曰：天地之道可一言而盡也。其爲物不二。不二，一也。乾者，¶
　一數也。而初九之濳龍勿用，其一之主也。聖人繫之曰：『陽氣¶
　濳藏陽在下也。』下者，抱於一也。其濳藏者，非謂有時而發用¶
　也。抱一而處，卽發用而常濳藏也。其在下者，非謂有時而上¶
　也。抱一而出，卽在上而不離乎下也。乾卦所謂勿用於濳龍¶
　者，卽大衍所謂勿用之一也。四十有九之用，變化無窮而未¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p010a>¶
　始離乎一也。故龍之見、躍、飛、亢六位成矣，而未始離乎濳也。¶
　然而濳之爲言也，非匿影銷聲，伏其身而不見也。惟顯諸仁，¶
　藏諸用，精與𤣥運，而神與天符，渾渾穆穆，韜光歛迹，與道爲¶
　一，此聖賢之濳也。是故，大舜以濳爲治則恭已；孔子以濳爲¶
　教則忘言；顔子以濳而處易則齋心；箕子以濳而䝉難則正¶
　志，皆體乎濳龍勿用之旨，而不違於天者也。噫！三代而下，賢¶
　知之士或以意氣自負，或以功名自急，識時而濳者鮮其人¶
　矣。乃若留侯之操椎，以濳爲用者也；平陽之飲醕，以用爲濳¶
　者也，皆資之近道者也。若漢文之謙讓，泥於濳矣；賈生之歎¶
　息，失於濳矣。所謂濳者，勿用而能用，能用而勿用。故勿用之¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p010b>¶
　妙，非有德者不能知之。(陽氣濳藏)¶

　乾元旣始而亨矣。有生生不息之機，卽有生生各具之性。生¶
　之所存者性，性之所含者情。正而不偏，剛而能化，乾之性情¶
　也。各正性命本體，自成物之性情也。天無可擬之性情，以萬¶
　物爲性情也。萬物有一定之性情，卽天之性情也。是以，收歛¶
　歸藏，乃見性情之實。此所謂霜降水涸，天根乃見者也。然以¶
　發生之初，推至於化成之後，不有乾元，何能通物之始，不性¶
　其情，何能久行其正？是故，始而亨者，必乾元也；利而正者，必¶
　性情也。蓋謂性者，天生之質正而不邪者也；情者，卽性之所¶
　欲也。若不能以性制情，使情流失，性則不能久行其正也。故¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p011a>¶
　君子體乾之用，專直而不撓，健運而不息，事合於理而不偏，¶
　志絕於邪而不雜，乃得乎性情之利貞也。(性情之實)¶

　六爻之濳、見、惕、躍、飛、亢、變化不測，而藏顯之機固曲暢而無¶
　餘矣。然萬化歸元，卽六爻之發越揮㪚。旁通於萬物之情者，¶
　皆本於自然而然，無所勉强也。是以，大人之乘時卽所以御¶
　龍，御龍所以體元，體元所以法天也。推而廣之，見大則旁通¶
　矣，體仁則見大矣。(六爻發揮)¶

　天地鬼神與道爲一也。聖人全體乾元，亦與道爲一，以易簡¶
　之，德合其體以生成之；德合其用以先哲圓通；合日月之明¶
　以闔闢慘舒；合四時之序以彰善癉惡；合鬼神之吉凶默而¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p011b>¶
　契之，神而明之；無適而非天理之宜也。是以堯舜在上，而蓂¶
　生鳳儀，晝不暝、宵無光者，先天而天弗違也；孔孟在下，而懼¶
　亂臣賊子，息邪說橫行者，後天而奉天時也。聖人所以參贊¶
　於先、後天之間者，以致中和也。今夫人莫不有本然未發之¶
　中和。未發之中卽先天也，發而中節卽後天也。堯舜，致中和¶
　於上者也；孔孟，致中和於下者也。所以先天後天者，非有意¶
　而別之也，以德與之先後也，以時與之先後也，以道與之先¶
　後也。(與天地合其德)¶

　大哉乾也。伏羲畫之一，以專其統也；文王象之元，以大其生¶
　也；孔子又名之曰乾，知大始以盡其德也。始而曰大，是至虛¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p012a>¶
　而未見乎氣，至神而獨妙其靈，通天徹地，貫古悉今，皆一知¶
　也。惟聖人體之純粹，用之中正，明於未然，行乎當然，凖於盈¶
　虛消息之間，而不流於得喪存亡之繫。故能見天地之心而¶
　復一元之始也。天之數，終而復始。陽極而剝也，乾上而亢也，¶
　時也。時或有過也，而道無過也。體道而行則不失其正也。故¶
　曰：『知進退存亡而不失其正者，其惟聖人乎？』正者，貞也，乾元¶
　之用所歸宿也。萬物不貞無以爲元也，君子不正無以體乾¶
　也。(知進退存亡之正)¶

** ☷☷(坤下坤上)¶

坤。元亨，利牝馬之貞。君子有攸往，先迷，後得主。利西南，得朋；東¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p012b>¶
北，喪朋，安貞吉。　彖曰：至哉坤元，萬物資生，乃順承天，坤厚載¶
物，德合旡疆，含𢎞光大，品物咸亨。『牝馬』地類，行地旡疆，柔順利¶
貞，君子攸行，先迷失道，後順得常。『西南得朋』，乃與類行；『東北喪¶
朋』，乃終有慶。『安貞之吉』，應地旡疆。　象曰：地勢坤，君子以厚德¶
載物。　初六：履霜，堅冰至。　象曰：『履霜，堅冰』，陰始凝也。馴致其¶
道，至堅冰也。　六二：直，方，大。不習，旡不利。　象曰：六二之動。直¶
以方也。『不習旡不利』，地道光也。　六三：含章，可貞。或從王事，旡¶
成，有終。　象曰：『含章可貞』，以時發也。『或從王事』，知光大也。』　六¶
四：括囊，旡咎，旡譽。　象曰：『括囊，旡咎』，愼不害也。　六五：黃裳，元¶
吉。　象曰：『黃裳元吉』，文在中也。　上六龍戰於野，其血𤣥黃。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p013a>¶
象曰：『龍戰於野，其道窮也。　用六：利永貞。　象曰：『用六，永貞』，以¶
大終也。　文言曰：坤至柔而動也剛，至靜而德方。後得主而有¶
常，含萬物而化光。坤道其順乎，承天而時行。　積善之家，必有¶
餘慶；積不善之家，必有餘殃。臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕¶
之故，其所由來者漸矣，由辨之不早辨也。《易》曰：『履霜堅冰至。』蓋¶
言順也。　直其正也；方其義也。君子敬以直内，義以方外。敬義¶
立而德不孤。『直、方、大，不習旡不利』，則不疑其所行也。　陰雖有¶
美，含之以從王事，弗敢成也，地道也，妻道也，臣道也。地道無成¶
而代有終也。　天地變化，草木蕃；天地閉，賢人隱。《易》曰：『括囊，旡¶
咎旡譽。』蓋言謹也。　君子黃中通理，正位居體，美在其中而暢¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p013b>¶
於四支，發於事業，美之至也。　陰疑於陽必戰。爲其嫌於旡陽¶
也，故稱龍焉；猶未離其類也，故稱血焉。夫𤣥黃者，天地之雜也，¶
天而地黃。¶
　《易》首乾坤，而乾統乎坤，坤體乎乾者也。坤不體乾，則其德不¶
　順，而義非代終矣。何以明臣道之當順也？曰『利牝馬之貞』者，¶
　乾以龍御天，坤以馬行地，別其限以明陰陽飛伏之分也。馬¶
　而曰牝，順之至也，從陽也。陰從乎陽則吉，疑於陽則凶。故曰：『¶
　先迷後得主，利。』先陽而往則爲迷錯，後陽而往則得其主而¶
　利矣，兹爲陽陰主之義也。曰『西南得朋，東北喪朋，安貞，吉』者，¶
　西南，陰也；東北，陽也。以陰詣陽，何以能吉？惟政而詣陰則舍¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p014a>¶
　朋得主，化育以成，斯終其慶矣。蓋陽非陰之朋也，往東北則¶
　剛暴，是偕失其同心之助；往西南則柔嘉，爲侣而有類應之¶
　吉也。坤之體，以順承爲生化之源；坤之德以博厚爲載物之¶
　本；坤之攸行，以順健爲致遠之具，坤道之所以爲安貞者，以¶
　濳孚爲類應之合也。視之商之，應宫箎之應塤。濳通迅速，抑¶
　又甚矣。象以地順而厚萬物並載，坤之謂也。君子體此以厚¶
　德載物，擴包與之量，𢎞仁澤之施，生意滿懷，靡不翕聚，其爲¶
　承天時行之道也。深矣！造化之功用，有乾以主始，有坤以代¶
　終。主始者，無爲而專成；代終者，至柔而健順。坤之不先天而¶
　生，意自裕於中；不後天而化機默達於外，豈非承順之功用¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p014b>¶
　乎。觀坤之爲道，恬退無爲，其至柔也。及其代天有終，沛然莫¶
　禦，動何剛也。惟剛乃見其用柔之至矣。當淵默無事，至靜也。¶
　想其賦形有定，貞固不移，德何方也！惟方益知其守靜之至¶
　矣。柔而用剛，方以持靜，而中德之藏，美之至也。初陰始生，是¶
　小人初進之機也。曰履霜者，一陰之象也；堅冰者，六陰之象¶
　也。君子能防微杜漸，則不至於危矣。故六爻之動變，至理之¶
　推移，防龍戰之危於始，則無堅冰之禍於終也。卦惟二五柔¶
　順中正，默應乎乾者也。主乎内者，無邪曲而直；見乎外者，有¶
　矩則而方。故二之曰『直方大』，五之爲黃中，通理也。所謂直方¶
　大者，乾元資始之氣發見於坤，而洪纖高下，飛濳動植，無所¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p015a>¶
　囘隱，無所錯亂也。此非坤之能自大也，惟其體乾之大以大¶
　也。體乾之大以爲大，夫豈待習而始利耶？五之曰：『黃裳元吉，¶
　温恭抑抑。不與陽爭，渾渾穆穆。』通中之條理，而暢於四肢亦¶
　猶是也。然諸卦之五皆爲尊位，而坤獨安於下者，配乾之用¶
　而避乾之陽也。如三之無成，從乎陽而不居成也；四之括囊，¶
　順乎陽而不爭智也。上六曰：『龍戰，坤失其德矣。盛而不己，陽¶
　所不堪也。』其血𤣥黃者，陰之傷也，非陽之傷也。氣陽而血陰¶
　也，陰疑於陽則血亦疑於𤣥矣。故曰𤣥黃者，天地之雜也；曰¶
　於野者，陰勢泛漫，散溢無底，是無限制之意也。惟其勢之盛¶
　也，乃其道之窮也。用六之言利永貞者，戒其變也。能守之而¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p015b>¶
　終不失其貞則免於戰矣。象曰：『以大終也』。乾以大始，坤以大¶
　終，守陰之義也。聖人之於坤也，美而有戒，稱而有抑，所以明¶
　陰陽敬義之大分也。此卽天地尊卑之妙用，陰陽變化之𤣥¶
　機。而吾人學問亦卽此而寓矣。是故，敬非他也，卽坤之直也，¶
　生生自内而中正無邪者也。義非他也，卽坤之方也，生生直¶
　達，由中及外而方整齊一者也。内本直也，外本方也。非直之¶
　而後直，方之而後方也。始卽終之事也，終復始之機也。此終¶
　之不得不成於始，非始之有待於終也。則知心體自然之妙¶
　與天地造化之妙同歸一致者也。¶

** 　☵☳(震下坎上)¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p016a>¶

屯。元亨，利貞，勿用有攸往，利建侯。　彖曰：屯，剛柔始交而難生，¶
動乎險中大亨貞，雷雨之動滿盈，天造草昧，宜建侯而不寍。¶
象曰：雲雷屯，君子以經綸。　初九：磐桓，利居貞，利建侯。　象曰：¶
雖磐桓，志行正也。以貴下賤，大得民也。　六二：屯如邅如，乘馬¶
班如。匪宼，婚媾，女子貞不字，十年乃字。　象曰：六二之難，乘剛¶
也。『十年乃字』，反常也。』　六三：卽鹿旡虞，惟入於林中。君子幾，不¶
如舍。往，吝。　象曰：『卽鹿旡虞』，以從禽也。『君子舍之，往，吝』，窮也。¶
六四：乘馬班如，求婚媾，往吉，旡不利。　象曰：求而往，明也。　九¶
五：屯其膏，小貞吉，大貞凶。　象曰：『屯其膏』，施未光也。　上六：乘¶
馬班如，泣血漣如。　象曰：『泣血漣如』，何可長也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p016b>¶

　屯爲洪荒未闢，乾坤之始交也。蓋剛柔二氣感應未孚，情意¶
　未浹，下之陽旣處於難際，而上之陽又䧟乎險中。陽爲陰遏，¶
　陰爲陽擊，所以爲屯也。然以震遇坎，動而不已，將出於險，故¶
　曰大亨，貞也。利貞以善用其動，建侯以善用其貞。始治有統¶
　而屯可濟矣。此卦震爲體而坎爲用，陽制乎陰之說也。天地¶
　之絪氲方舒，剛柔之情性未合，淸濁混淆，事機未定，故曰難¶
　生也。然以震動之才動乎險中，能觀變審時，以正爲應，不爲¶
　險所困，何患不亨也。雷雨之動滿盈者，震將爲雷，坎將爲雨。¶
　氣機方動而猶鬱塞盈滿，此卽是天地初分之候，萬物冥昧¶
　之交也。萬物以人爲首，故屯爲人道之始，所以繼乾坤而立¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p017a>¶
　極也。人之精神與天地之氣化相爲閉塞，當屯之時，不可獨¶
　有，所往利在建侯，以撫萬方，則眾效其力，屯無不解矣。猶言¶
　不寍者，因陽體未剛，初動乎險中也。象以雲雷，交作閉塞，未¶
　通屯之謂也。君子體此以經綸，雲在雷上，陰陽始交而未成¶
　雨，故爲屯。若雲在雷下，則己成雨而爲解也，經綸治絲之事¶
　也。經者，總其緖而分之，象雷之自歛而發；綸者，理其緖而合¶
　之，象雲之自㪚而聚。雖然經綸之事，豈一人所獨就哉！所以¶
　利建侯也。屯之六爻以二陽爲主，然五之居體爲坎，䧟而失¶
　勢，初之居體爲震，動而得時。當屯之世，貴在方進之陽，不貴¶
　已上之陽，故初爲屯之主也。初之在下而曰利建侯者，震爲¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p017b>¶
　長子，代父用事。初乃長子之爻也，但無可進之勢，又無共事¶
　之人，故爲磐桓進退之象。當斯之時，養德於靜，待時而動，故¶
　曰利居貞，利建侯也。此陰求於陽，弱求於强，所以爲利也。二¶
　居屯之下，乘初之剛，是爲迍邅之象。若守正居貞則不爲匪¶
　宼之嫌，終得君臣之遇也。三，無濟屯之才，徒有妄進之思，此¶
　不虞爲難，將有入林之困也。能居貞以待，養定識超，舍去之¶
　卽爲吉也。故二之相比，久而可字也。三之旣間則幾不如舍¶
　也。至於四則正應已，而四又比於五，故復爲乘馬班如也。但¶
　初之與四，本有婚媾之情，則求配必合，往無不利也。故四而¶
　應初，藉於初之德也。五雖有德位之尊而時勢乖違，故威福¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p018a>¶
　不行而屯其膏矣。若能委任於初，使之爲正則亦可小獲其¶
　吉。必欲恢𢎞而强爲大事之圖寍不凶耶？上六以陰柔之才，¶
　猶復侈心於好進，不安其位之甚也。往無所之，惟有泣血漣¶
　如，憂懼而已。夫二四之言乘馬，初爲之乘也，上之言乘馬。五¶
　爲之乘也，五之乘不如初之乘也。五，無可進者也；初，有可進¶
　者也。故屯之所貴，貴於初也。雷雨釀陽醖陰而爲膏也。能爲¶
　膏者，初之德也；不字者，二之貞也；往之者，四之遇也；屯而無¶
　應者，五之時未光也。噫。當屯晦之時，天以險制人，人亦以正¶
　制天，故貞以動卽可以盡人事，以囘天運也矣。¶

** ☶☵(坎下艮上)¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p018b>¶

䝉。亨。匪我求童䝉，童䝉求我。初筮告，再三瀆，瀆則不告，利貞。¶
彖曰：䝉，山下有險，險而止䝉，『䝉，亨』，以亨行，時中也。『匪我求童䝉，¶
童䝉求我』，志應也。『初筮告』，以剛中也。『再三瀆，瀆則不告』，瀆䝉也。¶
䝉以養正，聖功也。　象曰：山下出泉，䝉，君子以果行育德。　初¶
六：發䝉，利用刑人。用說桎梏，以往，吝。　象曰：『利用刑人』，以正法¶
也。　九二：包䝉。吉。納婦，吉。子克家。　象曰：『子克家』，剛柔接也。¶
六三：勿用取女，見金夫，不有躬，旡攸利。　象曰：『勿用取女』，行不¶
順也。　六四：困䝉，吝。　象曰：困䝉之吝，獨遠實也。　六五：童䝉，¶
吉。　象曰：童䝉之吉，順以巽也。　上九：擊䝉，不利爲宼，利禦宼，¶
　象曰：『利用禦宼』，上下順也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p019a>¶

　䝉者，物之始生，穉而未開者也。然物無弱而不壯，運無塞而¶
　不通。所以，䝉之必亨也。䝉者之得亨，由明者之善教童䝉，而¶
　盡初筮之誠，告者，卽不厭再三之瀆。究其所以爲告，從䝉者¶
　本來之良以爲培養，非有矯强之致而然。故貞之所以爲利，¶
　而䝉之所以得亨也。此卦艮爲體而坎爲用，陰化乎陽之說¶
　也。夫卦而言䝉，正人心惟危，道心惟微，窒滯未化，險而止之¶
　時也。君子當䝉昧之時，卽知物之將亨。而淺深次序各循其¶
　候以教之，則不失時而得其中也。蓋物之當亨，時也，亨之順¶
　時，道也，天至而人從，志至而氣感，非可以妄求也。是以，君子¶
　不違天而動，不先物而應，『匪我求童䝉，童䝉求我』之謂也。初¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p019b>¶
　筮則告，累瀆則吝，因其機之通，不因其志之蔽也，時之謂也。¶
　再三瀆者，瀆於此而復瀆於彼，物不信而求我，不孚而應，則¶
　取其所不信，而示之以不孚也。是非䝉之瀆我，我之瀆䝉也。¶
　夫物而䝉也，則其天猶全；䝉而瀆也，則其眞已鑿，卽聖人成¶
　已成物之功也。象以山下出泉，其源可通，其流未達，䝉之象¶
　也。君子法之，以果行育德，果其行如水之必流；育其德如水¶
　之有。本使初筮之誠，漸達於懿美，卽累瀆之䝉，終不蔽於知¶
　能且育。德者，體艮之靜止也；果行者，體坎之剛中也。當行而¶
　行，當止而止，内外交養，得其時中之義也深矣。䝉之六爻，陰¶
　爲䝉而陽爲主。所以，貴九二與上九也。然九二居則得中，而¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p020a>¶
　上九以剛居上，過於中已。九二應則得時，而上九險而不止，¶
　失於時已。九二有互震之象，而能出乎險，上九居艮位之終¶
　而自止於剛。二又爲䝉之主也，故二之詞曰：『包䝉，吉；納婦，吉。』¶
　瀆已者，容之而待其化也；順已者，納之而成其德也。且以剛¶
　接柔，能濟其任者也。若上九有待於擊，是强致之用也。故其¶
　詞有戒而無與也。夫能發天下之䝉者，不以已爲也。以直繩¶
　枉而收其名，以法裁物而攬其勢，皆爲宼者也。君子之治䝉¶
　也，如禦宼然。機不輕發，志不他用。惟使䝉之不能爲害而已，¶
　無所利焉而巳矣。擊䝉者，物與敵者也；包䝉者，物自正者也。¶
　擊或過於嚴而不勝，包則得其情而無不克矣。賢愚均益，故¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p020b>¶
　二之所以爲吉也。五以柔中相應，眞實不彫，童䝉之吉也。初¶
　以朴忠承二，以警惕、不遑，發䝉之利也。初以陰居下，雖爲無¶
　知之䝉也，亦非不移之䝉也。故以人示法，不任法也；以說感¶
　人，不强人也。若桎梏以往，則棄德尙威，民免而無恥，吝莫甚¶
　矣。然初之言吝，非四之言吝也。彼吝在己，此吝在民也。三之¶
　近二也，非若初之近二也。以柔闇之資，失中正之位，外雖從¶
　善，内則懷私。苟利所在，忘身以狥之，已又何有於二也。故曰：『¶
　勿用取女』，爲二戒之也。二之才能堪任，爲克家之子，而取女¶
　則吉。如三之天眞汨没，失於所克而何有於利也。大抵䝉之¶
　爲䝉也，惟蔽於利欲者之爲甚也。蔽於利欲者，始則爲䝉，終¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p021a>¶
　則爲邪矣。故三不言䝉也，三爲邪匪之倫也。反戒於二者，乃¶
　責賢者，以絕不肖也。且大臣當發䝉之任而好佞比，淫先自¶
　䝉矣。烏能以發人之䝉也哉。金夫之羞爲小人言也，取女之¶
　戒爲君子謀也。是以，童䝉未鑿之初，心卽聖人。養正之本，體¶
　聖人已發之功用，亦卽是童䝉初筮之本體而已，所謂『大人¶
　不失赤子之心』者，當於斯義而推之。¶

** ☵☰(乾下坎上)¶

需。有孚，光亨，貞吉，利涉大川。　彖曰：需，須也。險在前也，剛健而¶
不䧟，其義不困窮矣。『需，有孚，光亨，貞吉』，位乎天位，以正中也。『利¶
涉大川』，往有功也。　象曰：雲上於天，需。君子以飮食宴樂。　初¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p021b>¶
九：需於郊，利用恒，旡咎。　象曰：『需於郊』，不犯難行也。『利用恒，旡¶
咎』，未失常也。　九二：需於沙，小有言，終吉。　象曰：『需於沙』，衍在¶
中也。雖『小有言』，以吉終也。　九三：需於泥，致宼至。　象曰：『需於¶
泥』，災在外也。自我致宼，敬愼不敗也。　六四：需於血，出自穴。¶
象曰：『需於血』，順以聽也。　九五：需於酒食，貞吉。　象曰：『酒食貞¶
吉』，以中正也。　上六：入於穴，有不速之客三人來，敬之終吉。¶
象曰：不速之客來，敬之終吉，雖不當位，未大失也。¶

　需者，從容寍耐而無凌逼之意，非悠忽玩易之謂也。君子以¶
　斯道爲體，以斯世爲任，德性堅定，品節詳明，有所需者，乘其¶
　時也，非乘其便也。時之未至，遠難而守需也；時之已至，䝉難¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p022a>¶
　而行，亦需也。進者無逼，處者無距，故曰『有孚』也。曰『光亨貞吉，¶
　利涉大川』者，旣昭融以晰物理，且欵曲以合時宜也。此卦乾¶
　爲體，而坎爲用，貴陽賤陰之說也。夫乾之三陽，有需於上；坎¶
　之一陽，有需於下。陽貴而能下，陰賤而不競。分不相越，德則¶
　相須，需道所以成也。有孚者，待時而動，不失其信也。先時遽¶
　進爲妄，非孚也；後時遲疑爲愆，亦非孚也。曰『光亨貞吉』者，正¶
　有孚之所致也。位乎天位以正中者，指九五而言也。坎之一¶
　陽處乎險中，而下當三陽競進。如人主處險䧟之時，而下有¶
　强臣竊據，非有中正之德，稱其天位，烏能免於凌逼之嫌哉？¶
　是故德所以居位也，位所以行德也，德位並茂，則剛柔相附，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p022b>¶
　觀變順動，往而有出，險之功矣。象以雲上於天，時至氣合，需¶
　之象也。君子因此以飲食宴樂，蓋陰陽相得而自成爲雨，則¶
　剛柔相濟亦可自成爲功，又何容逞銳於其間哉。惟優游安¶
　靜，俟其德化之有成，不溺志於怠荒，不侈心於巧利。進無所¶
　害，退無所疑，不失其常，而自得其樂也。六爻之義，剛柔同歸¶
　於需，故需於郊，爲無咎；需於沙，不失吉；而需於泥，不言凶也；¶
　何也？所謂需者，不以進退爲異也。初之在下，未可應機，處於¶
　曠達，安靜自守，志雖有須，而恬然若將終身焉。置身於利害¶
　之外，其愼始之道也。二當世難方殷，以身近之，不免有羣小¶
　之譏，則失時矣。三過剛躁動，不安於時，承上而亦如初也，則¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p023a>¶
　無功矣。故二不得避言而自阻，三不得畏宼而自退。惟寛容¶
　以濟其任，敬愼以備其災，始可以爲需也。四之需於血者，廹¶
　於時也。四爲九五之衞，位居大臣，身當國難，下之三陽駸駸，¶
　欲進懼其凌逼之勢，則以身距之也。距必相害，故傷而有血¶
　也。然三陽以健爲正，本無凌上之私，而四能易仇以爲親，改¶
　距以爲遜，同於奉公，不懷釁隙，聽時之自然，則得出穴之安¶
　已。至於上六，處卦之終，非塞途者也。與三爲應，則三陽皆五¶
　援也。但才涼德淺，因人爲功，不得不入於穴，以待其至而已¶
　矣。戰於先而出於後者，需道也；入於先而待於後者，亦需道¶
　也；所謂剛柔同歸於需也。九五處於險中，必需同德之援者¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p023b>¶
　也。陽彚而升，陰引而伏，險解難夷，則惟優游恭已，與天下相¶
　安於醉飽之樂，故曰『需於酒食』也。或謂九五治險之主也，何¶
　以爲酒食？是需也，豈知陽剛中正，不黨不偏，安常而能慮變，¶
　應變而不失常者，德之至也。且於劻勷急廹之中，有和順從¶
　容之致立於不測而游於無有，所以能招同德之陽，而制異¶
　類之陰也。是以知采薇出車之憂慮，乃敬愼不敗之謂也。旣¶
　醉鳬鷖之燕樂，卽酒食貞吉之謂也。樂所以需也，懼亦所以¶
　需也，故曰『有所需者，乘其時也，非乘其便也。』噫，世非可以旦¶
　夕治也，物非可以俄頃化也，需之而已。如五在險中，上下皆¶
　陰，不易需也。彼能使四之一陰制三陽而不害，上之一陰召¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p024a>¶
　二陽而相敬，則坎者得平，險者得夷，政教之行，不告戒而自¶
　孚矣。然皆本乎堅忍沉毅，不苟於爲而後能有爲也。豈若悠¶
　悠忽忽，而以秦越視天下者，能知需之時義哉。¶

** ☰☵(坎下乾上)¶

訟。有孚，窒惕，中吉，終凶。利見大人，不利涉大川。　彖曰：訟，上剛¶
下險，險而健，訟。『訟，有孚，窒惕，中吉』，剛來而得中也。『終凶』，訟不可¶
長也。『利見大人』，尙中正也。『不利涉大川』，入於淵也。　象曰：天與¶
水違行，訟。君子以作事謀始。　初六：不永所事，小有言，終吉。¶
象曰：『不永所事』，訟不可長也。雖『小有言』，其辯明也。　九二：不克¶
訟，歸而逋其邑人三百戸，旡眚。　象曰：『不克訟』，歸逋竄也。自下¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p024b>¶
訟上，患至掇也。　六三：食舊德，貞厲，終吉。或從王事，旡成。　象¶
曰：『食舊德』，從上吉也。　九四：不克訟，復卽命，渝安貞，吉。　象曰：『¶
復卽命，渝安貞』，不失也。　九五：訟，元吉。　象曰：『訟，元吉』，以中正¶
也。　上九：或鍚之鞶帶，終朝三褫之。　象曰：以訟受服，亦不足¶
敬也。¶

　訟之爲卦，乾以健而變於剛，艮以止而變於險，上乾下艮則¶
　爲遯，上乾下坎則爲訟，艮爲止而坎爲險，故彼以遯此以訟¶
　也。險而接健，訟所由起也。然訟非美事，可輕舉乎？不得已而¶
　情眞受誣，當内訟惕中，以止爲吉。若終訟不已，則孚，反窒而¶
　凶也。此卦乾爲體而坎爲用，陽激乎陰之說也。夫上剛制下，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p025a>¶
　下險伺上，剛險相接，則内懷奸深，外持雄悍，致訟之尤也。然¶
　以剛來得中，雖有健訟之資，終無好惡之偏，能以理惕中，必¶
　得伸有孚之情，而不受入淵之險矣。聖人知健訟之爲害，一¶
　則曰『惕中吉』」，而卽以終凶之危懼之；一則曰『利見大人』，而卽¶
　以入淵之害危之。正謂訟不可興，使民歸於無訟之化也。且¶
　訟者，乾德之變也，故象不曰『天水相違』，而曰『天與水違行』也。¶
　天水一氣也，變而後相背也。乾性動而健，水性險而順，則乾¶
　居變之先也。水不能先乾而行也，陰不能先陽而唱也，天道¶
　之與人事一也。訟之始也，惟剛者始之其成也。又剛者遂之¶
　故變者，乾之爲變也，亦勢爲之也。是以知天下之不能無爭¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p025b>¶
　者，勢也。其不容有爭者，理爲之主也。君子體之以作事謀始，¶
　其防微杜漸之深心，不徒絕訟於爭端已發之後，殆絕訟於¶
　人情未違之先也。訟之諸爻，其終吉者，柔也，終凶者，剛也，初¶
　與三終吉者也，上則終凶者也。初之不永所事者，才弱勢卑，¶
　中懷畏懼心，不欲永其訟也。三之食舊德者，守其常分，不與¶
　人競，心不欲成其訟也。初處坎之下，三介剛之間，雖有正應，¶
　皆强敵也。能以柔心處夫强敵，故一則小有言而不求辨，一¶
　則從王事而不求功，此不訟而止訟者也，所以皆獲吉也。二¶
　四皆剛也，所居則柔，故一則以分自安，一則以義自變，能訟¶
　而能不克訟者也。但二居坎體，則其中險，尙有欲訟之私。四¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p026a>¶
　居乾體，則其心夷，終無搆訟之意。所以二止於無眚，四則得¶
　其吉也。曰『歸而逋其邑人三百戸』，曰『渝安貞』者。何也？蓋民受¶
　中以生，所謂命也。天之所受，何有於危？何有於凶？惟心有所¶
　偏，則氣隨之而起，釁生事，命因以失矣。是舍其所有之安，而¶
　自罹於危；棄其所有之吉，而反就於凶也。若能以柔制剛，復¶
　其所受之中，則善氣相迎，惡機濳弭，如二之退居小邑，而甘¶
　爲屈服之休；四之舍置險途，而得安貞之吉矣。五以中正之¶
　德，爲訟之主。是藏其形迹以避名，約其奉御以遠利。正本淸¶
　源，大畏民志，使民各得其情，而安於旡訟之吉也。若上九者，¶
　剛而不柔，極而不已，始則訟人，終爲人訟。鞶帶三褫，其誰咎¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p026b>¶
　哉？鍚帶而被褫，較之卻邑而無眚者，知過遠矣。嗚呼，訟非治¶
　世之事也。民之不畏，於下而以詞相䧟；國是不定，於上而以¶
　議相激；德其衰己。有道之世，其誰是耶？故無聲無臭者，乾德¶
　也；奏假無言者，大君之體乾德也。天下失其實心，逞其虛訟，¶
　卽爲乾德之變也。奈何世人不察，偏以剛險自用，溺於得喪¶
　之間者，比比是也。孰知健而且險，雖得之亦爲喪也；柔而能¶
　止，雖喪之亦爲得也。故易之安貞者，有得無喪也；元吉者，無¶
　得無喪也。吉凶之故，詎非人自召之哉。¶

** ☷☵(坎下坤上)¶

師。貞，丈人吉。旡咎。　彖曰：師，眾也。貞，正也。能以眾正，可以王矣。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p027a>¶
剛中而應，行險而順，以此毒天下，而民從之，吉又何咎矣？　象¶
曰：地中有水，師。君子以容民畜眾。　初六：師出以律，否臧凶。¶
象曰：『師出以律』，失律凶也。　九二：在師中，吉，旡咎，王三錫命。¶
象曰：『在師中吉』，承天寵也。『王三鍚命』，懷萬邦也。　六三：師或輿¶
尸，凶。　象曰：『師或輿尸』，大旡功也。　六四師左次，旡咎。　象曰：¶
左次旡咎，未失常也。　六五：田有禽，利執言，旡咎，長子帥師，弟¶
子輿尸，貞凶。　象曰：『長子帥師』，以中行也。『弟子輿尸』，使不當也。¶
　上六：大君有命，開國承家，小人勿用。　象曰：『大君有命』，以正¶
功也。『小人勿用』，必亂邦也。¶

　師者，兵也。兵之動，聖人所不得已而言也。故寓兵於農，不欲¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p027b>¶
　以兵示天下也。此卦以地爲體，以水爲用，陽制乎陰，陰歸於¶
　陽之說也。夫師貴有名，貴於擇將，又貴於肅律，必求老成練¶
　達之丈人，始得奉天伐暴之正。蓋興師必以眾，動眾必以正¶
　也。行以剛中之德，始威而有惠，勇而有謀，雖動乎危險之中，¶
　而自得乎仁義之號。故毒天下而民從正，所以計要天下而¶
　民悅也，無敵於天下者，此吉又何咎矣？象取於地中有水，如¶
　水寓於地，而水不洩，猶兵寓於農，而兵不亂。君子以容民畜¶
　眾，利用而藏險，居安而慮危，皆以不得已之心爲之也。六爻¶
　之義於用師之道，無不備矣，而其言抑何危懼也？因師之初¶
　出，在於行伍之整肅，不可用無制之兵，輕於攻取。無制之兵，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p028a>¶
　縱獲功閫外，終必有凶。二以剛中之德，能勇與謀，合威以恩，¶
　施律以行權，則師獲萬全之吉，終無敗績之咎。三以陰柔之¶
　體，妄舉囂動之中，且無出師之才，而當戰爭之任，必有師徒¶
　撓敗之凶。四陰居陰位，無克敵之才，有量敵之智，雖不能戰¶
　勝攻取，能退舍完師，亦無覆敗之咎。五柔中居尊，便非好兵¶
　之主也。然或蠻夷擾亂，害我生靈，不得已而聲罪致討，如田¶
　有禽而利執言也，何窮兵之咎？且有丈人以主其律，更得二¶
　爲長子以壯其威，則師出萬全矣。然不可信任不專，使少年¶
　之弟子輕舉敗事，雖正亦凶也。上六柔順承符，師當終事，正¶
　在論功行賞之時也。宜優功臣而廣封建，待天下以大公無¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p028b>¶
　隱之誠；又當御才將而絕禍機，措天下以可久可遠之業；始¶
　銷兵鑄農，永無亂邦之慮也。然六爻之言，皆有戒而無喜，正¶
　謂兵不得已而用之也。至其所以爲行師之道，曰『貞』也，『丈人』¶
　也，『律以齊其始』也，『吉以制其暴』也，『左次以求全』也，不惟陰謀¶
　掩襲，狙詐傾覆之術者無取。卽桓桓撻武，執訊獲醜之盛，亦¶
　不足尙也，其意可測矣。且王者之用兵，不貴戰也，不貴勝也，¶
　貴其當也，貴其節也。如五曰『田有禽，利執言，旡咎』者，亦言始¶
　事之當也；曰『開國承家，小人勿用者』，亦言終事之節也。此王¶
　者所以異於霸者也。王者與物均覆載，而以眾爲師者也；覇¶
　者與敵爭雌雄，而以已動眾者也。若夫末世之行師也，鷹隼¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p029a>¶
　其卒牛羊其下，而惟霑項漸襟之是快，又豈王者所忍見哉？¶
　則執禽之象其義深矣。然喜事樂禍之小人，亦猶禽也。用之¶
　追逐可也，用之爲政是執田之禽，而復驅禽於田矣。此消兵¶
　而反樹兵也，易之所深戒者也。嗚呼，王者之待小人也，猶之¶
　待敵也。王者之用兵也，猶之用小人也。故曰：『兵者，聖人所不¶
　得已而言也。』¶

** ☵☷(坤下坎上)¶

比。吉。原筮，元永貞，旡咎。不寍方來，後夫凶。　彖曰：比，吉也。比，輔¶
也，下順從也。『原筮，元永貞，旡咎』，以剛中也。『不寍方來』，上下應也。『¶
後夫凶』，其道窮也。　象曰：地上有水，比。先王以建萬國，親諸侯。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p029b>¶
　初六：有孚，比之，旡咎，有孚，盈缶，終來有他，吉。　象曰：比之初¶
六，有他吉也。　六二：比之自内，貞吉。　象曰：『比之自内』，不自失¶
也。　六三：比之匪人。　象曰：『比之匪人』，不亦傷乎？　六四：外比¶
之，貞吉。　象曰：外比於賢，以從上也。　九五：顯比，王用三驅，失¶
前禽。邑人不誡，吉。　象曰：顯比之吉，位正中也。舍逆取順，『失前¶
禽』也。『邑人不誡』，上使中也。　上六：比之旡首，凶。　象曰：『比之旡¶
首』，旡所終也。¶

　比爲親輔之義。然比繼於師後，亦非上世之道也。有間而後¶
　有比也，必以元善之德，深窮其故，筮决其意，始無間斷，而永¶
　無姑息，而貞乃可統天下，而咸歸於順從也。此卦坤爲體，而¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p030a>¶
　坎爲用，陰趨乎陽之說也。蓋元者，人所同得之良。上秉之以¶
　爲倡率，下亦從之以爲聯合。茲亦出於情之不容已也。故粹¶
　然孚應存，此不忍則爲元運，此不息則爲永守，此不雜則爲¶
　貞。以純王之德，行純王之政，得所比而旡咎也。能如是，四方¶
　之求其安者，孰不聞風而類應？然有眾之所安，必有獨違於¶
　時而後至者，卽爲眾之所惡，故曰『不寍方來，後夫凶』也。雖然¶
　上以原筮感，其感未神，下以不寍來，其化未光，故曰『非上世¶
　之道』也。象以地上有水，相親無間，比之謂也。先王體之以建¶
　萬國，親諸侯，則通天下於一身，上之情得行於下，下之情得¶
　達於上，所以比天下而無偏黨也。君之比天下，以德。天下之¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p030b>¶
　比君也，必先以誠。如初之『有孚盈缶』者，實心中溢，不爲虛飾¶
　也。曰『終來有他吉』者，久而信於人人，自孚之得，非意之吉也。¶
　初言他吉者，無位而吉，吉在人也。二四言貞吉者；得位而吉，¶
　吉在已也。二居中而靜，以待求；四近主而行，以趨事。内不失¶
　時，外不越位，皆得其正者也。若夫質本暗昧，居非中正，六三¶
　是也。將比於四，而四則外比已；將比於二，而二則正應已；乃¶
　復比於無首之上，則爲匪人之比也。上六之無首者，處險之¶
　極，無所倚戴而强自立者也。人孰與之，將何終焉？故曰『比之¶
　無首，凶也』。夫眾陰之所比者，五也。五爲比主而曰顯，比則與¶
　𤣥感者異矣。爻辭之用軍禮爲喻也，明非垂裳之治也。三驅¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p031a>¶
　之禮，禽之逆來，趣已者舍之，背已而走者射之。此愛於來，而¶
　惡於去也，故其所施常失前禽也。四陰之比趣已者也。上之¶
　無首背已者也，撫降服判，用誡異方，不得不顯也。至於邑人¶
　又何誡焉？遠則又告，近則不誡，比得其術矣。嗚呼，君之而曰¶
　比也，比之而曰顯也，世之所趨也。待言說而後喻者，喻於淺¶
　者也，待指麾而後動者，動於末者也。故九經之治，唐虞以下¶
　之治也，三章之約，三代而後之約也。故曰『不道之道』，『無爲之¶
　爲』。浩浩乎其至矣哉。¶

** ☴☰(乾下巽上)¶

小畜。亨。密雲不雨，自我西郊。　彖曰：小畜，柔得位而上下應之，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p031b>¶
曰『小畜』。健我而巽，剛中而志行，乃『亨』。『密雲不雨』，尙往也。『自西郊』，¶
施未行也。　象曰：風行天上，小畜。君子以懿文德。　初九：復自¶
道，何其咎，吉。　象曰：『復自道』，其義吉也。　九二：牽復，吉。　象曰：『¶
牽復』在中，亦不自失也。　九三：輿說輻，夫妻反目。　象曰：『夫妻¶
反目』，不能正室也。　六四：有孚，血去惕出，旡咎。　象曰：有孚惕¶
出，上合志也。　九五：有孚攣如，富以其鄰。　象曰：『有孚攣如』，不¶
獨富也。　上九：旣雨旣處，尙德載婦。貞厲。月幾望，君子征，凶。¶
象曰：『旣雨旣處』，德積載也。『君子征凶』，有所疑也。¶

　自乾坤而下，陰之用事，始於小畜之機也。其爲德也，受坤道¶
　之柔順，而代母用事，以養育乎陽者也。曰小畜，不但畜止爲¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p032a>¶
　德，亦有畜養之意焉。其在於女，則上以承夫，下以孕子；其在¶
　於臣，則上以承天王，下以制强國。體卑而力微，有制而無害，¶
　陽氣自抒，陰道未行，所以得亨也。此卦乾爲體，而巽爲用，陰¶
　承乎陽之說也。彖言『柔得位，而上下應之者』，因四居巽之下，¶
　爲巽之主，上承二陽以行其權，下畜三陽以施其德。黨勢雖¶
　孤，德權自重，故上下應之也。陰據其權，而陽乃得亨者，内旣¶
　剛健，外逢柔順，剛發於中，操縱得宜，不被摧抑而志意得行¶
　也。以君子之勢，行而上進，則正氣伸而小人退，陽之尙往如¶
　初，陰之設施未竟，其猶宻雲不雨，自我西郊之謂乎？象以風¶
　行天上，披拂遠物，宜小畜之也。君子體此，動止有度，言語有¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p032b>¶
　章，聚文德於一身，振芳名於海内，是亦小畜之義也。六爻之¶
　辭，俱無凶，戒獨上九，言征凶者，爲陽言也，虞陰之至於盛也。¶
　虞以順而爲逆也，虞以制下者而敵上也。蓋陰陽消長，在乎¶
　幾微之際，所當謹也。如初與二，皆言復者，因乾非在下之物，¶
　進而上升，則爲復也。初之復也，以道德自持，正應在四，故曰『¶
　復自道也』。二之牽復也，似乎藉援，以同德在下，故曰『亦不自¶
　失也』。陽性至健，而復以道也，復以牽也。上無所逼，下有所全，¶
　故不爲亢激之患。若三之剛而不中，無自守之節，舉動不得¶
　自由，則四所必抑也，旣爲所抑，將有說輻之象，而必至於反¶
　目之爭也。四以一陰居於眾陽之中，凌逼所不免也。但虛中¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p033a>¶
　巽體，能制於下之三陽而不爲暴，孚於上之二陽而得其助。¶
　則合順以制，逆害去而懼除矣。若夫居陽而體陰者，五也。以¶
　巽之陰，畜乾之陽，誠意相孚，旣足以固眾志而不忍離，且又¶
　足以召賢豪而不敢背，推其富以益之，得道之助者多矣。至¶
　於上九，則巽陰至此而盛，乾陽至此而窮，故陽不復進而受¶
　畜也。陽受畜則不犯陰，陰體順則不侵陽，陰陽兩無所傷，故¶
　曰『旣雨旣處』也。陰之尙德至此亦已成矣。陰德將盈，反非陰¶
　之福也，故於月爲幾望之月也。如陽復上征，則爲陰所疑矣，¶
　惟其幾望而不至於望，則巽德自全，陽而不使其征，則乾德¶
　無損也。統而論之，宻雲不雨者，陰力之微也；旣雨旣處者，陰¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p033b>¶
　德之盈也。陽唱陰和，陽薄於陰，陰能固之，然後蒸而爲雨；陰¶
　先陽唱，陰抗於陽，陽失其制，故不能和而成雨。是以陰之不¶
　能畜陽，勢也。以一陰而畜五陽者，數益不勝也。然巽之爲陰，¶
　以和以順，能上能下，以柔順之德，孚於上下，彼此攣係而助¶
　之也。陰爲陽助，巽德益盛，乾勢益孤，則知柔之制剛，弱之制¶
　强，豈一朝一夕之故哉？其所積者然也。但義取諸風，風者，有¶
　氣而無質者也。風行天下，則能施及萬物而所畜者大；風行¶
　天上，則惟卷浮埃止飛鳥，其所畜者小矣。君子觀小畜之義，¶
　則以懿美其文德，如文王之演易，箕子之敘疇，非懿文德之¶
　謂哉？嗚呼，志在明夷，業在小畜，皆聖賢不得時者之待也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p034a>¶

** ☰☱(兌下乾上)¶

履虎尾，不咥人，亨。　彖曰：履，柔履剛也。說而應乎乾，是以『履虎¶
尾，不咥人，亨』。剛中正，履帝位而不疚，光明也。　象曰：上天下澤，¶
履，君子以辨上下，定民志。　初九：素履，往旡咎。　象曰：素履之¶
往，獨行願也。　九二：履道坦坦，幽人，貞吉。　象曰：『幽人，貞吉』，中¶
不自亂也。　六三：眇能視，跛能履，履虎尾，咥人凶，武人爲於大¶
君。　象曰：『眇能視』，不足以有明也，『跛能履』，不足以與行也；『咥人¶
之凶』，位不當也；『武人爲於大君』，志剛也。　九四：履虎尾，愬愬，終¶
吉。　象曰：『愬愬終吉』，志行也。　九五：夬履，貞厲。　象曰：『夬履貞¶
厲』，位正當也。　上九：視履，考祥其旋。元吉。　象曰：元吉在上，大¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p034b>¶
有慶也。《¶

　易》之一書，洩天地之苞符，盡人事之變化，原爲人涉世而作¶
　也，故其辭多危。曰『履虎尾』則危之甚也。危非自至也，觸其機¶
　則所在皆焦原，順乎理則所至皆坦道。顧名思義，聖人本示¶
　人以處危之道也。此卦以乾爲體，以兌爲用，陽過乎陰，陰承¶
　乎陽之說也。彖言『柔履剛者』，以柔躡剛之後，將以見其危也，¶
　然而君子自無危也。兌以爲說，乾以爲應，上不驕淫，下不謟¶
　媚，悅非乘戾，應非佞邪，何自而得危也？且建中表正，德稱其¶
　位，有說於外，無疚於心，禮樂文章自能光顯而丕變也。象取¶
　於上天下澤，蓋言天有定分之施，而人多强得之欲。君子體¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p035a>¶
　此各因其定分制爲典禮以辨之，使民安於分之所當得，則¶
　往來皆亨矣。初言『素履』愼於始也。如君子在下，僅卑而自屈，¶
　高而自負，非也。必安履其素，富貴不移，寵辱不奪，不爲物遷，¶
　又不與物競，便否塞不能抑之，何懼之有？夫在下而往猶易，¶
　全也；至於當位與世，涉矣。而二能以陽處陰，居易俟命，獨行¶
　其道，故爲履道坦坦，幽獨守貞之象。然世非有險途也，以吾¶
　之行險而觸其險也。如履在於道，吾己處於平易不爭之地¶
　矣。豈與世相波流哉？恬淡自足，不失其幽，乃爲貞吉也。初之¶
　曰『往居在下』而非忘世也；二之曰『幽處在事』，而非逐世也。以¶
　之應乾，宜其亨也。若夫三之進，不量力行，不度德而强以千¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p035b>¶
　世，則爲武人之凶矣。且處乾之下，居兌之上，宜以道爲說，而¶
　反以武爲悅，無中正之德，而有剛愎之用，必上厲下凶，播惡¶
　於眾而取傾敗也。四之愬愬，危機暗伏，非中道也。彼能知戒¶
　懼，不敢自肆，履說而應乎剛，則終獲吉也。此終其位之吉也，¶
　非終其身之吉也。五有剛暴之才，又居於危險之地，尊而無¶
　制勢可爲也，剛而難言，應不當也，任其逞欲而行危，多出於¶
　所恃也矣。故云『夬履而厲』。然求吉之盡善者，惟上九之位也。¶
　其辭曰『視履考祥，其旋元吉。』蓋履之爲道，貴其祥也。於始而¶
　占，於終而考，天之降祥，豈有所嗇而有所篤哉？賦吾以善，賦¶
　吾以祥也，履無不善，則動無不祥，以祥而往，以祥而旋，始終¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p036a>¶
　無虧，吉乃全矣。故君子之爲視也，不視於天，不視於人，而惟¶
　視於履。其時危而其事不危，非危也；其事危而其身不危，非¶
　危也。若非履之爲視，而以苟免爲安，是處兌而不應乎乾者¶
　也；若以躁動自快，是履乾而不體乎兌者也。卽幸而不值乎¶
　危，亦終非吉道也。而安知其果不危也？統而論之，履之猶言¶
　乎履其主於行者也。而初曰『素履』，則行不越其位；二曰『幽人』，¶
　則事不改其貞；皆能行而愼於行也。三勇於行而凶也，四懼¶
　於行而吉也，五銳於行不得其輔而厲也。上反其初，進退得¶
　宜，則有慶矣甚矣；不得其時而躁進，其爲人害也必矣。《易》之¶
　於陰陽動靜之分，剛柔進退之際，深致意焉，故曰『《易》爲涉世¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p036b>¶
　而作也。』¶

** ☷☰(乾下坤上)¶

泰。小往大來，吉亨。　彖曰：『泰，小往大來，吉亨』。則是天地交而萬¶
物通也，上下交而其志同也。内陽而外陰，内健而外順，内君子¶
而外小人，君子道長，小人道消也。　象曰：天地交，泰。后以裁成¶
天地之道，輔相天地之宜，以左右民。　初九：拔茅茹，以其彚。征，¶
吉。　象曰：『拔茅征吉』，志在外也。　九二：包荒，用馮河，不遐遺，朋¶
亡，得尙於中行。　象曰：『包荒，得尙於中行』，以光大也。　九三：旡¶
平不陂，旡往不復，艱貞，旡咎，勿恤，其孚，於食有福。　象曰：『旡往¶
不復』，天地際也。　六四：翩翩不富，以其鄰，不介以孚。　象曰：『翩¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p037a>¶
翩不富』，皆失實也。『不戒以孚』，中心願也。　六五：帝乙歸妹，以祉，¶
元吉。　象曰：『以社元吉』，中以行願也。　上六：城復於隍，勿用師，¶
自邑告命，貞吝。　象曰：『城復於隍』，其命亂也。¶

　泰者，天地交通，貞元會合之謂。本世運以推其機，實從天運¶
　以定其數。故聖人之道，與造化相爲消息也。而或先焉，或後¶
　焉，往來各有相成之妙。先之而圖也，後之而維也。體天之心，¶
　以用天之權，則天莫之違，而天下亦不難爲也，故曰『吉亨之』。¶
　卦以乾爲體，以坤爲用，陰輔乎陽之說也。蓋時當其泰，天地¶
　以氣交，而萬物化生無不通也；君子以心交，而致治之志無¶
　不同也。且君心之所存者，皆陽明之德，而陰暗不足以累之；¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p037b>¶
　君心之所發者，皆剛健之才，而柔順不足以雜之。是以信而¶
　任者，皆君子；疎而遠者，皆小人。豈知小以成其大之來，經國¶
　之謀曰長，大以制其小之往，而害民之事日消矣。然世運之¶
　盛衰，往來莫測。不欲否者，天也；不常泰者，亦天也。故否泰之¶
　際，乃天與聖人交相爲頼，而交相爲用之際也。象取乎天地¶
　交泰，以裁成輔相爲宜者，正言天以一炁渾淪，明四時而經¶
　九野，善萬物於當然之用，聖人輔而相之教之，以法天時，因¶
　地利，秩人倫，於一定之符。若此者，敦元復性，將以開萬世之¶
　泰焉。於爻辭見之矣，初之『拔茅』，以一人倡之，羣賢彚起而從¶
　之，是先天而圖也。二爲大臣執中，爲德待人，有包容之恩，臨¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p038a>¶
　事有馮河之勇，旣寛而有制，且嚴而不苛，自得乎中行之尙，¶
　可不勞而治也。若九三之艱貞，己處乎陰陽之交，時將大變，¶
　世將大革，小人無常往，而勢復將來，其信然也。故當艱難其¶
　思慮，正固其施爲，而後可以無咎。曰『勿恤其孚，於食有福』者，¶
　此不憂六四之孚，而惟養其善類，以施福於天下也，食以養。¶
　陽因其衰，而爲後天之維也。然維於九三猶可爲也，維於六¶
　四不可爲也，何也？陽易往而陰易來也。陽之進也，有待於拔，¶
　而陰則翩翩輕疾矣；陽之征也，有待於連彚，而陰則不戒以¶
　孚矣。至於三之言『勿恤』者，治在於我，不在於人也。五爲泰之¶
　主，淸心寡欲，以應於二。是忘勢下賢，克行其願，能屈陰以從¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p038b>¶
　陽者也。必賢才輔而政事昌，以祉元吉也。六之城復於隍，泰¶
　轉而居否矣。邪媚近倖之流，交相欺蔽。如喪師而不可用，擁¶
　命而不得行，雖有正人亦且窮吝。因往來之正，不能圖於未¶
　亂之前，而欲收於已壞之後，貞亦可爲羞吝也。噫，聖人能用¶
　天之權，而不能使天之不否也。因天運循環，其數有時而塞¶
　也。故君子不憂天之否，而憂聖人盡誠以囘天，其道尙有時¶
　而塞之也，故天之未始不可爲也。在人事之初機，而時之未¶
　始不可挽也。在往來者，得其相成之道耳。¶

** ☰☷(坤下乾上)¶

否之匪人，不利君子貞，大往小來。　彖曰：『否之匪人，不利君子¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p039a>¶
貞，大往小來』，則是天地不交，而萬物不通也；上下不交，而天下¶
无邦也。内陰而外陽，内柔而外剛，内小人而外君子，小人道長，¶
君子道消也。　象曰：天地不交，否。君子以儉德辟難，不可榮以¶
祿。　初六：拔茅茹，以其彚。貞吉，亨。　象曰：『拔茅貞吉』，志在君也。¶
　六二：包承，小人吉，大人否亨。　象曰：『大人否亨』，不亂羣也。¶
六三：包羞。　象曰：『包羞』，位不當也。　九四：有命，无咎，疇離祉。¶
象曰：『有命无咎』，志行也。　九五：休否，大人吉，其亡其亡，繫於苞¶
桑。　象曰：『大人之吉』，位正當也。　上九：傾否，先否後喜。　象曰：¶
否終則傾，何可長也？¶

　否者，天地不交，陰陽閉塞之故也。《泰》先言小往大來，而後言¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p039b>¶
　吉亨者，是以天運推之人事也。《否》先言匪人，而後言大往小¶
　來者，是以人事參之天運也。以人事參之，則知小人用事，三¶
　綱淪矣，九法斁矣。非復人道之常，盡反乎中正之德，不利君¶
　子貞也。此卦以坤爲體，以乾爲用，陽抑乎陰之說也。且否之¶
　小人，順承之小人也。陰雖居内，陽猶在上，其勢相敵，故其惡¶
　未形而禍未著，是以不言凶吝也。象因天地不交，取之爲否。¶
　君子當此，若以德自見，必中小人之忌。惟收斂其用，不行於¶
　外，以避小人之難。更當知幾測微，善藏其智，不以祿位榮之，¶
　始爲善於處否也。夫順承之小人，卽惡逆之小人；惡逆之小¶
　人，又卽順承之小人爲之也。君子苟樂其順承，而不虞其惡¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p040a>¶
　逆，則未有不爲所中，而天下之事從此而僨矣。故聖人於爻¶
　詞之中，獨言二五之大人。蓋二則因其畏名重義，五則因其¶
　順時反正。當否之時，所以深致意於君子之修也。如初之居¶
　陰，在下連二，而進志方求用，猶未涉事且介於邪正之間，而¶
　未甘爲小人也。故其始進也，亦爲拔茅連茹之象。於此能貞，¶
　則又變爲君子。而君子於此，亦未敢遽，必其爲小人也。至於¶
　六二，陰已居中而當位矣，惟恐君子之不能容也。内蓄其邪，¶
　外示其順，雖或包容承順乎，君子不敢輕肆其害，是亦小人¶
　之善也，故曰『小人，吉也。』小人之吉，蓋欲致君子於議論，以爲¶
　竊發之端，而大人能以否爲亨，則豈可亂也。君子不亂，則小¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p040b>¶
　人之勢孤，而庶幾自變於否矣。六三之包羞，位居不當，又短¶
　於才，有害正之心，而終不能恣其毒，惟自藏其羞而已。四當¶
　將濟之時，而天心厭亂，將有轉泰之機，况有所命令，皆出於¶
　道而不爲，過舉則賞罰得中，舉措無失疇，敢自離於福祉，而¶
　反爲小人也哉。此亦惟无咎，乃能展其志也。四之言无咎也，¶
　以剛居柔也。五之言吉也，以剛居中也。君子之所瞻也，小人¶
　之所憚也，曰休否、曰傾否，非大人不能也。否不可以急治而¶
　休之於先，否不可以終長而傾之於後，得此方能爲濟否者¶
　也。然非以身先當其否，則不能以身後享其成。『其亡其亡，繫¶
　於苞桑』，先否之謂也。心存禍患，若繫於苞桑，無所庇蔭而不¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p041a>¶
　能自安。抑何否塞之乃爾也。苟能知其否塞而善用之，則泰¶
　運由之而開矣。嗚呼，治天下者，懷苞桑之念於拔茅之時，則¶
　否不生矣；存傾否之憂於包承之際，則否不成矣。旣否而復¶
　戒其成功之難，如此曰：『大人否亨』，又曰：『大人吉。』聖人深致意¶
　於否之君子，各自行其志，毋溺於時之變可也。¶

** ☰☲(離下乾上)¶

同人於野，亨。利涉大川，利君子貞。　彖曰：同人，柔得位。得中而¶
應乎乾曰同人。同人曰：『同人於野，亨，利涉大川』，乾行也。文明以¶
健，中正而應，君子正也。唯君子，爲能通天下之志。　象曰：天與¶
火，同人。君子以類族辨物。　初九：同人於門，旡咎。　象曰：出門¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p041b>¶
同人，又誰咎也。　六二：同人於宗，吝。　象曰：『同人於宗』，吝道也。¶
　九三：伏戎於莽，升其高陵，三𡻕不興。　象曰：『伏戎於莽』，敵剛¶
也。『三嵗不興』，安行也。』　九四：乘其墉，弗克攻，吉。　象曰：『乘其墉』，¶
義弗克也。其『吉』，則困而反則也。』　九五：同人先號咷而後笑，大¶
師克相遇。　象曰：『同人之先』，以中直也。『大師相遇』，言相克也。¶
上九：同人於郊，无悔。　象曰：『同人於郊』，志未得也。¶

　同人者，卽君子善與人同之。道本之以至正相勉之誠，行之¶
　以大公無我之意。然其所以爲同者，非有偏黨之私，惟德是¶
　比。不同俗而同理，出於君子之正，乃爲於野而亨。此卦以乾¶
　爲體，以離爲用，陽化乎陰之說也。以九五中正之德，有待於¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p042a>¶
　六二之應。六二柔中之德，有待於九五之感。故曰『同人』也。同¶
　人之義，以乾而行，是剛德勝，而私情黜，故『亨而利』也。利君子¶
　貞者，蓋以文明之德，燭於和同之介，而定其取舍之衡，得於¶
　相應之正也。夫人同此心，心同此理，吾能得其所謂正，卽能¶
　得其所謂通，能通天下之志，自然渾融萬物，纖無間隔之情¶
　矣。象取於天，在上而火炎上，其性同也。故爲同人君子，體之¶
　必先審異，以致同，故云『類族辨物』。辨者，使親疎貴賤各循其¶
　分，而不相假借。類者，使親疎貴賤各遵其制，而不相混淆。始¶
　爲大通無弊之道也。但同人諸爻，俱未盡爲全得者，惟初居¶
　人下而曰『无咎』也，上居人外而曰『无悔』也。此皆以無所私昵¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p042b>¶
　亦無所係應，不流偏黨之咎也，亦終非同人之道也。若三之『¶
　乘墉』也，四之『伏戎』也，五之『用師』也，皆處於理勢俱屈之時，而¶
　各有智力相爭之險，情之不廣，故爲有『克』有『弗克』之象，此皆¶
　失其所以爲同也。二之於宗得其正應，故能遏三之戎，而使¶
　其不興，困四之攻，而使其弗克，然以吝狹之心，不能爲大同¶
　之道，似欲行渾穆之義，而實起釁隙之端，所謂爲權首而任¶
　其咎者此也。故云同人諸爻，執同以爲同，同而不和，均未有¶
　全得者也。嗚呼，以同而爲異也，以易而爲險也，此起於有所¶
　欲也，於野則何欲哉？無欲則至明矣，無欲則至正矣。故曰：『文¶
　明以健中正，而應君子正也。』行健不以武而以文明用之，則¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p043a>¶
　何險之不易；相應不以邪而以中正應之，則何異之不同。是¶
　故處上而不害，不必下也；涉世而不傷，不必外也。或曰：『於野¶
　亨矣，不幾兼愛乎？』曰：『此一體之仁也，非兼愛之私也。』兼愛則¶
　非文明也，非中正也。文明中正，則雖廓然大公而實井然有¶
　辨也。故以於野之心而時於宗焉，則不爲吝；以於野之心而¶
　時於郊焉，則不止於無悔矣。今夫元首之重也，而手足之輕¶
　也，心膂之急也，而毛髮之緩也。然而一體之心未嘗輟也，故¶
　惟一體推之則統同，未嘗不辨異，辨異未嘗不統同也。天同¶
　覆而生物自殊也，火同照而辨物有別也。噫，此同人之眞義¶
　也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p043b>¶

** ☲☰(乾下離上)¶

大有。元亨。《　彖》曰：大有，柔得尊位大中而上下應之，曰大有。其¶
德剛健而文明。應乎天而時行，是以元亨。　象曰：火在天上，大¶
有。君子以遏惡揚善，順天休命。　初九：无交害，匪咎，艱則无咎。¶
　象曰：大有初九，无交害也。　九二：大車以載，有攸往，无咎。¶
象曰：『大車以載』，積中不敗也。　九三：公用享於天子，小人弗克。¶
　象曰：『公用享於天子』，小人害也。　九四：匪其彭，无咎。　象曰：『¶
匪其彭，无咎』，明辨皙也。　六五：厥孚交如，威如，吉。　象曰：『厥孚¶
交如』，信以發志也。『威如之吉』，易而无備也。　上九：自天祐之，吉。¶
无不利。　象曰：大有上吉，自天祐也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p044a>¶

　大有者，據天下之大勢，盡君臣之功業，運用得宜，調燮無弊。¶
　以大有爲之君，再濟之以大有爲之臣，出其精明乾健之德，¶
　詳審周宻爲紀綱法度之治，推而廣之，無所不通，故曰『元亨』。¶
　此卦以離爲體，以乾爲用，陽用乎陰之說也。蓋當大有之世，¶
　利用柔也。故柔之爻吉，而剛之爻言无咎也；剛之爻有戒，柔¶
　之爻無戒也。然以一柔而納五剛，以五剛而應一柔，上無所¶
　攝，下無所陵，非以大中之德主之，不能也。故『大中而上下應¶
　之曰大有』，就五陽以柔道相應。初之柔而處大也，二之柔而¶
　居中也，三之柔而乘離也，四之柔而應天也，六之柔而獨制¶
　無二，陰以分其應也。自乾坤而下，柔道之善莫過於斯，故曰『¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p044b>¶
　應乎天而時行之至』也。象取乎火，在天上無所不照。言文明¶
　四燭，何物不容？君子體此，以時當大有，固足以振有爲也。然¶
　過於繁盛，民物易於善惡之淆。以善者揚而顯之，惡者遏而¶
　絕之，又能推天地之𢎞量，揚其所本有，遏其所本無，則順天¶
　休命可爲，大有之永計耳。如初當盛，始私感未萌，尙無驕盈¶
　之害，惟艱以處之，時時戒謹，則可終於無咎。二以剛中應主，¶
　抱負旣宏，肩荷亦重，能以柔順而往，則旋轉自如，如大車之¶
　載矣。三居用顯之時，又遇下賢之主，凡諸大有之謀猷，無不¶
　可入贊於爾后。故曰『公用享於天子』。然剛中靖獻，君子能之，『¶
　小人弗克』也。四以剛近柔，主才望，日隆寵權，曰重不覺。自滿¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p045a>¶
　而漸流於當局之迷也已，故爲匪其彭之象。五虛中實德，能¶
　推誠任賢，可以固結乎臣民之隱也，故曰『厥孚交如』。然君道¶
　貴剛，太柔則廢，更當以威濟之，使下之仰上者，旣懷其德，復¶
　畏其威，則永吉而有備矣。上當大有之過，將爲滿則招損之¶
　機已，猶幸下從六五履信思順而尙賢，自格天心之祐，而享¶
　其淸和之吉也，故曰『吉無不利』。凡若此者，惟能有其物而不¶
　有，然後能物無不有也。曰『厥孚交如』以德感而不以私也。曰『¶
　威如吉』，以義制而不以情也。是能不有其物者也。故上下之¶
　應，皆應其不有物者也。此象君主之自明其德，則莫非德也。¶
　初之無害其道，廣也。二之能載其器，大也。三之用孚其驕，抑¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p045b>¶
　也。四之匪彭其盈，損也。亦皆能不有其有，而得其有也。此皆¶
　非六五之爲有也。若乃居無位之地，淸淨高潔，則上九不可¶
　攖矣，諸爻以不有而處有者也。上九以不有而爲有者也；則¶
　非六五之所能有也。然而非六五之大，不能容上九之高，則¶
　亦六五之有也。噫，有而能大非柔而善用者，其孰能之？¶

** ☷☶(艮下坤上)¶

謙。亨，君子有終。　彖曰：謙，亨，天道下濟而光明，地道卑而上行¶
天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡¶
盈而好謙，謙尊而光，卑而不可踰，君子之終也。　象曰：地中有¶
山，謙。君子以裒多益寡，稱物平施。　初六謙謙君子，用涉大川，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p046a>¶
吉。　象曰：『謙謙君子』，卑以自牧也。　六二：鳴謙，貞吉。　象曰：『鳴¶
謙貞吉』，中心得也。　九三：勞謙君子，有終吉。　象曰：『勞謙君子』，¶
萬民服也。　六四：无不利，撝謙。　象曰：『无不利，撝謙』，不違則也。¶
　六五：不富以其鄰，利用侵伐，无不利。　象曰：『利用侵伐』，征不¶
服也。　上六：鳴謙，利用行師，征邑國。　象曰：『鳴謙』，志未得也。可¶
用行師，征邑國也。¶

　謙者，滿而能持，有而不居之義也。吾人身在宇宙，雖有蓋世¶
　功勳，返之本來，如浮雲耳。只因人德器淺薄，承載不起，便有¶
　驕矜之見也。若謙德君子，處心抑抑，視盈若虛，則行無不得，¶
　故亨而終歸於有也。此卦以坤爲體，以艮爲用，陽止而陰順¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p046b>¶
　之說也。内止則實而無僞，外順則應而不窮，所以有終也。外¶
　不順則爲矯拂，内不止則爲象恭。雖或勉强用謙，一有所欲¶
　則競有所負，則矜安能有終乎？彖之所謂謙尊而光卑，而不¶
　可踰者，惟謙之爲道，尊大而光顯，故雖卑屈而不可以尙之¶
　也。不與物校，何其尊也；不爲滿累，何其光也。以尊且光者，更¶
　能卑以自處，何可踰之？故人能謙則必爲人所好矣。以之居¶
　尊則德因謙而益顯，而光自不可掩以之；居卑則德因謙而¶
　益重，而人自不能踰也。象取爲地中有山，高不離卑。故曰『謙¶
　君子體此裒多益寡，稱物平施。』蓋言有終之義也。地中有山，¶
　山雖高峻平，而不傾物，多植焉，亘萬古而如斯也。君子體謙¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p047a>¶
　之義，戒其自滿之心，行其謙遜之念，則能裒聚其多而增益¶
　其寡。道在稱物以施，得其平而已，不盈故裒聚其多也，能受¶
　故增益其寡也，此忘物忘我稱量乎人。已之宜而平，其施也¶
　以我爲重，非謙也；以物爲重，亦非謙也。有所重則有所輕，低¶
　昻不定，謙不終矣。無所重無所輕，如山之無所凌而無所剝，¶
　則無傾壞之虞，爲有終之義也。釋卦之義，其下三爻體艮者¶
　也，則皆言吉。其上三爻，體坤者也，則皆言利。艮靜而坤順也，¶
　順則多利，靜則多吉也。初居艮之下，柔和自尙，謙而又謙者¶
　也，則其氣以不盈而安，志以能歛而定，以同心之德而收𢎞¶
　濟之益，卽涉險而無患矣。二之謙德積中，聲譽嘖嘖，且發於¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p047b>¶
　中心之自然，纖無矯飾之私，故貞吉也。三有剛正之德，爲上¶
　下所歸，功在民社，然能自視󰁵然，所謂勞謙之君子也。然以¶
　師濟之才，加之以揖讓之德，功莫與爭，位可常保，故有終，吉¶
　也。四下乘功臣，上近大君，居多懼之地，非利也。然柔而得正，¶
　上而能下，則無不利也。雖指撝經畫，非謙之狀也。而曰『撝謙¶
　者』，乃大臣事主之謙，非循墻巽怵之謂也。五柔居尊位，以謙¶
　得眾，中外悅服。况勞謙者爲之力，撝謙者爲之謀，故爲不富¶
　以其鄰之象。夫謙而爲人所與，何事不可爲？卽用以征伐，亦¶
　無不利也。上六之謙德雖盛，而才力不足。用以行師，無勘亂¶
　之才，何以行天討之令，僅可征邑國而已。就六爻統而論之，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p048a>¶
　初非濟川之位，五非伐國之才。而言涉川征邑者，極言謙之¶
　能有爲也。二居位而無應也，上居高而無位也，則不容以不¶
　鳴也，然鳴而皆不違乎謙也。二承剛而得其止，其鳴也鳴以¶
　自適，故曰『中心得也』。上乘五而失其順，其鳴也鳴以自訴，故¶
　曰『志未得也』。志未得者，利在從時；中心得者，利在守已。故一¶
　曰『貞吉』，一曰『利用行師也』。謙之爲義也，止而順則非懦怯而¶
　無爲，順而止亦非阿順而無節。曰涉、曰勞、曰撝、曰征伐，非任¶
　意行權，亦非謙之能濟天下之務也。嗚呼，人之心，體本無障，¶
　礙猶太虛之無物也。以無物之心而稱乎物，所以得其平也；¶
　以有物之心而加乎物，所以違乎謙也。可不知之？然世更有¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p048b>¶
　貌恭而色佞，中非有孚，其爲謙之賊也歟？¶

** ☳☷(坤下震上)¶

豫。利建侯。行師。　彖曰：豫，剛應而志行，順以動，豫。豫順以動，故¶
天地如之，而况建侯行師乎？天地以順動，故日月不過，而四時¶
不忒；聖人以順動，則刑罰淸而民服。豫之時義大矣哉。　象曰：¶
雷出地奮，豫。先王以作樂崇德，殷薦之上帝，以配祖考。　初六：¶
鳴豫，凶。　象曰：『初六，鳴豫』，志窮凶也。　六二：介於石，不終日，貞¶
吉。　象曰：『不終日，貞吉』，以中正也。　六三：盱豫悔，遲有悔。　象¶
曰：『盱豫有悔』，位不當也。　九四：由豫，大有，得勿疑，朋盍簪。　象¶
曰：『由豫，大有得』，志大行也。　六五：貞疾，恒不死。　象曰：『六五，貞¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p049a>¶
疾』，乘剛也。『恒不死』，中未亡也。　上六：冥豫，成有渝，无咎。　象曰：『¶
冥豫』在上，何可長也。¶

　豫者，和樂之義也。豫則人心和，樂事無不宜，將溢天下之歡¶
　矣。然樂不可極，聖人深防人欲之流也，故曰『利建侯』。行師以¶
　愛戴之誠，濟之以公憤之舉，則萬姓歸心，三軍用命，克無不¶
　利也。此卦坤爲體，而震爲用，以陰從陽之說也。蓋豫起於人¶
　心之和，而實由於修德之盛，順天理，合人心，朝野悅服其志¶
　行也。然人而過豫也，每流於縱；恣事而過豫也，每失於寛。假¶
　如是，則不可以經邦訓俗矣。惟建侯行師，齊之以懽豫，濟之¶
　以威嚴。一理所動，上下協應，則天地亦如之而不違耳。天地¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p049b>¶
　之動，原無不順者也。聖人推造化之樞，亦以順而動。本諸身¶
　而建諸政事者，皆順理而無悖。則不煩刑罰，而民皆悅服於¶
　順動之中矣。由是天地因之以化成，聖人因之以制治，而人¶
　心安有不從者乎？象以雷出地奮，鼓天地之和氣，萬物莫不¶
　和暢，故爲豫也。然雷之奮發也，氣機因之而生動，及其震迅¶
　也，氣機亦因之而凛赫。未始有寛假之意，而爲乖戾之失也。¶
　故作樂崇德，以召和也；薦上帝，配祖考，以致敬也。以和以敬，¶
　此聖人示人以豫之道也。初應於四，濡迹權門，自爲得志，而¶
　豫發於音聲。三承於四，仰視權臣，恣情縱欲，而豫見乎形色。¶
　初之輕浮淺露，三之驕肆睢盱皆，沉溺而不自知者也。其凶、¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p050a>¶
　其悔，宜矣。五居尊位，陰柔不振，耽於逸樂，以天下之事委之¶
　權佞，而漫不知省，此貞疾之證也。猶幸四之承應，位雖危而¶
　不失其中，故曰『恒不死也』。四以有容之度，且安處於下，旣能¶
　盡其調燮之功，又能殫其披露之隱，是爲君民相豫者也。曰『¶
　由豫者』，由由然不過豫也。大有得者，豫不逼上，又能保其下¶
　也。然而爲眾所應，亦居於危疑之地矣，故聖人戒以勿疑，但¶
　聚天下之賢者。以媚於上，不得狥一人之見，以成其黨，則得¶
　矣。簪聚於上，故取譬焉。上六陰柔之極，處豫之終，已昏迷而¶
　不知自反者也。然在震之極，外有奮迅之機，内有渝變之理，¶
　故當翻然悔悟，振之以威武之爲，而政其冥豫之習，此從苦¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p050b>¶
　海沉淪指出囘頭是岸之謂也。曰『威而有渝』，猶言夢中一喚，¶
　倦後一鞭，借震驚而還覺性也。此聖人引人以補過之道也。¶
　諸爻惟二爲吉，以其處中正而無應，能爲自守之象，豫之最¶
　善者也。然曰『介於石』，則有競業自持之操。曰『不終曰』則無耽¶
　戀自溺之心。眞見機明，决不以豫，處豫者也。嗚呼，惟不以豫¶
　處豫，而後能保合太和，三才一致，得其豫之時義也。已讀豫¶
　之卦，而知聖人遏人欲於將萌，維天理於未絕，戒於順動之¶
　中者，豈易易哉。¶

** ☱☳(震下兌上)¶

隨。元亨，利貞，无咎。　彖曰：隨，剛來而下柔，動而說，隨。『大亨貞，无¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p051a>¶
咎』，而天下隨時，隨時之義大矣哉。　象曰：澤中有雷，隨。君子以¶
響晦入宴息。　初九：官有渝，貞吉，出門交有功。　象曰：『官有渝』，¶
從正吉也。『出門交有功』，不失也。　六二：係小子，失丈夫。　象曰：『¶
係小子』，弗兼與也。　六三：係丈夫，失小子，隨有求得，利居貞。¶
象曰：『係丈夫』，志舍下也。　九四：隨有獲，貞凶。有孚在道，以明何¶
咎。　象曰：『隨有獲』，其義凶也。『有孚在道』，明功也。　九五：孚於嘉，¶
吉。　象曰：『孚於嘉，吉』，位正中也。　上六：拘係之，乃從維之，王用¶
享於西山。　象曰：『拘係之』，上窮也。¶

　隨者，以臣從君之義也。王者，治化精純，揚溢宇内，德足以致¶
　人之隨，而下之情意相洽，因有歡然樂從之象也，故曰『元亨』。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p051b>¶
　然隨由悅致，悅則易涉於私，故聖人首戒以利貞。蓋隨而不¶
　正，卽爲邪僻之道也。憑天理以招徠，不假私情爲聯結，始無¶
　干譽之咎。此卦震爲體，而兌爲用，以陽從陰之說也。剛來下¶
　柔，𡽪柔之德，立極於上，而剛德之人信從於下。雖然上無以¶
　致人之隨，人豈隨之乎？故動而悅，則凡所以致隨者，皆出於¶
　精神之欣洽，而非名分之朿縛也。但世之人非其時，而强進¶
　者多，故當戒之以隨時，以正爲隨，自然人心順應，而天下無¶
　不隨之矣。豈驩虞小補之術哉？象取乎澤中有雷，雷在澤中，¶
　動而能靜，『隨』之義也。君子推之而應事也。葆時止之，體爲時，¶
　行之用隨，時隨理而此心仍歸於寂然，故曰『向晦入宴息』。蓋¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p052a>¶
　澄其心於何思何慮之鄉凝。其神於勿助勿忘之候，得隨時¶
　之正者也。故諸爻陽不言係，而陰獨言係，因係之非正應也。¶
　如初居震之初，隨之始也。泛以隨人主宰之君，不能無渝，惟¶
　以貞則獲吉，以公則有功也。二陰柔無守而係戀庸流，必有¶
　遺失賢豪之過已。三道義自持，中心有主，依名流而舍鄙夫，¶
　得所隨矣。然二係於下，三係於上，均之爲係得失異焉。蓋有¶
　上下不同之道也。四與五同德相隨，諫行言聽，無求不獲。然¶
　位高勢盛，不免有淩逼之嫌，雖正亦凶也。戒之以孚。於上孚，¶
　不在道，則爲容悅道不以明，則非知機故。孚必在道，道必以¶
　明，乃無咎也。五以陽剛中正之君，下應乎柔順中正之臣，同¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p052b>¶
　德相孚，嘉謀嘉猷，入吿爾后，自無僻邪之疑也。吉何如之？上¶
　六以陰處上，不能從陽，小人之勢悍者也。故必拘係之乃從¶
　也。然而强之使隨，其隨不固，欲其維而不可解，則必如王者¶
　之享於鬼神，盡其誠意，是無有不隨矣，故曰『維之王，用享於¶
　西山。』然『隨』非致凶之道也，故諸爻皆不言凶，而獨於臣位之¶
　極者，戒之因獲天下之隨者，恐有逼上之凶，雖正必戒耳，聖¶
　人所以明君臣之分也。正矣噫，貞之所在，卽爲時之所乘，而¶
　時之所趨，卽爲隨之宜也，則知隨時之義大矣哉。¶

** ☲☶(巽下艮上)¶

蠱。元亨，利涉大川。先甲三日，後甲三日。　彖曰：蠱，剛上而柔下，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p053a>¶
巽而止，蠱。『蠱，元亨』，而天下治也。『利涉大川』，往有事也。『先甲三日，¶
後甲三日』，終則有始，天行也。　象曰：山下有風，蠱。君子以振民，¶
育德。　初六：幹父之蠱，有子，考旡咎，厲，終吉。　象曰：『幹父之蠱，¶
意承考也。　九二：幹母之蠱，不可貞。　象曰：『幹母之蠱』，得中道¶
也。　九三：幹父之蠱，小有悔，旡大咎。　象曰：『幹父之蠱』，終旡咎¶
也。　六四：裕父之蠱，往見吝。　象曰：『裕父之蠱』，往未得也。　六¶
五：幹父之蠱，用譽。　象曰：幹父用譽，承以德也。　上九：不事王¶
侯，高尙其事。　象曰：不事王侯，志可則也。¶

　蠱者，積弊致蠱之義也。有天下者不事事，則事壞而不能無¶
　弊矣。當蠱之時，不可坐諉於氣化，必以濟險之才，力迴天運¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p053b>¶
　於復興，挽人事於未潰，精勤惕厲，補弊興衰，如涉大川，以求¶
　必濟之象。故取先甲三日之辛，以䖍其始，取後甲三日之丁，¶
　以善其終。乃乘其機而有所治之也。此卦艮爲體，而巽爲用，¶
　以陽革陰之說也。蓋剛上柔下，上亢而不能下濟，下卑而不¶
　能上承，因循苟且，坐視其弊而莫之救，所以成蠱也。夫蠱以¶
　天下不治言也。然亂必有治，豈可優游玩愒，終任其頽靡也¶
　哉？當君臣惕厲，往有事以治之耳。至於治之之事，曰『先甲三¶
　日，後甲三日』者，何也？蓋甲於先天卦，在東之離也，逆數者三，¶
　則當艮位而日爲辛，順數者三，則當巽位而日爲丁。物盛於¶
　火，敗於金，先甲爲辛盛之衰，而蠱之始也，後甲爲丁蠱之盡，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p054a>¶
　而盛之始也，故曰『終則有始，天行也』。君子法之，先甲而圖之，¶
　豫除其弊於亂之終；後甲而爲之，漸維其機於治之始。幹蠱¶
　之道盡矣。象取於山下有風，披拂震蕩，變遷無定，蠱之義也。¶
　風從下而上，則長養萬物；從上而下，則剝落萬物。如風俗頽¶
　壞之時，而欲爲政權鼓舞之用。君子惟剛以振民，柔以育德，¶
　持國脈於惺存，迴天心於動變，斯濟其艱矣。初當蠱之始，事¶
　未盡頽，尙可幹旋也。如有子而克蓋前愆，是爲幹父之蠱，可¶
　以旡咎。然旣謂之蠱，時事已危，必詳愼謹宻，善繼其志，終可¶
　得吉。二以剛乘柔，事多拂逆，必委曲周旋，方克有濟。若自以¶
　爲幹，直行無避，反失其因革之宜也。三當大臣之任，更張積¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p054b>¶
　弊，得幹蠱之權也。但過剛不中，未免有急遽之悔。猶幸巽順¶
　而止，用之革故鼎新也，終無大咎。四以柔弱之才，遇事寛裕，¶
　旣不忍更張以彰親之過，宜安分以承父之艱也。故曰『往見¶
　吝』。五以柔應剛，剛柔相濟，君臣一德，已相與厲精剔弊，善繼¶
　善述以光先人之令緒，幹蠱之功臣也，曰『用譽用民』。譽以爲¶
　羽儀，而徂詐跅弛，殆不至矣。上九幹蠱旣畢，則宜釋去權利，¶
　不事王侯，高尙其事也。蓋人當處蠱之時，不患少事功，而患¶
　少節義。如苟且以置身，决裂以措事，自多辱已。惟緩以投機，¶
　徐以觀變，斯得治蠱之善者也。故初之厲首事也。二之戒承¶
　陰也，幹蠱之首時，有損益則以意承之，處陰之險道難屈伸，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p055a>¶
　則以權濟之。故曰：『意承考也』。二曰『道得中也』。三之幹，由凶而¶
　趨吉也。四之裕，由吉而趨凶也。五之譽，得其濟而功成也。六¶
　之不事，以不用而成用者也。君子審於前而决於後者，各得¶
　其時，至事宜之用也。是故君子當蠱之難，幹有先去而不事¶
　者，微子季札以之當。蠱之旣幹，有後去而不事者，范蠡張良¶
　以之。先去者欲以覺悟君之心而保宗祀；後去者欲以成全¶
　君之誼而明臣節。皆所以爲幹，蠱也。雖然聖賢之行，身或去¶
　而不事，原其心未有不爲天下，而深維其終始者。豈徒以爲¶
　高爲潔，自保自重，而坐視其蠱之弊也哉。¶

** ☷☱(兌下坤上)¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p055b>¶

臨。元亨，利貞，至於八月，有凶。　彖曰：臨，剛浸而長，說而順，剛中¶
而應。大亨以正，天之道也。『至於八月有凶』，消不久也。　象曰：澤¶
上有地，臨。君子以教思旡窮，容保民旡疆。　初九：咸臨，貞吉。¶
象曰：『咸臨，貞吉』，志行正也。　九二：咸臨，吉，旡不利。　象曰：『咸臨，¶
吉，旡不利』，未順命也。　六三：甘臨，旡攸利，旣憂之，旡咎。　象曰：『¶
甘臨』，位不當也，『旣憂之』，咎不長也。　六四：至臨，旡咎。　象曰：『至¶
臨，旡咎』，位當也。　六五：知臨，大君之宜，吉。　象曰：『大君之宜』，行¶
中之謂也。　上六：敦臨，吉，旡咎。　象曰：『敦臨之吉』，志在内也。¶

　臨者，監臨之義。以君子而進逼小人，猶陽道浸長而逼於陰¶
　也。聖人於陽長之時，卽慮其衰，故曰『至於八月，有凶』。八月者，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p056a>¶
　由建丑而至建未，遯之復萌也。當二陽初長之時，卽慮及於¶
　二陰復長之日，可見消長之機，倐忽變換，防之不可不早爾。¶
　此卦兌爲體，而坤爲用，陽制乎陰之說也。夫陽得其時，方長¶
　於下，而其勢浸上，漸以制乎在上之陰。必持之以和悅之德，¶
　應之以天德之剛。内則心氣和平，外亦舉動合理。始小人受¶
　我之臨，而不敢爲邪，此臨之義也。然爍金之夏，必有伏陰；桂¶
　滿之夜，必有虧魄盈虛之道；豈可據耶？故曰『元亨』者，幸之以¶
　勢也；曰『利貞』者，維之以理也；曰『八月有凶』，以消長之時惕之¶
　也。象取於澤上有地，地之臨水，水盛則地䧟矣。故陽之逼陰，¶
　不戒則反爲所逼矣。君子體之不徒曰『教』。而曰『教思無窮』，不¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p056b>¶
　徒曰養，而曰容保無疆。以蕩蕩之恩，淪肌浹髓。與地同其廣¶
　也，與澤同其深也。初當陽剛方長之時，其勢漸盛，必不濫不¶
　求。感之以正，使小人無隙可乘，而吾道始得正其行也。二近¶
　於上，舉動得宜，權勢在我，以誠感之無順無逆，則可以爲臨¶
　之主也。三陰柔不正，以甘悅臨人，而實不利於君子。若君子¶
　不受其非道之說，彼能知而憂之，改行從善，盡其道以爲感，¶
　則旡咎矣。四雖以陰居正，下應初九，而宻比於三之邪，恐爲¶
　所間，必切至其臨，與正相符，乃得旡咎也。五處於尊，以柔用¶
　剛，自得其執簡御煩之體矣，故曰『知臨也』。陰本柔，闇而以明¶
　爲臨，則剛柔相濟，行中之謂也。上六陰柔在上，自遠於陽，必¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p057a>¶
　敦厚以臨於剛，斯吉而旡咎也。且任賢之道，貴不奪於外物，¶
　去讒遠色，賤貨貴德，所以爲敦也。曰『志在内者』，志不忘於天¶
　下之内也。噫，此卦初與二皆曰『咸臨者』，以下臨上，不可凌逼，¶
　利在感孚，所謂『咸臨也』。初尙未當臨陰之任，故曰『貞吉』。二當¶
　臨陰之任，故曰『吉，無不利』。正以爲主，利以爲用，臨道盡矣。三¶
　以兌體而逼於剛，故爲甘臨之象。然初與二皆陽德之君子，¶
　靡隙可乘，其術雖工，有憂之矣。『咸臨者』，君子正大之情也。『甘¶
　臨者』，小人邪媚之態也。咸臨而無不利也，甘臨而無攸利也。¶
　四之『至臨臣道』也，以身爲臨，下於陽也。五之『知臨君道』也，以¶
　心爲臨，委於陽也。上六不以高自居，志順情厚，聽命於陽，所¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p057b>¶
　謂『敦臨』也。總而論之，初則戒以正志行，二則戒以未順命，若¶
　三之憂、與四之至、五之知、六之敦，皆爲陽道之謀，而預防之¶
　也。噫，卦之曰『臨時』，當陽長之初，猶世之方盛時也，而聖人卽¶
　防焉。爻則僅言其吉，卦則預言其凶，致意於消長之關者有¶
　如是，則知盛衰之際，不可不貞者也。¶

** ☴☷(坤下巽上)¶

觀。盥而不薦，有孚顒若。　彖曰：大觀在上，順而巽，中正以觀天¶
下。『觀，盥而不薦，有孚顒若』，下觀而化也。觀天之神道，而四時不¶
忒，聖人以神道設教，而天下服矣。　象曰：風行地上，觀。先王以¶
省方觀民設教。　初六：童觀，小人旡咎，君子吝。　象曰：『初六，童¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p058a>¶
觀』，小人道也。　六二：闚觀，利女貞。　象曰：『闚觀女貞』，亦可醜也。¶
　六三：觀我生進退。　象曰：『觀我生進退』，未失道也。　六四：觀¶
國之光，利用賓於王。　象曰：『觀國之光』，尙賓也。　九五：觀我生，¶
君子无咎。　象曰：『觀我生』，觀民也。　上九：觀其生，君子无咎。¶
象曰：『觀其生』，志未平也。¶

　觀者，篤恭而化之象也。以二陽在上，爲四陰所觀，仰而觀化，¶
　以靜制動，亦扶陽之道也。此卦坤爲體，而巽爲用，以陰逐陽¶
　之說也。夫觀化在民，爲觀德在已，王者必躬修𤣥德，允執其中，¶
　不以顯而修度者，爲億兆之作則，直以闇而修德者。儼明旦¶
　之操存，乃爲有孚顒若之敬也。蓋小人盛於下，君子欲爲天¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p058b>¶
　下之大觀，必其德順而巽，始爲恭默化成之主。順則心和平¶
　而不拂，巽則氣沈摯而不浮。以是居躬，自然建中有極，超於¶
　聲色之表矣。盥而不薦，以誠交神，而不在物也。聖人德感玄¶
　應，孚信在中，顒然可仰，不待觀其行事，而化一觀示間，冺然¶
　默運，上無所著意，下無所庸心，誠意相孚，神矣哉。觀之道乎，¶
　聖人以神道設教，喻之以意而不言，天下亦喻於聖人之意，¶
　不待象指之煩，均服於德化之中，而不自知矣。象取於風行¶
　地上，徧及庶物，觀之義也。君子體之，巡省四方，省觀民俗，設¶
　爲教典，同歸於中正之化，如風之行地也，布於四方，無所不¶
　厯，各得其剛柔緩急之用，纖無偏枯動靜之殊，則知神以法¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p059a>¶
　天，省以襲地，而觀之道亦至矣。然大觀在上，疇不欲快，覩熙¶
　明以爲道德之光。但初遠於陽，柔不及遠，爲淺見之象，宜居¶
　以自安，若進而干位，則吝矣。二近於初，才識不足，爲偏見之¶
　象，亦宜固守，退而處内，如女之蕭居獨處則貞矣。三居下體¶
　之極，是有可進之時，但居上體之下，復爲可退之地，故宜靜¶
　觀吾道之通塞，而爲進退之權衡，不可汲汲然，苟且徇人，輕¶
　赴功名，以失生平之守也。四近於五，爲觀光之象，邦家有光，¶
　則人主之道德可見矣。旣覿其休光，自當黼黻皇猷，大展生¶
　平抱負，上慰其大觀之主，故曰『用賓於王者』。正謂其出不輕，¶
　其進亦可重也。五爲大觀之主，天下之風氣係焉，必反覆詳¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p059b>¶
　審，内觀我之道德，果能建中表正，樹生民之望，使天下濳移¶
　默轉，皆有君子之風，始爲觀民之有徵者也。上九雖不得位，¶
　而德足以爲人之觀表，故君子之修天下應之也。以君子之¶
　身爲天下之應，進則當設教以化民，退則當師表以善俗，豈¶
　可晏然恣逸，謂已無與於天下，而可自放者乎，故曰『志未平¶
　者』。其道宜和光同塵，其志當出類拔萃，不自失其儀表，斯無¶
　愧於觀望之責也。總觀卦之義，本小人盛於下而逐君子之¶
　象也。故諸爻漸近於陽則吉，漸遠於陽則凶，因陽之爻皆爲¶
　君子勉之，不曰吉，而曰旡咎，其扶陽之意亦至矣
** 哉。¶
☲(☳震下離)
上¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p060a>¶
噬嗑。亨，利用獄。　彖曰：頤中有物曰噬嗑。噬嗑而亨，剛柔分，動¶
而明，雷電合而章，柔得中而上行，雖不當位，『利用獄』也。　象曰：¶
雷電噬嗑，先王以明罰[朿/力]法。　初九：屨校滅趾，旡咎。　象曰：『屨¶
校滅趾』，不行也。　六二：噬膚滅鼻，旡咎。　象曰：『噬膚滅鼻』，乘剛¶
也。　六三：噬腊肉遇毒，小吝，旡咎。　象曰：『遇毒』，位不當也。　九¶
四：噬乾胏，得金矢，利艱貞，吉。　象曰：『利艱貞』，吉未光也。　六五：¶
噬乾肉，得黃金，貞厲，旡咎。　象曰：『貞厲旡咎』，得當也。　上九：何¶
校滅耳，凶。　象曰：『何校滅耳』，聰不明
也。¶
　噬嗑者，有物間於頤中，去而合之，則害亡而亨通也。物去其¶
　害，治得其平，卽聖人用獄之心也。蓋天地不能以春生而廢¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p060b>¶
　秋殺，聖人不能以弼教而弛明刑。故獄以濟德禮之窮，而得¶
　中又以妙用，獄之道也。此卦震爲體，而離爲用，陰陽分雜之¶
　說也。夫一統之時，有梗化而違法者，是爲頤中有物之象，必¶
　去之而後四海同風也。然治獄之道，貴於威明，明合動而明¶
　益顯，動合明而動益神威，明得中則執法之義與，矜恤之仁¶
　並至。雖濟以用獄之剛，自能勝其位也。象以雷動於下，電明¶
　於上，震曜相摧，陰陽和合，噬嗑之謂也。先王法之，以明罰[朿/力]¶
　法，其防閑之意深矣。不言用罰而言明罰，明之於先，使人知¶
　所避。不言行法，而言[朿/力]法，[朿/力]之於初，使人知所畏。蓋不得已¶
　而用刑，而不欲用刑者，其心也。此所謂桑得中，而用乎剛也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p061a>¶
　初之滅趾，制其小過於始，使其惡不得行，故在上者可無咎¶
　也。二乘剛而刑，噬過其分。三失中而刑，噬遇其梗。二之滅鼻，¶
　似過欲服其心，亦不爲峻。三遇毒似吝，而時當用刑義，亦無¶
　咎。四之噬乾胏，大臣當專征之任者也。五之噬乾肉，人主當¶
　平亂之後者也，以威天下，故曰『得金矢以利天下』，故曰『得黃¶
　金也。』得其情而服其心，噬嗑之功於此成矣。獨上九過尊而¶
　處剛，噬之太過，流而爲暴情，與法不協於中人，與已亦不得¶
　其平，如何校滅耳？則凶可知矣。蓋明不足以恤民之隱，而惟¶
　苛刻爲能。如申商斯高之所以毒天下也。且物而至於噬，而¶
　後嗑，德下衰已，故三辟之興，皆叔季也。若剛柔不分，專用於¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p061b>¶
　刑，如二之滅鼻，三之遇毒，皆不免於過也。卽四之乾胏，五之¶
　乾肉，雖爲噬得其道，亦恐比於情法之偏也。故一則曰『艱貞』，¶
　一則曰『貞厲』，惟初之滅趾，僅爲無咎，而上之滅耳，不得其中，¶
　凶不免矣，刑其可不愼
** 哉。¶
☶(☲離下艮)
上¶
賁。亨，小利有攸往。　彖曰：『賁，亨』，柔來而文剛，故亨。分剛上而文¶
柔，故『小利有攸往』，天文也。文明以止，人文也。觀乎天文，以察時¶
變；觀乎人文，以化成天下。　象曰：山下有火，賁。君子以明庶政，¶
无敢折獄。　初九：賁其趾，舍車而徒。　象曰：『舍車而徒』，義弗乘¶
也。　六二：賁其須。　象曰：『賁其須』，與上興也。　九三：賁如濡如，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p062a>¶
永貞，吉。　象曰：『永貞之吉』，終莫之陵也。　六四：賁如𣊩如，白馬¶
翰如，匪宼婚媾。　象曰：六四，當位疑也。『匪宼婚媾』，終无尤也。¶
六五：賁於丘園，束帛戔戔，吝，終吉。　象曰：六五之吉，有喜也。¶
上九：白賁，无咎。　象曰：『白賁，无咎』，上得志
也。¶
　賁者，飾也。聖人虞文之盛，而爲是說也。天下之事，固非文不¶
　行，然自質而趨文易，自文而返質難，聖人當文盛之時，不得¶
　不爲末流之弊，而先慮及於靡靡之失也。文極則往而不返，¶
　故曰『賁，亨，小利，有攸往。』造化之生也，本則爲質，用則爲文，文¶
　質彬彬，剛柔對待，文之所由始也。此卦以艮爲體，以離爲用，¶
　陰陽交錯之說也。艮之上六，來居離之二位，柔來文剛，居位¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p062b>¶
　得中，是以亨也。乾之九二，寄居艮之上爻，棄中而就無位之¶
　地，是以無大利也。蓋質勝之時，以文濟之；文勝之後，卽以質¶
　救之。文以濟質，質不爲陋，固文也。質以救文，雅道之中文亦¶
　寓焉。能如是，則天人之藴相符，『小利，有攸往也』。柔居剛中，文¶
　也；剛上柔下，文而止也；故曰『文明以止』。文明以止者，是人道¶
　當然之文；剛柔交錯者，乃爲天道自然之文；言文而必原於¶
　天，觀變之始事也；言天而必及於人，化成之終事也。則知造¶
　化之運遷也。自質而生文，聖人幹旋也；以文而返質，故文者¶
　不可無也，而亦不可盛也。象取乎山下有火，光明下藴，不爲¶
　風所逐，能明而不炫者也。君子體之，内外修明，又不敢自恃，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p063a>¶
　惟愼於庶政之操持，不輕折獄之果決，正所謂文明以止之¶
　防也。初有德而時在下，無所施於天下，象爲賁趾，不以爵祿¶
　爲榮者也。二爲文剛之主，心志相孚，其象賁須，應附上而爲¶
　賁者也。如舍車而徒眾人所羞，君子所賁也，若賁其須，則彼¶
　此相成矣，因居位之與無位異也。三處離之極，以一陽居二¶
　陰之間，是陽得陰賁，奔走承宣，凡所猷爲，自成色澤，乃賁之¶
　盛者也，曰『永貞之吉』，欲保其剛而不溺於陰也。夫藉物爲飾，¶
　而不爲物溺，此當離之終已，有艮之意矣。四與初、爲正應，本¶
　當賁如，而爲三所隔，欲靜則疑初之應，欲進則懼三之難。故¶
　心雖若白馬之疾，亦必待三之不爲已害，始得與初爲婚媾¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p063b>¶
　也。蓋乘險而求合者，君子之所戒也。五居得致之位，事無所¶
　不用其飾，卽束帛戔戔，亦不過制，此敦本尙實，終爲吉者也。¶
　上九處飾之終，飾終則反素矣。以質爲尙，則天下無不足之¶
　患，上所以得志也。是卦内三爻以文明爲賁，而外三爻以篤¶
　實爲賁，曰皤如、曰丘園、曰白賁、皆尙素也，故曰『賁，無色也』。聖¶
　人虞文之太盛也，卽聖人妙於用文之道也。雖然專任乎文，¶
　固非化民成俗之宜，若必盡去其文，亦非因時通變之治也。¶
　惟於剛柔摩盪之交，天人旋轉之際，探文之原，救文之弊，不¶
　流於頽靡無底之患，則爲章於天者，不動而變，而化成於人，¶
　亦可久而可大也
** 矣。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p064a>¶
☶(☷坤下艮)
上¶
剝。不利有攸往。　彖曰：剝，剝也，柔變剛也。『不利有攸往』，小人長¶
也。順而止之，觀象也。君子尙消息盈虛，天行也。　象曰：山附於¶
地，剝。上以厚下安宅。　初六：剝牀以足，[蔑/(羅-維)/(&#xF324;-且)/(戌-一)]貞凶。　象曰：『剝牀以¶
足』，以滅下也。　六二：剝牀以辨，[蔑/(羅-維)/(&#xF324;-且)/(戌-一)]貞，凶。　象曰：『剝牀以辨』，未有¶
與也。　六三：剝之无咎。　象曰：『剝之无咎』，失上下也。　六四：剝¶
牀以膚，凶。　象曰：『剝牀以膚』，切近災也。　六五：貫魚，以宫人寵，¶
无不利。　象曰：『以宫人寵』，終无尤也。　上九：碩果不食，君子得¶
輿，小人剝廬。　象曰：『君子得輿』，民所載也。『小人剝廬』，終不可用¶

也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p064b>¶
　剝，當陰盛之時，正誼衰而邪僻盛，君子勢孤，小人志肆，是非¶
　顚倒，禍亂無常，而舉動之際，所當加愼也。君子知時運之隆¶
　替，遜言晦跡，遵養待時，不可輕有所往也。此卦艮爲體，而坤¶
　爲用，陽格乎陰之說也。夫剝之繼賁也，聖人豈無意乎？其爲¶
　君子之慮患也深矣。蓋文盛則道窮，所以剝也。陽性爲健，其¶
　去陰也決；陰性爲柔，其侵陽也漸；故曰『柔變剛也。』邪之傾正，¶
　曲之撓直，萋菲浸潤，傷而不覺，是爲變也。剝極於勢，五陰而¶
　逼一陽，剝至於坤，則盡剝矣。但陽無終盡之理，雖坤卦之六¶
　陰盛極，而未盡者，猶存方生者復萌也，剝之不終爲剝也，此¶
　天行之道也。當剝之時，强亢激拂，如盡力以排之，則身殞而¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p065a>¶
　功不就，故宜順而止之也。順而止之，不徒爲今日之消虛，且¶
　爲日後之盈息也。蓋君子之道，陽道也。消息盈虛，隨陽而轉，¶
　所以合天也。象以山附於地，爲下所凌剝之義也。君子以天¶
　下爲宅，欲其安，甯厚載則不薄小人，而厚之貽之，休養使爲¶
　我用。猶山之不讓土壤，是所以治剝也。但事異世殊，陰當剝¶
　陽之始，雖小人未能卽去，君子然已侵其權，竊其位，害正之¶
　勢漸行矣。故自足而辨，自辨而膚，剝以漸而變也。君子不能¶
　防之於早，身之下，足之上，不免於切近之災也。三爲羣陰之¶
　中，五爲羣陰之極，而曰『無咎』『無不利』者，一則應陽，一則承陽¶
　也。小人知有君子，則君子亦不嚴絕於小人，就其意向之私¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p065b>¶
　開，以補過遷善之門，不使終爲剝也，卽所謂厚下之心也。上¶
　以一陽獨存，天留一君子以延危微之關也。曰『碩果不食』，天¶
　遺其實以復生也。剝未盡而復生，此非消長之機乎？當此時，¶
　君子居之則爲眾陰所載，象爲得輿也。小人居之其欲未厭，¶
　則必剝害君子。然違於天而窮於道，亦自失其所覆，故爲剝¶
　廬之象也。噫，大抵小人之欲去君子也，不過欲縱其志以利¶
　其身耳。而不知君子旣盡大道淪夷，家危國破，小人亦無所¶
　容其身矣。是卦也，於君子則勸之容小人，於小人則戒其剝¶
　君子。扶陽抑陰，委曲以致其意，聖人爲世道人心之計也深¶
　
** 矣。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p066a>¶
☷(☳震下坤)
上¶
復。亨。出入无疾，朋來无咎，反復其道，七日來復，利有攸往。　彖¶
曰：『復，亨』，剛反。動而以順行，是以『出入无疾，朋來无咎，反復其道，¶
七日來復』，天行也。『利有攸往』，剛長也。復其見天地之心乎。　象¶
曰：雷在地中，復。先王以至日閉關，商旅不行，后不省方。　初九：¶
不遠復，旡祗悔，元吉。　象曰：『不遠之復』，以修身也。　六二：休復，¶
吉。　象曰：『休復之吉』，以下仁也。　六三：頻復，厲，无咎。　象曰：『頻¶
復之厲』，義无咎也。　六四：中行獨復。　象曰：『中行獨復』，以從道¶
也。　六五：敦復，无悔。　象曰：『敦復无悔』，中以自考也。　上六：迷¶
復，凶，有災眚。用行師，終有大敗，以其國君凶，至於十年不克征。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p066b>¶
　象曰：『迷復之凶』，反君道
也。¶
　復者，一元復起之義。君子旣往復來，陽和旋轉，吾道發舒，自¶
　可以漸有爲而亨也。陽旣復已，光亨而盛，則已之出入固無¶
　憂疑，而朋類之來亦無阻抑，故曰『出入旡疾，朋來无咎。』然自¶
　姤至復，陰消陽長，反覆計之，當有七日之循環也。此卦以坤¶
　爲體，而震爲用，以陽進陰之說也。夫陽以上爲順，順動而行，¶
　則不疾不徐，可以養我之元氣，而善其出入，而朋亦得附我¶
　之操存，而歸於順動。此天以時而開人，人以定而勝天，默爲¶
　消息，而迎其剛反之機也。所謂『反復其道』者，蓋剝而將盡，君¶
　子之勢已窮，剛而復反，而天地之心未遠，準之以來往之期，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p067a>¶
　當知七日之復。凡卦氣分流，每卦得六日七分之半，茲言七¶
　日，舉成數而言也。六十四卦，無非天地之心寓焉，而獨見於¶
　復者，正惟動靜之間，爲能見其心也。天地之心，不欲消物而¶
　欲生物。當消之際，其心隨物已歛，及生之時，其心又隨物而¶
　顯。故君子推於消長之間，動靜之際，而天地之心隱然可得¶
　其端倪矣。象取乎雷在地中，以動爲靜，陽氣漸生，復之義也。¶
　先王以微陽不養，氣則不固至。陽至之日，閉其道路之關，止¶
　其省方之事，守精一於危微之候，茲燮陰陽以敷教，贊化育¶
　以奉天，默用其裁成之道也。是以柔之盡者剛之反，靜之極¶
　者動之機。乾陽之變化，以一而成六十四者也。故剝復相連，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p067b>¶
　復之下爻卽剝之上爻也。引而伸之，乾坤固無一定之機，而¶
　陰陽又豈有膠滯之理耶？如初以陽居陽，情識之染未深，眞¶
　妄之關未逈，天良一觸固有昭然，故其復爲不遠也。二柔順¶
　中正，外無浮氣之矜，内無勝心之恃，不敢爲泥，自能安就乎？¶
　初之仁也，乃爲休復之吉。三也，旣不能居柔而守之以仁，每¶
　欲尙剛而奪之以義。出入於理欲之關，而莫爲之儆，故爲頻¶
　復之象。然能操心愓厲，則爲頻復之安，不爲頻復之危也。四¶
　居陰。之中獨與初應是恥，凡民而以豪傑自期，卻塵迷而以¶
　天心獨復，不偏不倚，獨得乎中行之善也。五中順居尊，操存¶
　貞固，以至誠之體，敦於無息之功，自然天理流行，屛其私而¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p068a>¶
　完於初也。何悔之有？上六居復之終，最遠乎。陽不知所省，此¶
　在復而自迷者也。且陰柔之人，闇不自明，狠而好殺，絕天之¶
　道，失人之心俯仰，交慚有災眚矣。不固其本而務遠圖，故以¶
　其國君凶，若終不復其初，而逐於外，將有十年不克征之敗¶
　也。已是故，求勝於外者，非善復其國者也；求理於外者，非善¶
　復其心者也。商旅不行外者不入也，后不省方内者不出也。¶
　不行不省，則情忘識冺，人淨而天完矣。此眞見天地之心，而¶
　善復者也。聖人無失故無復也。眾人不能無失，失而後有復¶
　者，諸爻是也；失而不能復者，上六是也。曰休、曰獨、曰敦、曰頻、¶
　曰迷，非天之降才殊也，蓋當剝盡之時，能剛反之，與不能剛¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p068b>¶
　反之也。聖人重以爲戒，深有見於陽之不可遠也，如是
** 夫。¶
☰(☳震下乾)
上¶
无妄。元亨利貞。其匪正，有眚，不利有攸往。　彖曰：无妄。剛自外¶
來，而爲主於内，動而健，剛中而應，大亨以正，天之命也。『其匪正，¶
有眚，不利有攸往』，无妄之往，何之矣？天命不祐，行矣哉。　象曰：¶
天下雷行，物與无妄，先王以茂對、時，育萬物。　初九：无妄，往吉。¶
　象曰：『无妄之往』，得志也。　六二：不耕穫，不菑畬，則利有攸往。¶
　象曰：『不耕穫』，未富也。　六三：无妄之災，或繫之牛，行人之得，¶
邑人之災。　象曰：行人得牛，邑人災也。　九四：可貞，无咎。　象¶
曰：『可貞，无咎』，固有之也。　九五：无妄之疾，勿藥有喜。　象曰：『无¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p069a>¶
妄之藥』，不可試也。　上九：无妄行，有眚，无攸利。　象曰：『无妄之¶
行』，窮之災
也。¶
　卦之无妄，乃眞實无僞，卽誠者天之道也，人能念慮不淆，惺¶
　存不滅，循事理之當行，識天命之本體，則得元亨也。但无妄¶
　而貞者，不惟妄念不形，卽无妄之念亦不可著也。曰『匪正者』，¶
　不惟以妄滅妄爲非，卽以心照心，亦不爲正也，安望其爲攸¶
　往之利乎？此卦乾爲體，而震爲用，陰輔乎陽之說也。夫旡妄¶
　之爲卦也，以坤之初變，震之初純，柔變爲天德之剛，有去妄¶
　爲正之象矣。初以剛自外而主於內，五以剛居中而應於下，¶
　下剛而動，上剛而健，私欲不萌，柔邪自滅，所動自健，任有爲¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p069b>¶
　而不撓於物欲，所應自中，任酬酢，而不雜於詭隨，如此而行¶
　則大亨以正，能順天之命也。天命人心之判，在於危微隱顯¶
　之交，設有不正則不利，有所往卽欲往焉，無所之矣。人之游¶
　衍動作，莫非天也妄則逆天，逆天而行，其能行哉？象以天下¶
　雷行震動，發生至誠，翕聚物與，无妄者也。曰『物與』，不言與物¶
　者，蓋雷不期物而行，物不待雷而發，茲无妄之至也。先王觀¶
　此，以茂對天時養育萬物，順萬物而不逆萬物，養天下而不¶
　私天下，正所謂因時而施，非有心於迎時也，因物而化，非有¶
　心以合物也。體天道之自然，各得其性命之正，而全於无妄¶
　者也。初當純一未分，篤實无妄，四以天德爲主，外无牽引，初¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p070a>¶
　无所應，而行四无所應而守，皆以天命爲行止，而不以私心¶
　爲行止，此无妄之正者也。凡學有計較得失之心，皆妄也；有¶
　怨尤憎忿之心者，亦妄也。二以正應正，故爲无妄之福。三以¶
　陰居陽，故爲无妄之災。不耕而穫，不菑而畬，福非有求也。且¶
　以動之順而得之，不爲計較之私也。或繫之，或得之，災非自¶
　作也。然以動之妄而觸之，不免有怨憎之起也。二處柔爲正，¶
　三應上爲妄，甚矣。順動之間，宜正而不宜妄也。五與二，雖非¶
　中正相應，而上剛下柔，才不相協，中外之變起於不虞疾之¶
　致也。但无妄之世，邪佞屏斥，感應无間，始雖未侔，終必相濟¶
　矣，故曰『勿藥，有喜也。』上九居乾之終，當健之極，事宜靜而知¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p070b>¶
　止，不宜動而妄行也。若不知變化，與時俱抗，則有眚矣。噫，禍¶
　福存亡，本无定轍，總由於人欲。天理之存，凡人主之威强旣¶
　廣，則當養民、息兵；人臣之功業旣盛，則當引身、知退。故動而¶
　柔順，正也；動而過剛，非正也。動而過剛，蓋溺於欲之無厭也，¶
　欲而無厭，妄之所由來，禍之所由伏也。嗚呼，乾道變化，各正¶
　性命夫焉。有妄哉？亦因人欲無厭，斯有妄也。妄則不能復其¶
　眞心矣。是以禍福成敗，一聽於天，而無所期望，旡所設想，安¶
　於義命之自然，卽所謂无妄也。故戒剛約柔，養陽制陰，此无¶
　妄之所以繼復也。經言无妄，又戒言利貞，戒之匪正者，何也？¶
　恐人跡雖无邪心，有偏倚卽爲妄已。如仲子之廉，莊子之放，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p071a>¶
　其爲人豈求福計利者哉，因存一念之偏，卽非天命人心之¶
　正。若以之處世，輙多過眚，豈可以爲經方軌物之道哉？則知¶
　易之極深研慮，申戒於人心之初也，至
** 矣。¶
☶(☰乾下艮)
上¶
大畜。利貞。不家食，吉，利涉大川。　彖曰：大畜，剛健篤實輝光，日¶
新其德。剛上而尙賢，能止健，大正也。『不家食，吉』，養賢也。『利涉大¶
川』，應乎天也。　象曰：天在山中，大畜。君子以多識前言往行，以¶
畜其德。　初九：有厲，利己。　象曰：『有厲利己』，不犯災也。　九二：¶
輿說輹。　象曰：『輿說輹』，中无尤也。　九三：良馬逐，利艱貞。日閑¶
輿衞，利有攸往。　象曰：『利有攸往』，上合志也。　六四：童牛之牿，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p071b>¶
元吉。　象曰：『六四，元吉』，有喜也。　六五：豶豕之牙，吉。　象曰：六¶
五之吉，有慶也。　上九：何天之衢，亨。　象曰：『何天之衢』，道大行¶

也。¶
　大畜者，含𢎞廣藴之義也。夫含蓄之懷，貴於光大，又貴乎貞¶
　正。以聖賢爲宗，不以曲學爲附。大而能止，與物无礙，故曰『大¶
　畜，利貞』也。畜之大者，施爲必大，故窮居獨善，不能展布王家，¶
　非大也；受祿而尸素無謀，不能濟天下之險難，亦非大也。故¶
　曰『不家食吉，利涉大川。』斯爲大畜之象也。此卦艮爲體，而乾¶
　爲用，陰止乎陽之說也。凡吾人學術經綸，必躬行實踐。以剛¶
　健爲先，始合乎德性之用，不爲勉强之失。未事時，胸中不可¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p072a>¶
　存一毫之寬假。措手處胸中，又不可著纖。忽之虛浮，懇摯日¶
　新，闇然章光，自不可掩，故曰『篤實輝光，日新其德』也。然猶不¶
　可自限也。循此而上之，以剛德而尙乎千古之聖賢，以止機¶
　而合乎天行之健體，乃爲大正之學術也。進有道，而止不泥，¶
　非至正者不能也。以所畜之正，際之大行之會動，與天俱相¶
　時而行，可以立功而利也矣。象以天至大，而在山中，大畜之¶
　象也。君子體此以爲德，由畜而大凡前言往行多識，以爲修¶
　德之備。蓋天下之物，無非心也，多聞廣識，以畜其心之德，則¶
　無耳目之支離也，此畜所以愈大也。初以剛居剛，故抑其銳。¶
　二以剛處中，故安於鈍。三以剛應剛，與上同德，進無違距者¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p072b>¶
　也。然得意於功名者，卽失意於道德，宜知艱而自防，亦不可¶
　輕於進者也，故曰『良馬逐，利艱貞』也。四居臣位，其制邪也，致¶
　其詳，民德之污，隆關於大臣之憂喜。四能防微杜漸，如童牛¶
　之牿，慮於未發之前，禁於已發之後。則得勝殘去殺之術矣。¶
　大善而吉也。五居君位，其制邪也，操其要，民情之格化，由於¶
　君心之儆惕。五能正本淸源，如豶豕之牙，道之斯行，止之則¶
　戢則刑，淸民服大胥慶已。上九處畜之極，畜極則通剛明之¶
　賢，進無阻塞，治化四達，如往來於天衢也。曰『道大行』者，猶之¶
　周公以東山之斧，滌皇路之大淸，共濟天下之險，而涉川之¶
　功成矣。此豈非一道同風之化乎？夫乾進也，曰『利已』、曰『說輹』、¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p073a>¶
　曰『艱貞』，理貴以止爲進者也，艮靜也。曰『牿牛』、曰『豶豕』、曰『亨衢』，¶
　事貴以靜制動者也。彖曰『尙賢』，而爻曰『制邪』者，去邪正所以¶
　畜賢也。體乎此，而參和不偏，所謂日新其德也
** 已。¶
☶(☳震下艮)
上¶
頤。貞吉。觀頤，自求口實。　彖曰：『頤，貞吉』，養正則吉也。『觀頤』，觀其¶
所養也。『自求口實』，觀其自養也。天地養萬物，聖人養賢以及萬¶
民，頤之時大矣哉。　象曰：山下有雷，頤。君子以愼言語，節飲食。¶
　初九：舍爾靈龜，觀我朶頤，凶。　象曰：『觀我朶頤』，亦不足貴也。¶
　六二：顚頤，拂經於丘頤，征凶　象曰：『六二征凶』，行失類也。¶
六三：拂頤，貞凶，十年勿用，无攸利。　象曰：『十年勿用』，道大悖也。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p073b>¶
　六四：顚頤，吉，虎視耽耽，其欲逐逐，无咎。　象曰：『顚頤之吉』，上¶
施光也。　六五：拂經，居貞吉，不可涉大川。　象曰：『居貞之吉』，順¶
以從上也。　上九：由頤，厲吉，利涉大川。　象曰：『由頤，厲吉』，大有¶
慶
也。¶
　頤，爲正養之道也。夫養之係於吾身不，小則養之之義存於¶
　吾心者，以正而吉。然正與不正，介於隱忽之間者最微。必養¶
　德出於性命之合，而不爲他歧之惑。養身持於義理之節，而¶
　不爲飢渴之害，乃爲人心道心之交歸也。此卦艮爲體，而震¶
　爲用，陽納乎陰之說也。頤之爲卦，上艮下震，動而求養，靜而¶
　知止，養道之善者也。養之不貞，嗜欲紛雜，義理[蔑/(羅-維)/(&#xF324;-且)/(戌-一)]如，則妄動¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p074a>¶
　而失所養矣。必身心有主，貞而始吉也。卦畫上下二陽中含¶
　四陰，外實中虛，爲頤頷之象也。陽爲實，實能養陰，故曰『觀頤』¶
　也。陰爲虛，虛則受養於陽，故『自求口實』也。推頤之道，而極言¶
　之天地，施澤以養萬物，聖人𢎞道以養萬民。養之以時，卽得¶
　乎天理人情之正也。象以山下有雷，閉固節藏，不過於動，頤¶
　之象也。蓋山之廣大，物無不養，而雷所以發動，其生養者也。¶
　山止而能生，雷動而能止，生化不息，君子體此而愼言語，節¶
　飲食，皆所以止其動也。然愼非不言也，當時有可言，雖披鱗¶
　而不羨乎？括囊節非不食也，當時宜不食，雖採薇而不惜乎？¶
　邱壑能如是，豈惟養身德亦養矣。如初之陽，剛足以自養，而¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p074b>¶
　累於動體，偶爲富貴所移，卽失於性靈之固有，猶靈龜之舍¶
　也。舍素修之操甘，非義之祿。朵頤之凶，其自致也。二陰柔不¶
　能自養，資身無策者也。求養於初，卑賤之比，遺譏於士，類越¶
　五以爲養，斥辱之恥，又見誚於庸流。拂其正養之道，故爲顚¶
　頤之悖也。惟安於丘園，猶可頤也。若更往而求上，必失類而¶
　凶也。三以陰之質，居動之極，不安於養，矯世自高，織屨擗履¶
　之流，拂養之道者也，故曰『拂頤』。其所守雖止，而不免有傷於¶
　物，不可以用世，故曰『十年勿用，無攸利』也。四應於初，賴其養¶
　以施於下，故曰『顚頤，吉也』。求賢養人，而不求自養，其威嚴可¶
　重，天下仰之，如虎視耽耽也。其欲逐逐者，專志求賢，始終靡¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p075a>¶
　間，反已之功可謂深矣。崇貨以自殖，則所處卑鄙；貴德以養¶
　民，則所施光明也。六五以陰柔居上，僅於自養者也。夫養天¶
　下者，乃君之大經也。今不能以善養人，而用人以養，是爲拂¶
　經之甚也。然居貞守志，果能篤於任賢，則天下亦蒙其澤，可¶
　得爲吉也。若冒昧行之，養無所備，其爲涉川之險，何恃而不¶
　恐哉？上九以剛陽處極，責任旣重，施予亦繁，不可不存心惕¶
　懼，保其𢎞濟之安，故曰『由頤，厲吉，利涉大川』也。然五六過，則¶
　爲拂吉之在貞；上九濫，則爲瀆吉之在厲。一曰『不可涉大川』¶
　一曰『利涉大川』者，君不可喜功，臣不可避事也。君喜功而天¶
　下不得養矣；臣避事而天下失所養矣；皆非頤之道也。六爻¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p075b>¶
　上三爻吉，而下三爻凶者，下妄動而上能止也。曰『逐逐』、曰『貞』、¶
　曰『厲』，皆所以善用其養，本於義理之宜，而不過於性情之偏¶
　者也。是以古來經濟，必從兢業中出。吾旣體乎天地同德之¶
　心，則天下萬物皆托命於我，苟精神一息不運，恩澤一物不¶
　周，則天下萬物不得所養者多矣。若拂於以上養下之正，而¶
　己飢己溺之意，烏能自慊於天下之任
** 耶？¶
☱(☴巽下兌)
上¶
大過。棟橈，利有攸往，亨。　彖曰：大過，大者過也。『棟橈』本末弱也。¶
剛過而中，巽而說行，『利有攸往』，乃亨。大過之時大矣哉。　象曰：¶
澤滅木，大過。君子，以獨立不懼，遯世无悶。　初六：藉用白茅，无¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p076a>¶
咎。　象曰：『藉用白茅』，柔在下也。　九二：枯楊生稊，老夫得其女¶
妻，无不利。　象曰：『老夫女妻』，過以相與也。　九三：棟橈，凶。　象¶
曰：『棟橈之凶』，不可以有輔也。　九四：棟隆，吉，有它吝。　象曰：『棟¶
隆之吉』，不橈乎下也。　九五：枯楊生華，老婦得其士夫，无咎无¶
譽。　象曰：『枯楊生華』，何可久也？老婦士夫，亦可醜也。　上六：過¶
涉滅頂，凶，无咎。　象曰：『過涉之凶』，不可咎
也。¶
　大過者，過於時也。時事過於常，則政教流於敝。權衡失其平，¶
　非庸庸柔弱者所能克復其過也，必有大過人之才，起而振¶
　刷其間，始可以濟時之失，通時之變，措國事於亨也。此卦巽¶
　爲體，而兌爲用，陰滅乎陽之說也。夫聖人之心，如權衡然。不¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p076b>¶
　與物爲低昻，亦不爲世道所沈溺。當衰難之時，事有所不得¶
　已，勢有所不能遂，卽挺然濟變，越常理以勒奇勳，挽頽風而¶
　歸正化。然其於道未嘗不中其節，而於心卒未嘗有過者也。¶
　卦以四陽居中，上下二陰不勝其重，爲棟橈之象。但時當大¶
　過，又以才弱承之，不能振作於其始，卽不能挽復於其後，本¶
　末俱傾，衰難之極也。旣遭衰難，利有所往，以拯之，故曰『棟橈，¶
　利有攸往』也。猶幸二五得中，内順外說，以平易之德，而爲剛¶
　明之濟，所以亨也。聖人之作事也，惟其時惟其中。當時大過，¶
　過而不失乎中，非大有德力者其孰能之，故曰『大者過也』。象¶
　以澤中溢木，浸滅失宜，大過之象也。蓋澤無滅木之理，汎濫¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p077a>¶
　之極，氣不得勝，而木爲之滅，過常之甚也。過常之事，豈常人¶
　所能制哉？惟君子獨立無懼，遯世無悶，乃能然也。此其所以¶
　爲大也。凡人情有倚藉之偏，卽多顧懼之念，惴惴然不能自¶
　立於危險。君子以至夷之心，處世之至險；以至易之心，當世¶
　之至難，則心無所賴於世，而始能救世之過也。初當過時，以¶
　柔處下，旣能謹密復善，圖維可免害耳，未得爲大過之咎也。¶
　二得中居柔，復比於初。是剛過之人，而能以柔相濟者也。老¶
　過則枯，少過則稚，以老資少，則稚者長，以稚分老，則枯者榮。¶
　當至衰而如至壯，以至壯而輔至衰，過而不爲過也。大過之¶
　善者也，其枯楊生稊之謂歟。三以剛居剛，係於上而拂於下，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p077b>¶
　動違中和，物莫之輔。大過之失者也，故爲棟橈之凶。四剛柔¶
　合德，不過乎剛，才可以肩鴻而任鉅，已若處事不加詳杜佞¶
　不深，至是有大過人之志，而不能行大過人之事，終有他吝¶
　也。五當陽過之極，又比於過極之陰，元氣旣衰，功業必薄，不¶
　足以共有爲也。惜乎，有大過之位，而未能盡大過之道。象爲¶
　枯楊生華，無益於枯，老婦士夫，終難生育也。上當危急之秋，¶
　不知才弱自安，反以陰越陽，好爲抗激之事，是履險犯難，僅¶
　知拯救於時，而不知拯救於身，有滅頂之凶也。然有濟過之¶
　心，不獲濟過之益，於義則無咎。大抵陰宜愼而不宜過，故藉¶
　茅則吉，滅頂則凶；陽宜濟，而不宜過，故二四則爲利，三五則¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p078a>¶
　不利也。然則大過之所謂大過者，義當取於無過也。雖然末¶
　世盡浮沈也，人情易反覆也，不測之險巇，忽形於俄頃，自完¶
　之全局，誰能必於將來？苟非慮於無可慮之先，防於未及防¶
　之際者，亦不能爲天下之任過者
** 也。¶
☵(☵坎下坎)
上¶
習坎，有孚維心，亨。行有尙。　彖曰：『習坎』，重險也。水流而不盈，行¶
險而不失其信。『維心，亨』，乃以剛中也。『行有尙』，往有功也。天險不¶
可升也，地險山川丘陵也。王公設險以守其國，險之時用大矣¶
哉。　象曰：水洊至，習坎，君子以常德行，習教事。　初六：習坎，入¶
於坎窞，凶。　象曰：習坎入坎，失道凶也。　九二：坎有險，求小得。¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p078b>¶
　象曰：『求小得』，未出中也。　六三：來之坎坎，險且枕，入於坎窞，¶
勿用。　象曰：『來之坎坎』，終旡功也。　六四：樽酒，簋貳，用缶，納約¶
自牖，終无咎。　象曰：『樽酒簋貳』，剛柔際也。　九五：坎不盈，祗旣¶
平，无咎。　象曰：『坎不盈』，中未大也。　上六：係用𡽪，寘於叢棘¶
三𡻕不得，凶。　象曰：上六失道，凶三𡻕
也。¶
　坎爲北方之卦也，重坎，險之極也。聖人觀坎之象，爲險難之¶
　義，故於重卦中而獨言習也。蓋險難之時非經，便習不可以¶
　行，故曰『習坎』也。能以實心安於義命，靜觀時變，不爲僥倖之¶
　圖，素位而行終可成，出險之功，乃爲行有尙也。此卦以金爲¶
　體，以木爲用，陽主乎中之說也。水内陽而外陰，天德凝於中，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p079a>¶
　化機應於外。但卦體重險平陂之勢不分，趨避之情難見，知¶
　愚皆自失者也。猶幸陽在内，爲有孚之象也。明在内，是心亨¶
　之義也。誠則明生，旣有眞見，自無疑事，故曰『有孚，維心亨』也。¶
　能亨則雖險而夷也。剛中自守，陷於勢而不陷於義，以此而¶
　行，宜有尙也。内亨外闇，内剛外順，茲處險而出乎險者也。故¶
　水流而不盈，行險而不失，其信聖人以此，釋坎之有孚也。第¶
　水來重險，陵谷傾陷，非淺岸平溪之所比也。王公觀其勢之¶
　必行，設戒預防，法天險之無形，設爲紀綱法度之防，法地險¶
　之有形，設爲城池甲兵之備，其爲用時之險，亦可謂深切而¶
　周至也矣。象以水流洊，至兩險相仍，習坎之義也。君子習於¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p079b>¶
　坎，然後乃能不以險難爲困，故德行不失其常。使利害得遠¶
　於身心，教事不弛於習。使理義日新於聞見，以此而濟身卽¶
　可以濟天下之險難也。凡處險者，以陰柔之質，居重險之下，¶
　上無援應又無自濟之才，如初之入於坎窞者是也。當上下¶
　之重陰，雖未能出，然有剛中之德，德足以孚人，才足以自衞。¶
　如二之求小得者是也。但上下俱陰，柔弱不足以當大援，故¶
　云『小得』也。若内無濟險之才，時又當多難之衝，所與非人，而¶
　所履亦非其位，出之則坎，居之亦坎，支枕不安，其陷亦深，用¶
　之不能有功者，六三是也。四當險而處柔，且得位而承剛，故¶
　曰『剛柔濟』也。至德爲之主，太和爲之表，所以終無咎也。但當¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p080a>¶
　險難之時，非明信結於君，何以得行其志？故一樽之酒，二簋¶
　之食，以缶爲用，不假虛飾，質之至也。質實之人，易失於徑直，¶
　必自牖而納，委曲以行，始得乎用險之宜也。五以陽剛之才，¶
　處極尊之位，中而且正，可以有爲也。然適在坎中，未能遽出，¶
　有須待之義，故曰『坎不盈，祗旣平』也。『坎不盈』，猶有險也；『祗旣¶
　平』，則無險矣。陽動而上，不終陷也。上以陰柔不振之才，而當¶
　重險，危疑之日更下乘五剛，將有係寘之患已，故曰『係用𡽪¶
　棘，纆，寘於叢也。險終乃反，寘於悔過之地，三𡻕之後，或可求¶
　復，故曰『上六，失道，凶三𡻕』也。坎六爻雖不同，義惟陷於陰，則¶
　險斯成，惟居於陽，則險可濟。噫，豈惟世事有陷溺哉？卽人心¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p080b>¶
　亦有之也。苟非剛中之君子，烏能得與於斯。蓋水爲生物之¶
　先，利爲事機之始，水溢爲䧟，利聚爲害。重險者，界於利害之¶
　間者也。且水之性爲智，以智相競則與勢相傾，傾險成習，陷¶
　溺之所由來也。故武王曰：『吾與其溺於人，甯溺於淵溺，』於淵¶
　尙可救也，溺於人不可救也。何也？溺於人者，固陷溺其心者¶

** 　也。¶
(☲☲離下)
離上¶
離。利貞，亨，畜牝牛，吉。　彖曰：離，麗也。日月麗乎天；百穀草木麗¶
乎土；重明以麗乎正；乃化成天下。柔麗乎中正，故『亨』，是以『畜牝¶
牛，吉』也。　象曰：明兩作，離。大人以繼明照於四方。　初九：履錯¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p081a>¶
然，敬之，无咎。　象曰：履錯之敬，以辟咎也。　六三：黃離，元吉。¶
象曰『黃離，元吉』，得中道也。　九三：日昃之離，不鼓缶而歌，則大¶
耋之嗟，凶。　象曰：『日昃之離』，何可久也。　九四：突如其來如，焚¶
如，死如，棄如。　象曰：『突如其來如』，旡所容也。　六五：出涕沱若，¶
戚嗟若，吉。　象曰：六五之吉，離王公也。　上九：王用出征，有嘉¶
折首，獲匪其醜，无咎。　象曰：『王用出征』，以正
邦也。¶
　離者，南方之卦也。乾之用爲坎，而坤之用爲離，離爲火，火體¶
　陰而用陽也。陰附於陽，其性炎上，易於躁動，躁動則失其宜，¶
　必得畜牝牛之順，乃爲利貞也。正則疑忌不生，寵注曰隆，吉¶
　之徵也。此卦木爲體，而土爲用，陽蓄乎陰之說也。以陽蓄陰，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p081b>¶
　相繼爲麗，故火麗物則明也。物之麗者，易至於不正，故必以¶
　正則亨也。正則能明，君臣上下皆歸於中正，則明德可以化¶
　天下也。文明而治萬物蔚興。麗乎天者，正中而光大；麗乎土¶
　者，柔順而化生。不流於察察，不偏於炫惑，以恭順之爲宣，懿¶
　美之德，如牝牛之豢也，貞且吉矣。象以兩明繼起，炎威交作，¶
　離之象也。大人法此，以繼明其德，臨照四方。蓋明之爲明，神¶
　用於外，不能常有，必含輝養熄，則照臨不絕，火傅於薪，日繼¶
　於夜，其道廣也。故用晦惟明正，所以繼其明也。六爻之義，皆¶
　是意也。天下事未有不以敬而成，以不敬而敗者。初當履錯¶
　之日，中存敬畏之心，不爲躁動之事，是無紛錯之咎也。二柔¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p082a>¶
　離自明，不激不隨，秉中德以事一人，人臣之正道，可居大善¶
　之吉也。三處離之終，盛極將衰，日昃之象也。旣不安於常道，¶
　妄爲倖難之功，徒戚戚於危亡之憂耳。四當復明將繼之際，¶
　國勢漸張，人情復振，惟敬愼以惜事，始無禍也。若以剛廹之，¶
　必爲死如棄如之患也。五柔離乎中，雖非過，弱然不得其正。¶
　廹於上下之制，政權下移，不免有涕嗟憂懼之形矣。上九處¶
　離之終，明過之極。明之爲用，在去邪遠惡，故曰：『王用出征』。然¶
　曰『有嘉折首，獲匪，其醜。』則刑罰不濫，亦能愼其明者也。當繼¶
　明之任，梗化亂治，不得不嚴，非以好大也。若好大用兵，傷民¶
　於和，則不明甚者矣。故曰『王用出征，以正邦也』。前離則鼓缶，¶
<pb:CK-KZ_JY167_06p082b>¶
　而後離則出征者，因作者過於動，故止之，繼者安於逸，故振¶
　之也。臣之炎盛，則不能以剛爲柔者也。君之憂嗟，則能以柔¶
　爲剛者也。故臣死棄，而君獲吉也。初居下之下，四居上之下，¶
　志皆躁動者也。但初愼於進，四急於進，故吉凶之所由異也。¶
　曰突如其來則，非所謂履錯然者也。曰履錯然者，將進不進，¶
　徘徊躊躇，其跡紛錯然也。鳴呼，聖人於剛柔進退之際，詳審¶
　如此，則知用明之道，匪易易也。¶
¶	
¶	
