#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY172
#+TITLE:東園語錄 Dongyuan Yulu
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY172_01p001a>¶

* 東園語錄》總序¶

江源之北有觀焉，觀之東偏，其先空壤也。陳子淸、郭子銘，起構¶
數楹樓閣閒厰，陶子復於墻陰隙地樹，以杉、柏、楠、樟等木，得土¶
之宜，菁葱暢茂。饒子澤又購羣花植其中，曡石成山，鑿土爲沼，¶
足勾留也。至於遠山之環抱，近水之朝宗，則又披圖可覽，不復¶
再贅。吾屢至於斯，與諸子訂筆墨緣，救弊補偏，引於至道。復念¶
牖民覺世，吾之志願，常降言以示勸戒，諸子錄而藏諸篋，固請¶
釐定，題曰《東園語錄》，蓋以誌千載之良會也。後之遊東園者，曷¶
其三復斯文。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要《¶

* 東園語錄》序¶

自古聖賢之書，皆所以教人遷善而改過也。而言之愷切、詳明、¶
肫摯、樸茂者，則莫如孚佑帝君《東園語錄》，以孝弟忠信爲先務，¶
以人倫日用爲實修，以精一危微天人性命爲極功，以酒色財¶
氣奸盗邪淫爲深戒。不獨文人學士閱之而有益於身心，卽婦¶
女孩童聞之而亦深其感激。誠哉，其爲渡人之寶筏，覺世之金¶
丹也。且夫勸善之書，前聖亦幾大備矣。如《感應篇》之包擴無遺，《¶
陰隲文》之彰明較著，《覺世經》之豁露軒昻，其入人之深、感人之¶
切者，亦旣至矣，盡矣，蔑以加矣，尙何有過乎此者哉！不知寶訓¶
<pb:CK-KZ_JY172_02p001b>¶
<<<<<<< HEAD
森布，在百姓或習焉而不知察要，不若《語錄》莊嚴，卽顓愚亦惕¶
然而生畏也。况乎流傳旣久，其中矢志皈依，奉寶訓以爲心法¶
者固多。而初心錮蔽，視寶訓以爲具文者亦復不少。則得茲語¶
錄以重爲提撕，再爲指迷，使人人知先正名言，皆觸目驚心之¶
要。古昔訓誨悉勸善懲惡之書，則不特表章寶訓爲三聖之功¶
臣，並可以贊襄三聖爲寶訓之輔翼矣。所願閱者知其苦衷，澟¶
其精意，遵其至教，奉爲寶箴。旣以淑身，亦以淑世。旣以成己，尤¶
以成人。俾作惡之輩能以自新，積善之家彌深惕勵，庶不負祖¶
師一片救世之婆心也。我等同人，親炙祖師之訓，深沾祖師之¶
恩者亦旣數十餘年矣。今當梨棗告竣，竊記數言以附驥尾，如¶
=======
森布在百姓或習焉而不知察要不若語錄莊嚴卽顓愚亦惕¶
然而生畏也况乎流傳旣久其中矢志皈依奉寶訓以爲心法¶
者固多而初心錮蔽視寶訓以爲具文者亦復不少則得茲語¶
錄以重爲提撕再爲指迷使人人知先正名言皆觸目驚心之¶
要古昔訓誨悉勸善懲惡之書則不特表章寶訓爲三聖之功¶
臣並可以贊襄三聖爲寶訓之輔翼矣所願閱者知其苦衷[⺡*禀]¶
其精意遵其至教奉爲寶箴旣以淑身亦以淑世旣以成已尤¶
以成人俾作惡之輩能以自新積善之家彌深惕勵庶不[刀/貝]祖¶
師一片救世之婆心也我等同人親炙祖師之訓深沾祖師之¶
恩者亦旣數十餘年矣今當梨棗告竣竊[言*已]數言以附驥尾如¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_02p002a>¶
謂吾之能文也，則吾豈敢。金仙居士敬撰。《¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_02p002b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_02p003a>¶

* 東園語錄》序《¶

東園語錄》一書乃孚佑帝君神道設教，朝夕訓誨同人者也。數¶
十年來誘掖奬勸，警覺提撕，不啻如父之教其子，兄之勉其弟，¶
師保之課其生徒，誠所謂『發聾警瞶，如聞淸夜之鐘聲。覺世牖¶
民，擬受當頭之棒喝》者歟。然語不取其濃而取其淡，語不取其¶
繁而取其簡，語不取其艷麗而取其淸眞，語不取其支離而取¶
其親切。且語其常而不語其怪，語其正而不語其邪，語其顯而¶
不語其微，語其新而不語其舊。故語仁敬則使人知有君臣，語¶
慈孝則使人知有父子，語有序則使人知有兄弟，語有別、有信¶
則使人知有夫婦、朋友。卒之，語彌淡而彌永，語彌簡而彌長，語¶
<pb:CK-KZ_JY172_02p003b>¶
彌淸眞而彌中肯，語彌親切而彌有味，謂非可以引人共出迷¶
津，導人同歸覺路者哉。然吾因之有感矣。慨自世運日下，風俗¶
日偷，習染日深，人心日變。語以陰果報應則啞然以笑矣，語以¶
名教綱常則艴然以怒矣，語以遷善改過則茫然若迷矣，語以¶
修德行仁則惘然如失矣。在在沉迷，誰挽狂瀾於旣倒；滔滔皆¶
是，孰作砥柱於中流。不有帝君語語肫摯，語語詳明，語語箴規，¶
語語藥石，其何以扶世運、振風俗革習染、救人心也哉。所願閱¶
斯錄者，革面兼能革心，正己亦復正人，庶不負帝君神道設教，¶
殷殷訓誨之心云。靜定子敬序。《¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_02p004a>¶

* 東園語錄》序¶

且天生聖賢，非欲使之自有餘而已，將以補斯世之不足也。得¶
其道不敢獨善其身，而必以兼善天下。故孔子憂萬世之大義¶
不明，托《春秋》以見志，孟子値處士橫議之秋，不得已以正人心¶
爲己任。彼一聖一賢，豈不知自安佚之爲樂哉？誠畏天命而憫¶
人窮也。純陽祖師學孔孟之學，卽志孔孟之志。其發爲文詞也，¶
上以接心法之傳，下以救蒼生之阨。今讀《東園語錄》一書，論深¶
切於人情，言不離乎忠孝。至如隨事箴規之法，因材施教之方，¶
其大無不包者，亦細無不舉，可謂盡苦口之藥石，鍼害身之膏¶
肓也。後之獲是編者，口而誦之，心而維之，身體而力行之，澟乎¶
<pb:CK-KZ_JY172_02p004b>¶
祖師一嚴師也。《語錄》，一日課也，庶不負立言之苦衷，垂教之深¶
意也夫。王培楨敬序《¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_02p005a>¶

* 東園語錄》序《¶

東園語錄》一編，純陽呂祖憫世俗之澆漓，憂人心之淪胥，慷慨¶
悲歌，勸善而作也。今之人每諱言善，且譏人爲善，噫，豈非大恠¶
事哉。不知聖經賢傳皆勸善書也。曰『吉人爲善，惟日不足』，曰『積¶
善之家，必有餘慶』，曰『天道無親，常與善人』。大舜善與人同，禹聞¶
善則拜，文王善事陰行，他書言善者難更僕數。况人之初，生性¶
本皆善。則孝弟，善也；忠信善也；禮、義、亷、恥，亦善也。推之，利物濟¶
人、誘掖奬勸，一切方便之事，無非善也。乃牿其性者反以作善¶
爲好名，行善爲多事，爲善爲邀福。於戲爲是說者，愚深窺其隱¶
矣。一言以蔽之曰：吝財。不過欲多積以貽子孫耳。獨不思財未¶
<pb:CK-KZ_JY172_02p005b>¶
有積而不散者。服御之奢侈，身心之邪淫，命運之乖舛，種種耗¶
財不一而足。卽使貧不及身，而不善之人，子孫不肖，轉瞬間祖¶
宗之刻薄、慳吝，銖累、寸積者，一旦同歸于盡。以視散財作善，孰¶
得孰失，辨之宜早也。且慷慨樂施，以善散財，財未有不復積者。¶
蓋旣知爲善，必無侈奢淫蕩之行；時有節儉勤愼之訓子，若孫¶
耳聞目見家法流傳，昌熾必久。理有固然，不止禍淫福善，天道¶
之常爲可信也。流俗吝財之習(愚)蓄于心目，匪伊朝夕。茲就序《¶
東園語錄》發之，伏願見是書者，回頭猛省，孳孳爲善，急盡孝弟¶
忠信，禮義亷恥及利物濟人誘掖奬勸一切方便之事，以復其¶
本性。斯爲善體聖賢經傳而不負呂祖勸善之厚望也夫。饒性¶
<pb:CK-KZ_JY172_02p006a>¶
貞敬序。《¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_02p006b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_02p007a>¶

* 東園語錄》序¶

客有卒然而問者，曰：『予聞，近有大醫王之說，信乎？』予曰：『然。』客曰：『¶
何謂也？』予曰：『夫所謂大醫王者，其上醫國，其次醫人，不需藥餌，¶
可盡天下而調治之者也。』客曰：『醫安在？』予曰：『此醫恒無定處，非¶
誠意不可致，非勝地不能留，惟東園時息駕焉。園有花可賞心，¶
園有卉可寄興，園有山水可登臨。灑然，適然，歡如也。及一念夫¶
害心、害身，不克自治之輩，則又翛然悲，惻然憫，急起而藥石之。¶
如孔子之醫狂矜愚，先去其蕩與忿、戾與詐之變本加厲；又如¶
孟子醫好色之疾而以太王爲鍼，醫好貨之疾而以公劉爲砭，¶
醫好勇之疾而以文王、武王爲良劑，必欲至於返本回元而後¶
<pb:CK-KZ_JY172_02p007b>¶
已。於是，以不藥之藥著爲良言詠歎之詞，題其名曰《東園語錄》，¶
此亦猶古之靑囊等編也。子誠取其書而讀之，雖不可救藥者¶
亦可望治，又何疑於大醫王之說也。大醫王爲誰？燮元贊運演¶
正警化孚佑帝君也。龔森三敬序。《¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_02p008a>¶

* 東園語錄》序¶

嘗思三代而上道在君相，三代而下教在師儒。迄於今，教化雖¶
行，而師道不立，卽有六經四子之書，牖民覺世，讀者恒視爲科¶
舉應試之資，而莫究其所以然。此教之所以不興，而道之所由¶
不明也。純陽祖師抱慈悲心，爲生民計，前於《涵三》《齊雲》等處作¶
以闡道垂教者，彚集諸書蓋詳且盡矣。今讀《東園語錄》一編，或¶
發爲文詞，或托於詩歌。其事則倫常日用，其理則性命身心，而¶
其寓勸勉之意與警戒之辭，隱隱乎與六經、四書相表裏焉。後¶
之讀是書者，果能體之於身，見之於行，卽其義以揆諸六經、四¶
書之旨而爲之屬辭比意，互証詳明，庶幾六經四書之義復昭¶
<pb:CK-KZ_JY172_02p008b>¶
然於天壤，燦乎如日星，而士林中不徒視爲科舉應試之資矣，¶
則其輔翼乎六經，翊贊乎四書也，豈淺鮮哉。《易》曰：『神道設教』，於¶
茲見之，卽於斯信之矣，而君相之道，師儒之教，不賴此編而長¶
留不墜也歟。趙性和敬序。《¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_02p009a>¶

* 東園語錄》序¶

昔春秋有孔子，胞與爲懷，不能行其道於天下，日與其徒講學¶
東山。一時從遊者，皆得所裁成以變化其氣質，門弟子輩錄其¶
語言、問答倫次，而編集之名曰『論語』，雖其中論說不下千萬言，¶
而約之則心法，推之卽治法也。由孔子而來至於今，千數百有¶
餘𡻕矣，民風不古，世道漸衰。不有帝君以維持補救於其閒，愈¶
趨愈下，伊於胡底也。今讀《東園語錄》一書所載詩歌、諭文各體，¶
因人啟迪，隨事箴規。仁、義、禮、智，植其基也；忠、孝、節、亷，端其本也；¶
語、言、動、作，詳其末也。本救世憂民之苦衷，揭而示人以遷善改¶
過之路，實與孔子之言相爲表裏。讀是錄者誠體此而遵行之，¶
<pb:CK-KZ_JY172_02p009b>¶
心性復其純良，風俗歸於渾厚。一世治萬世治。萬萬世治，則東¶
園亦一東山也，語錄亦一論語也。孔子，先天之帝君；帝君，後天¶
之孔子也。宿映川敬序。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_03p001a>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_03p001b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_03p002a>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_03p002b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_03p003a>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_03p003b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_03p004a>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_03p004b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_04p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 東園語錄¶
　　　　　　　　　　　　　平雲堂眞如居士¶
　　　　　　　　　　　　　崇德堂眾姓捐資(敬刋)¶

士子讀聖賢書，先須明善惡兩途。旣明善惡，於事之善者，不獨¶
嗜好之，珍寶之，必當身體而力行之，庶幾事事歸於至善矣；於¶
事之惡者，不獨深惡之，痛絕之，必當根拔而株鋤之，庶幾事事¶
不流於惡矣。然近時之人，善心少而惡念多。要必日置數卷勸¶
善懲惡之書，使之隨時觀玩，隨時體貼，引而伸之，觸類而長之¶
自不知善心何以勃發，惡念何以濳消，待至久久遵行與書合¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p001b>¶
一，則有善念而無惡心，然後嘆善書之有關於世道人心者大。¶
知此，則可以知吾命刻《東園語錄》之意也夫。¶

士子讀書明理，於本原處固知敦篤，然每忽於細微而失。其孝¶
者，一言少有不謹，一事少有不愼，未嘗不貽親以不安處，此所¶
謂小不順者，未始非謂之不孝也。必於門內，一言一動澟澟焉¶
覺，易犯易觸，躬常自責，腹不少誹。親喜亦喜，親憂亦憂，親所愛¶
與俱愛，親所惡與俱惡，一切輕浮躁慢驕矜滿假之念不形於¶
親。親有所命，則速應之，卽親無所命，亦當先意承志曲會親心¶
而代勞作之。子之子女，是親血脈所貫注，若於親前怒詈刻責¶
皆非孝也。工役奴僕，親未厭惡，若於親所動加罵唾亦非孝也。¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p002a>¶
<<<<<<< HEAD
推之，待人不以禮，處己不以恭，御妻妾不以義，更不得謂之孝。¶
惜財帛而少善緣，重身家而少施濟，更不得謂之孝。恃才華而¶
輕禮節，交綺士而失品行，更不得謂之孝。親在則跬步不離，親¶
歿則追思莫釋。極之，時過境遷，至數十年之久，親之面貌聲音¶
猶在子耳目之中，則孝思不匱，方成得一箇人子。諸生勉乎哉！¶
人之生也，靜則以心爲根，動則以心爲宰。心之在人如日月之¶
麗於天，照耀不蔽；如江河之導於地，貫注不絕，有依爲生死而¶
已者也。乃人往往將此一點靈光，敗壞不惜，無惑乎招愆積咎，¶
累業千般，必待滅亡其身而後已。是果誰主之使然歟。吾今爲¶
世人說心。夫心者，方之於物，精也，又仁也。精喪則枯，仁壞則槁，¶
=======
推之待人不以禮處已不以恭御妻妾不以義更不得謂之孝¶
惜財帛而少善緣重身家而少施濟更不得謂之孝恃才華而¶
輕禮節交綺士而失品行更不得謂之孝親在則跬步不離親¶
歿則追思莫釋極之時過境遷至數十年之久親之面貎聲音¶
猶在子耳目之中則孝思不匱方成得一箇人子諸生勉乎哉¶
人之生也靜則以心爲根動則以心爲宰心之在人如日月之¶
麗於天照耀不蔽如江河之導於地貫注不絕有依爲生死而¶
已者也乃人往往將此一點靈光敗壞不惜無惑乎招愆積咎¶
累業千般必待滅亡其身而後已是果誰主之使然歟吾今爲¶
世人說心夫心者方之於物精也又仁也精喪則枯仁壞則槁¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p002b>¶
未有能久者也。不若將此心還其本然，不偏不倚，不顚不倒，不¶
反不背，安之中正之爲得。心不可私而宜公，心不可曲而宜直，¶
心不可薄而宜厚，心不可忍而宜慈，心不可昧而宜明，心不可¶
奸而宜良，心不可惡而宜善，心不可邪而宜正，心不可暴而宜¶
和，心不可僞而宜眞，心不可險而宜夷，心不可高而宜下，心不¶
可傲而宜平，心不可驕而宜謙，心不可肆而宜敬，心不可放而¶
宜斂，可以質天帝，可以對鬼神，可以盟幽獨。坥坥然無偏而無¶
黨，瑩瑩然弗蔽而弗昏，則心源已淸，流達於日用。應接之間，未¶
有濁而污及其身者也。至若機械之心，計較之心，殘刻之心，嶮¶
巇之心，禍害之心，蛇蝎之心，虎狼之心，誑騙之心，欺淩之心，忤¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p003a>¶
慢之心，坑陷之心，淫邪之心，鄙吝之心，利己損人之心，剝人肥¶
家之心，種種非心旣發而不可阻遏，其傷人實多，而其速敗己¶
身也實甚。人又何可不保其初心，而任役於後起之心也哉！心¶
曰『田』，則寸壤可耕；心曰『地』，則寸土可種。將欲貽子孫以福澤，富¶
貴乎還求之固有之心可也。人若能創其不可告人之心，懲其¶
不可對己之心，守己心以合天心，滌俗心以學聖心，吾且頌之¶
曰『心福』。¶

威儀之學，後儒多不講究，意以爲不必講也。不知此身成於天¶
地父母，至重至貴，置其身於禮法之外，必棄其身於兩大之中。¶
何也？莊敬日强，妄肆日偷，聖狂之機在此分別，未可苟焉而已¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p003b>¶
也。晰《禮》一書，載威儀詳且晰，如耳目手足，行動止息皆有威儀¶
以束之，束其身所以定其命也。世有迂謹之士，以拘牽爲威儀；¶
曠達之流，以灑落爲威儀；襲取之徒，又以粉飾爲威儀，皆不得¶
其威儀者也。有威可畏謂之『威』，有儀可象謂之『儀』，流於自然，威¶
儀爲我用；出於勉强，我不爲威儀用也。必於平日涵養其性，和¶
順其心，斂其縱肆，化其驕矜，養其純熟。然後動容周旋中禮，積¶
中先有一段流行自在之趣，發外自有一段從容不迫之情。一¶
言笑也，有和光之度；一拜跪也，有誠慤之容；一立也如山，一坐¶
也如尸，一趨也如舒翼，一步也如循規。對尊長而肅然敬，値年¶
少而藹然親，遇倉卒而處之恬然，逢憂虞而安之泰然，當忻喜¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p004a>¶
而受之適然。此之謂威儀，此之謂『敬身』。敬身之謂孝，此之謂威¶
儀，此之謂立品，立品之謂學，蓋未可苟焉而已也。若孔子燕居，¶
申申天天，此是神化境趣，則又不能驟期也。¶

人身眼耳與鼻皆主於納，惟口舌則獨主於出言。是也如泉之¶
始達，少不堤而防之，則泛濫而無所底止。出言固如是也。夫所¶
以舌之外，以齒爲之城，以唇爲之郭，以髭鬚爲之林木，以圍護¶
蓋防之嚴，堵之密也。昔者吾於蜀南眉水之旁，作戒口孽文，傳¶
之久而播之遠，諸子諒見而讀之矣。夫復何言？然諸子固知戒¶
淫䙝之言、尖酸之言、機鋒之言、敗名喪節之言、害世亂俗之言、¶
瀆聖慢神之言，而未盡戒者尙不一而足。吾今再爲諸子細推¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p004b>¶
之，如出一粗暴語，出一詈駡語，出一高大語，出一狂妄語，出一¶
鄙俗語，出一刻薄語，出一詭誕語，出一氣忿語，出一怨尤語，皆¶
謂之口過。不特此也，對父母有一隔膜語，對弟兄有一疏遠語，¶
對子孫有一放肆語，對妻妾有一私狎語，對朋友有一支吾語，¶
對老成有一傲慢語，對年少有一誇大語，對親鄰有一矜飾語，¶
對富貴有一迎合語，對貧賤有一輕忽語，對奴僕有一苛責語，¶
對殘廢有一訕笑語，亦謂之口過。至於擬議陰晴，怨咨雨雪，望¶
水隔而長嗟，逢歧路而歎息，亦謂之口過。諷神佛之不靈，誚官¶
府之不亷，譏朝政之不善，亦謂之口過。借古人以作謎，竊古書¶
以行令，述謠語以惑人，亦謂之口過。種種易犯，失於檢點者多¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p005a>¶
矣。不知犯造物之忌，干鬼神之怒。問名不遂，求利無成，潦倒終¶
身，冷落窮巷，子孫愚蠢，後嗣益衰者，皆此口過貽之咎也。諸生¶
可不愼於微哉！可不愼於微哉！果能捫其舌，緘其口，談鋒自戢，¶
醕厚居心，庶幾勉於無過矣。¶

天下之可嘉可敬者，惟節烈，天下之可憫可憐者，亦惟節烈。彼¶
其人，賦天地之正氣，指可以斷，髮可以翦，頭可以截，惟此從一¶
無貳之志，不可以隨流逐波而或存或亡，靑年遽失所天，此志¶
堅於金石。所可痛者，天地爲之阨，其遇鬼神爲之變，其遭以磨¶
礪其人之堅貞於永固，此其中蓋亦多故矣。在富者猶有僕從¶
可呼，在貧者則井臼自任；在少時已傷進退之維谷；在中𡻕亦¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p005b>¶
悲形影之彫殘；在有子者，尙幸本支之未隊；在乏嗣者，永歎承¶
繼之無人。夜照寒燈，淒涼何訴？晝扄孤闥，苦况難言！加以族黨¶
橫豪，親鄰逼勒，周旋無計，處置愈難。每當負屈含寃，自願捐軀¶
殞命。或投繯以誓志，或赴水以全操，嗟乎，此節婦之苦境也。屬¶
在親誼與夫鄰舍，理宜顧惜，曲意成全，當首身而舉報，宜採擇¶
以維風。彚輯多名，幽光代闡，恭遇恩典，捐金以助。或於城厢，或¶
於市鎭，建石標名，永垂奕禩，則天地鑒其善全，鬼神欽其義舉，¶
彼婦之家，光榮三代，生者如得進身之階，沒者永感黃泉之府，¶
庶幾不愧吾輩之作善也夫。¶

人子求地，是安親的意思，求之過遠，則親轉多不安。譬之在生，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p006a>¶
親一日不見其子，則倚門矣，更倚閭矣。歿後置親於數十里，或¶
數百里外，爲子者又不能經年累月在其側，親其安乎。卽有吉¶
穴，葬後卽發富發科，而此時之子孫，轉不似從前矣。富者驕其¶
富而服飾、飲食、遊佚、邪蕩之不暇，何嘗念及親墓，一憑弔乎。貴¶
者出仕他鄉，有遷籍者，有宦遊者，有慕進不已，樂而忘返者，又¶
何暇念及親墓一歸掃乎。漸至愈棄愈荒，强鄰竊𢭔等弊，殊難¶
枚舉，親其安乎？不若就近採擇，只要不受風水泥蟲，卽是佳壤。¶
且四時祭掃，便於顧照。親在九京，焉有不樂者。語云：『吉地憑心¶
地』，有一人自有一地。天不能倒行逆施，以地𢌿人也，此理識之。¶
且天之生財祇有此數，其待恒河沙數人、恒河沙數家之取給¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p006b>¶
者，亦祇有此數。惜之，則囊橐不匱；耗之，則用度終虛。理固如斯，¶
節儉宜尙。嘗見有祖若父辛勤而子與孫𥳑約，始焉淡泊，繼漸¶
嬴餘。而仰事俯畜，旣鮮焦勞，春禴秋嘗，亦足供用，終𡻕未嘗告¶
竭於人，一生惟慶豐亨於已。苟恃心與奢心並生，淫志與驕志¶
共起，所入雖多而所出益倍。不觀夫侈靡之家乎，坐擁厚資，驕¶
奢日起，一飯則羅列珍殽，一衣則飾誇錦繡，屋宇而畫棟雕樑，¶
僕從而前呼後應，馬皆食粟，車亦飾珠，賓客盈庭，歡呼暢飮，親¶
朋援勢，借粟那金，子弟亦習浮華，妻妾更多粉飾。所謂揮金玉¶
而如土者，恬不知大厦之將傾也。及至家資罄盡，門巷蕭然，車¶
馬無音，賓朋裹足，欲言貸而人先告艱難，甫有求而彼反多譏¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p007a>¶
誚，雖親如骨肉，究鮮矜憐。卽好如妻孥，每來訕怨，更有生平知¶
己，値首尾之牽纏，竟唾詈而不顧。往日僕童，當門戸之彫敗亦¶
逃避而之他。卽或仗義，有故人通財，多舊識而受人憐惜，益增¶
己羞慙。嗚呼，境至如斯，回憶曩時眞堪令人痛哭也。豈非不節、¶
不儉階之厲乎？倘當豐豫之時，早生困窮之慮，質樸無文，節省¶
有法，又何至不克守其成，而鮮能創其業哉？所願酒食遊戲，不¶
縻費於生平；喪祭冠婚，不逞豪於當事。識人情之冷煖，守謹厚¶
之家風，不惟本身長享安樂之天，亦且子孫永受無窮之福矣。¶
然獨於父母之奉，善功之用則又不可一例而論。¶

九疇五福，首列以夀。夀，大福也。人人爭羡之，人人爭致之。爭致¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p007b>¶
之而又恐弗獲，於是圖謀益力，冀倖頻生。吾見設譙謝念彌陀，¶
有禳禱以祈夀者矣；殺雞豚羅滫瀡，有頤養以延夀者矣，覔參¶
苓市淮朮，有補濟以圖夀者矣。甚有購千載之首烏，鍊金石之¶
大藥，以益夀者矣。甚有採戰借補、傷風亂俗以希夀者矣。種種¶
悖謬狂惑，天將奪其魄而使之速喪，尙何夀之足云。且夫夀者¶
數也，數不可知也。夀者命也，命不可憑也。凶、夭、短、折，在天自有¶
一定之權衡，而老、大、長、年，在己貴有轉移之功行。特人只知問¶
夀之年，而不知問夀之理與德耳。理操於制勝，而造物亦無權。¶
與其求諸不可知之數，不若求諸可知之理也。德抱乎有餘，而¶
天心自可挽。與其卜諸不可憑之命，不若卜諸可憑之德也。彼¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p008a>¶
天之生物，與生人心，殊無二致。人能體好生之意，不事戕賊，不¶
起饕餮，相與共安於太和之宇，則好生卽自生之理也。葆其眞¶
固淡其嗜欲，奸聲亂色之不留，淫樂慝禮之不接，則精聚者夀¶
自長，神足者夀自永矣。此得夀之理，所謂『仁者夀』是也。至若施¶
濟困苦，周恤孤貧，設粥救荒，捐金賬老，育嬰養疾，諸大端行之¶
不吝，則遐齡自增，所謂『大德得夀』者是也。本此以求夀，不獨夀¶
一已，且上而夀父母矣，下而夀子孫矣。舍此以求夀，天必不能¶
如願而償徒增干瀆之罪耳。曷弗觀古今之享大年，如竇裴范¶
袁諸人，其始本不夀，而具夀之德，操夀之理，卒至挽天心於已¶
定。人如欲夀乎，追踪諸子可也。¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p008b>¶

天地一大包涵也，其麗於天，麗於地者，更藴蓄之不盡也。日月¶
也，風雲也，雷電也，時而昏闇也，愁慘也，怒號也，變也。不逾時而¶
朗耀也，和淡也，寂靜也，當春夏而仁也，當秋冬而殺也，皆行乎¶
其所不得不行，止乎其所不得不止也。無容，心也。泰山之於邱¶
垤也，河海之於行潦也，苖莠之不齊也，人物之互處也，耜梓樗¶
樞之交植也，靜觀之而高下懸殊也，淸濁異流也，苖仍植而莠¶
必鋤也，人仍靈而物居然蠢也，耜梓材而樗樞終棄物也，并乎¶
其所不得不并，別乎其所不得不別也，無容心也。人處其中，戴¶
高也，履厚也。度量當上法天也，下則地也。度量之含宏也，無能¶
狀也，無能度也，洋洋乎若千頃之波也，接人則光風也，霽月也，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p009a>¶
坦坦然無嶮巇之情也，持己則莊也，嚴也，忠也，恕也，油油然易¶
直子諒之心因之而發見也，喜怒之不形也，哀樂之有節也，中¶
和也，妍媸之胥化也，瑕瑜之悉忘也，渾淪也。如是，人望之而莫¶
狀其春容也，卽之而莫測其淵涵也，可以養身也，可以延夀也，¶
可以膺福也。度量之狹小也，貪也，嗔也，癡也，怨也，多煩惱也，多¶
冀倖也，皇皇然終日終夜而靡甯也，可順而不可逆也，可常而¶
不可變也，可富而不可貧也，可榮而不可辱也，處己氣易動也，¶
性易躁也，不能忍人之所不能忍也，處人多遷怒也，多宿怨也，¶
不能容人之所不能容也，偏也，僻也，傲也，慢也，幾幾乎不與世¶
而共立也。其實，私慾也，刻薄也，損人也，病世也，不足以保身延¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p009b>¶
夀而履福也。度量之相越也辨之宜早。辨也，化其褊小而崇乎¶
光大也，斯與天地同其體、合其德也。¶

人當成婚後，每以得子爲望。苟得子，則幸曰：『我有子矣，我免不¶
孝名矣。』不知有子固免不孝名，有子究不卽免不孝名。有子象¶
賢則已，有子不肖則不如無子之爲愈也。祖若父遺我以産業¶
門第，我不能使我子孫守此産業門第，雖未嘗斬絕宗嗣而弗¶
克繼續家聲，有子如此又何樂而有是子哉？蓋義方之教不容¶
緩也。閒嘗觀古今人情，見有縉紳之裔，人人羡之曰：『此鸞鶴之¶
姿也。』不數十年而浪蕩無底止矣。田舍之子，人人輕之曰：『此草¶
茅之賤也。』不數十年發達而不可阻遏矣。是何故歟，夫亦教不¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p010a>¶
教之所由致也。然教子有二，以言教、以身教。言教則朝夕勤懇，¶
教以孝弟忠信，教以禮義亷恥，教以恭敬慈讓，教以惻忍羞惡，¶
教以勤謹儉約，及教以善惡果報，出就外傳則又教以尊師重¶
道，使之學有造就，斯其子耳聞日熟，端士日親，自趨向正而材¶
可成矣。身教，爲之父者，一言不可苟，一行不可虧，一事不可錯，¶
卽心曲中，不可懷私而䝉垢；品正行端，可模可範。其子目覩旣¶
久，自然亦步亦趨，舍此則別無他道也。顧世有非不教其子而¶
終不能教成者，其弊又失於過寬與失於過嚴。過寬者，輕言低¶
語，似恐觸忌，溺愛情私，怒厲不作，有所指說，能聽隨之，弗聽隨¶
之。彼其子恃親之慈仁而弗敬畏，驕縱日滋，此教不成之弊一¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p010b>¶
也。否則動加以唾詈，或加以捶楚，加以鎖閉，加以追逐，加以饑¶
寒。在己以爲刻責嚴，斯率循謹不知天性之恩，反成仇敵。有父¶
愈刻而子愈忤者，此教不成之弊二也。不若相子而施，謹厚者¶
以剛克，愚悍者以柔克。剛克所以鼓舞其志，柔克所以濳化其¶
偏。譬之駒犢，不事繩韁，放縱而性難馴，苟束縛其身又加鞭撻，¶
則又性驁而觸欄逝矣。教子者，顧可忽乎哉。吾於窠山之陽，見¶
一蒼老，縊將絕命。吾解而甦之。問彼何爲，蒼老曰：『吾世家裔也，¶
門楣不弱，家亦中富，生二子，一樸一頑。頑者吾刻責之甚嚴，防¶
制之甚密，益成寃懟，日與羣小人酒食遊戲相徵逐，淫色賭博¶
無所不至。家破半，吾猶幸尙有樸者可守半也。乃平日因樸而¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p011a>¶
疎於教誨。樸者無他能，一切家事、世事毫不分得，惟噉飯而已。¶
不十年，又將半業破去，及今頑子踪跡無耗，樸子束手饑餓。吾亦¶
屢空，不能挨此苦况，又不足以對先人於地下，故求盡耳。』吾聞¶
言，知此老之不得教子方者。因爲之歎息而作此以醒世云。¶

人之可以爲豪傑，可以爲卿相，可以爲聖賢，可以爲佛仙，沖霄¶
漢而壯河山者，其惟此志乎。志者；忠孝節義所由著，人品學術¶
所由成。志之不可不立也，有如是夫？志以帥氣，氣餒則志不伸；¶
志以行義，違義則志不達。在昔，孔子志切東周，而陳蔡之阨所¶
不顧；孟子志在仁義，而好辯之譏所弗辭。何其志之奢且遠也？¶
後世如班子之志封侯，范子之志宰治，莊子之志虛無，朱程等¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p011b>¶
之志道學嚴，蜀莊之志龜卜，皆一一履其境而償其願，何其志¶
之堅且確也？人若志惰則一事無成。南人有言曰：『人而無恒，不¶
可以作巫醫。』人若志昏則一生無望。孔子曰：「朽木不可雕，糞土¶
之牆不可杇。」人若志紛則一物不如。孟子曰：「苟爲不熟，不如荑¶
稗。」志之不可不立也，有如是夫！且夫人一持其志，雖鄙夫婦孺，¶
鬼神所不得而忌，天地所不得而奪；一隳其志，卽英豪、傑士與¶
瓦缶同毁，共草木齊枯。是人成於有志而敗於無志也。閒嘗觀¶
田夫牧豎尙志桑麻瓜菓種植以收其利，牛糞馬渤蓄積以待¶
其需，其志雖微而未始非志。較之儼然七類而無一志願者，其¶
有靦面目實甚也。讀「烈士暮年，壯心不已」之詩，未嘗不歎一息¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p012a>¶
尙存此志不容少懈。而壇下有數輩，竟悠忽自處，碌碌無所短¶
長乎？聖門中如樊遲，志日卑下，請爲農圃，夫子尙責以小人。彼¶
無一志可告父母而對蒼天者，卽欲自居於小人，又將不可得¶
矣。自茲以往，尙其急思變志哉。¶

讀書人大半食館者多。此係關乎陰隲，不可以不愼。吾見有久¶
爲人師而終身落寞者，皆緣於不盡厥職故也。教子弟有三層：¶
童䝉則先教之以行坐端正，衣冠整齊，言語收斂，與夫拜跪進¶
退等事，温、凊、敬、讓、謹、信等；端然後授之以書，隨讀隨講，務淺近¶
其說，使之易聽。稍長，至成人之列，人禽之界在此一時，則又與¶
講明人品、心術、功過、因果，以正其趨。五經、四子書不徒誦其文，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p012b>¶
務令嚼其義，力防匪僻，時親賢士，則心不馳而身亦不玷矣。繼¶
此又與之究克己、復禮之功，天人性命之學，明德、新民止至善¶
之理，則眞學也，而眞儒出矣。今之爲師者則不然：童䝉入塾，終¶
日苦以吚唔以了其課，餘無一善策啟其良、固其根。成人之列¶
徒責以文章詩、古字學諸端，以爲梯榮取科之計，問經學則不¶
知，問理學則不解，遑問其他哉。不知陶成無術，誤人終身，其罪¶
非淺。斯人也，後嗣愚魯，門第衰微，蓋亦天報彼之不稱其職也。¶
諸子均居西席，吾故及此，尙其識之。¶

在壇人眾，半屬生理，抑知生理之義乎？生者，生機勃發，如樹之¶
有枝而有葉也。而又於生字下著一理字，理猶根也。根固則枝¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p013a>¶
<<<<<<< HEAD
葉愈榮。行商坐賈固屬將本以求利，而一分之利暗寓十分之¶
害，故術不可不愼也。然執是說也，利將不可問乎非也。於分內¶
之利取之，分外之利則莫貪也；於自然之利取之，勉强之利則¶
莫求也。甯利微也，無使利大；甯利短也，無使利長。利微也，而我¶
儉用之則微也而如大矣；利短也，而我節費之則短也而如長¶
矣。且人生之富貴無常，而在己之精神宜惜。若徒逐日揣摩謀¶
獲人人之利以肥己，吾恐己未肥而心先枯矣。生理者，知之謀¶
足衣食而已，何多求焉。¶

士生不偶，有數朝而生數士，有一朝而生數十士，有數家而生¶
一士，有一家而生數士。蓋必由天地誕降之奇，山川鍾毓之盛，¶
=======
葉愈榮行商坐賈固屬將本以求利而一分之利暗寓十分之¶
害故術不可不愼也然執是說也利將不可問乎非也於分內¶
之利取之分外之利則莫貪也於自然之利取之勉强之利則¶
莫求也甯利微也無使利大甯利短也無使利長利微也而我¶
儉用之則微也而如大矣利短也而我節費之則短也而如長¶
矣且人生之富貴無常而在己之精神宜惜若徒逐日揣摩謀¶
獲人人之利以肥己吾恐已未肥而心先枯矣生理者知之謀¶
足衣食而已何多求焉¶

士生不偶有數朝而生數士有一朝而生數十士有數家而生¶
一士有一家而生數士蓋必由天地誕降之奇山川鍾毓之盛¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p013b>¶
祖宗積累之厚，君國需求之殷，然後士始應候而出。士有士之¶
學，學則天德之學；士有士之才，才則王佐之才；士有士之器，器¶
則瑚璉之器；士有士之識，識則廣博之識。所以士未出而草廬¶
嘯歌，士一出而蒼生待命。士之爲士，誠重矣哉。自古如八元、八¶
愷及周之八士、百男固稱極盛。由春秋而遞及各代，往往有非¶
常之士，名震當時，勳垂後世者，指不勝屈。考其持身行事，大都¶
有裨于學術，有功于、名教，有補于國家，有利于民生，非若沽名¶
弋譽、空疎無本者也。今之爲士者則不然，禀天地之靈，得山川¶
之秀，承祖宗之澤而無實際以酬君國之用。論學則自謂學貫¶
天人，論才則自詡才傾元白，稍擅雕蟲卽以爲攀龍附鳳之具；¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p014a>¶
目空一世，倨傲千般，風流自誇，輕薄殊甚，不必究其繼也。卽此¶
飛揚浮躁之習，已負天地、山川、祖宗、君國之心矣。獨不思，士者¶
民之首。爲眞士，不爲僞士，然後士品端；爲誠士，不爲華士，然後¶
士風正；爲道德之士，不爲曠達之士，然後士習醕。昔諸葛布衣¶
而草廬三顧；文正秀才而天下已任，此何等士而顧不爲特出¶
之士而爲盗名之士乎？其在《詩》曰：「濟濟多士，克廣德心。」又曰：「濟¶
濟多士，文王以甯。」則士之稱誠不易，多士之代誠難數覯也。吾¶
願爲士者，仰體天地、山川、祖宗、君國之心，以克副天地、山川、祖¶
宗，君國之望，庶多士之篇，可再作於今日。¶

父在，斯爲子，兄在，斯爲弟。子弟者，去日尙少，來日方長。而一生¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p014b>¶
之成敗實基于此，何也？子弟必有個執業，身爲業束，則身有依¶
據，若無所事事，有日流于放蕩而不覺矣。蓋士、農、工、商，盡人事¶
也。不士、不農、不工、不商、則爲游惰之民。古者有禁，凡游惰者殺¶
無赦，則知游惰之大不可也。然執業固重，而守業尤貴專。或有¶
始無終，或見異思遷，究與無業者等，其何以安生計而慰父兄¶
乎？爲子弟者其思之。凡人之生生於心，心善則百脈流暢；心惡¶
則羣體憔悴。不見夫樹之有枝葉乎？樹有枝葉，固是人事栽培，¶
雨露滋養。而生機暢達實本乎心。縱加之以斧斤，踐之以牛羊，¶
只要不傷其心，仍無恙也。苟傷其心，立見乾枯耳。子弟之心葢¶
可戕賊乎哉？近時風氣不古，一切勾引日盛月熾，以酒戕者有¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p015a>¶
之，以色戕者有之以賭戕者有之，以煙戕者有之，更有以爭鬬¶
戕，以奢侈戕，以飮食戕，種種戕心難以枚舉。甚者，心懷鬼蜮，心¶
存刻薄，心長驕傲，心滋放肆，心挾毒害，如是等心，以心賊心。子¶
弟之面目猶是也，而氣魄已奪之矣。惟上不欺天，下不欺地，中¶
不欺人，自然心坦氣和，心朗神生，爲子弟者其思之。心正矣品¶
更宜端，六尺之軀偹五行之秀。不端其品，辱父兄矣。端品者，不¶
失足於人，不失色於人，不失口於人，當於非禮勿視、聽、言、動以¶
絕其妨害。然後出入有常，舉止有則，兼以不尙艷服，不着邪履，¶
不談閨閫，不履邪徑，不進歌樓、舞館，不坐茶亭、酒肆，與老成遊，¶
與道德近，與奸邪遠，與便佞疎，自爾端人可擬，否則失品。爲子¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p015b>¶
<<<<<<< HEAD
弟者其再思之。至於銀錢，雖屬人生不可少之物，而採取奸利，¶
每貽父兄以惡名。若一味貪圖，殊不足以對我父兄，莫謂弗得，¶
卽得必失也。且子弟正屬有爲而利欲薰心，卻損無限福澤，愼¶
之愼之。父兄有善，繼之，恐其不增；父兄有惡，諱之，恐其不盡；父¶
兄有欲，思滿之；父兄有憂；思釋之。爲父兄之愛子弟，勿爲父兄¶
之怨子弟。兄弟間或二三人，或四五人，勿起私積，勿聽枕言，勿¶
傷天倫，作一箇田氏荆花，姜家大被，方是如手如足的眞處，轉¶
眼簷滴則傚，依然緜遠有慶矣。爲子弟者其更思之。¶

修士好言仁，謂仁爲性之根，情之蒂。在天爲生成，在地爲長養，¶
無一處不是仁之布濩，無一刻不是仁之流行。人而不仁，不可¶
=======
弟者其再思之至於銀錢雖屬人生不可少之物而採取奸利¶
每貽父兄以惡名若一味貪圖殊不足以對我父兄莫謂弗得¶
卽得必失也且子弟正屬有爲而利欲薰心郤損無限福澤愼¶
之愼之父兄有善繼之恐其不增父兄有惡諱之恐其不盡父¶
兄有欲思滿之父兄有憂思釋之爲父兄之愛子弟勿爲父兄¶
之怨子弟兄弟間或二三人或四五人勿起私積勿聽枕言勿¶
傷天倫作一箇田氏荆花姜家大被方是如手如足的眞處轉¶
眼簷滴則傚依然緜遠有慶矣爲子弟者其更思之¶

修士好言仁謂仁爲性之根情之蒂在天爲生成在地爲長養¶
無一處不是仁之布濩無一刻不是仁之流行人而不仁不可¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p016a>¶
爲也。不知仁之精髓，須從心之德愛之理二語勘出。然此二語，¶
學者每滑口讀過，不深思其何以爲心之德，何以爲愛之理？遂¶
使至當之仁說不眞切。而淺識者更推之愈遠而愈失矣。蓋仁¶
有體有用。心之德，體也。愛之理由體而達於用也。仁不根乎德¶
則仁爲虛器，仁不發於愛則仁爲死物。以心之德求仁，仁在是；¶
以愛之理言仁，仁在是。然心之德，人人解得，只愛之理一句，又¶
起後世許多弊病。吾見有以姑息爲愛者矣，有以私慾爲愛者¶
矣，有以偏僻爲愛者矣，有以容忍爲愛者矣。凡此皆錯認愛字，¶
卽錯認仁字。仁固愛，不兼愛，不偏愛，不犢愛。仁以如量而止，如¶
從井救人則逾量矣，仁以見境而起，推及無窮則逾境矣。且仁¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p016b>¶
存惻忍，有惻忍所及、所不及處，必無所不及仁不如是之騖遠，¶
仁好施濟，有施濟所到、所不到處，必無所不到，仁不如是之馳¶
思。總之，仁率自然，不出勉强，人能辨之，庶仁不至流于虛僞，而¶
爲假仁者所襲取。¶

誠意之學是初手工夫，亦最細工夫。自來道學之士，無一不從¶
誠意做起。然意之誠與未誠，無人見得，惟自知覺，傳言毋自欺，¶
必求慊，是爲誠意。下切實工夫，果能不欺，求慊意，未有不誠者。¶
若徒靜坐一室，口不與人交，目不與物接，終日沈思，默守以爲¶
意之誠，如是而止而心猿百變，不知幾經奔馳於千里外矣。意¶
究何誠？此之謂自欺，此之謂未慊。蓋誠意惟在愼獨，十目視、十¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p017a>¶
手指，獨中之嚴嚴于廣眾，則意無不誠。彼世之以靜坐爲誠，以¶
閉目爲誠，並不于意之起發截然阻其私，引于善，終是浮淺不¶
精切之功，與小人掩著之僞一流人物何能步先賢大儒後程¶
耶？¶

人無二性，性無二理。人之有性，如天地之得一也。無二性何？人¶
之仁義禮智性始然也。旣有仁義禮智，推之則忠孝亷節等端，¶
皆性中流出，并未嘗强之如此，而終不得不如此。此以知性之¶
根生於無形，發於有爲。一人一性也，人人共此一性也，卽物物¶
共此一性也。今謂惻隱羞惡，是非恭敬，性有存有不存，則大謬¶
之極。惻隱羞惡，是非恭敬，並非出於人爲，乃發於自性。其鮮惻¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p017b>¶
隱羞惡是非恭敬者，有後起以蔽之耳，不于未發徵性，而以後¶
起泥性，無惑乎。性日漓而日牿也，性之賦於天命者，中和也。徵¶
之人爲，則忠恕也。人無中和則非天命之實，人無忠恕則眞後¶
起之私。世人不察，轉多難之。何故，卽如一人于此，始焉慈忍一¶
心，繼焉刻薄一心。其始之慈忍，乃虛靈不昧處；繼之刻薄，乃私¶
慾䝉蔽處，究竟不得以刻薄而沒其慈忍也。自左道多而正教¶
少，將這個『性』字講壞，殊不明性之理，並害乎性之實矣。孟子曰：『¶
人無有不善。』此一句，則足以破古今之異說。¶

純陽子爲天下之醫王，以能起死回生故也。善醫病莫先於善¶
用藥。吾見天下蒼生，皆抱沉疴而不得其藥。因發慈悲心，下塵¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p018a>¶
世而救之，使疾瘳而體舒泰。用藥八大味，可人人服之：一孝、一¶
弟、一忠、一信、一仁、一義、一亷、一恥。而其中更有大補於人者，又¶
一善。服此上八味，則疾瘳，長服下一味則疾愈瘳，吾之言非誑¶
汝輩也。當今之世，忠孝等事實盡者，有幾人爲。善一途，樂從者¶
有幾輩？是徒知愼風寒之疾，而不知有心腹之病也。蓋天道惡¶
盈而好謙，人不體天德以持身、持心、持家，故天惡之。雖有萬金¶
立見消滅；雖極烜赫，立見消亡。本身旣有餘辜，後嗣亦多殃及。¶
自此魔障叢生，災星㬪見，天特使之除盈以益困，除貴以益賤¶
也。爲今之計，急服吾八藥，使五倫、五常振新，急服吾善藥，使鰥、¶
寡、孤、獨及昆、蟲、魚、鼈、禽、鳥等類均受其利，愚、頑、蠢、鈍、奸、貪、詐、誣¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p018b>¶
等人均受其化。有家者出錢，無資者出心、出力，庶心腹之痛可¶
療，而子孫亦獲夀命矣。試看今日，此藥需否。¶

純陽子一傾耳之餘，不禁慨然矣。今天下之庸庸者何多也。本¶
不識不知之倫，而妄議朝家之事。不辨眞僞，道聽塗說，以爲某¶
某忠，某某奸，某某進，某某退，某某賞，某某戮，某地陷，某處危，某¶
城下，某府傾，言之󰉕󰉕，而聽者弗察，遂以爲眞，相率而傳於里¶
巷，播於城鄕。始焉猶少諱之，繼焉則無忌憚，徒搖動夫人心，蠱¶
惑乎士女，此誠今日之大不美者也。獨不思我君何人，我朝何¶
代，而不存一憂國之心，存一回天之想。相與晨昏潔誠焚香默¶
叩，求保世宇淸平，國家安靖。徒藉遠信之似是而非者，津津樂¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p019a>¶
道，是亦愚之極者也。當此之時，甚賴有識之士出而正之，聞彼¶
言則開導之。曰：是不宜出，此不祥語也。是不宜形諸口舌，以惶¶
惑人民也。人民惶惑，則世不治矣。世不治，則爾亦莫保矣。且爾¶
何人，敢言朝廷事。獨不慮官府聞之，而罪爾乎。示已又轉勸曰：¶
爾無憂，今天道顯明，風則調矣，雨則時矣，日月則未嘗食矣，五¶
穀則未嘗歉矣。正我皇上有道之徵，人民太平之象，夫何憂哉。¶
由是而謠言息，惶惑止，世宙甯矣。尤責在宣講者。¶

以奉事父母，比爾等作善，事父母必待父母要吃纔進吃，要穿¶
纔進穿，孝極薄矣。要吃而少進吃，要穿而少進穿，孝又極薄矣。¶
當要先意承志，父母未飢恐已飢，先進食；未寒恐已寒，先進衣，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p019b>¶
方稱得一個『孝』字。今爾等爲善，吾題及而始從善，已薄矣；吾題¶
及而猶不盡從善，更薄矣。將何以答天地而格仙佛乎。必不待¶
題及而自從，且樂從，且󰆷毫不有所希冀而從，則眞心樂善。不¶
求天地仙佛。天地仙佛自然無微不照，無感不靈。爾等試回想¶
一番，有此眞念否。吾見有一粟米之善，而冀倖頻生，少不如願，¶
沮怨之私，頓起者多矣。¶

凡人不可存獲報之心，亦不可存冀倖之心。我生當作當爲之¶
事，我作爲之，乃是分內事。卽如有親當孝，我孝之，無他圖也。有¶
兄當敬，我敬之，無他圖也。圖則孝敬從有所爲而起，并非從血¶
性中流溢出來。爲善亦何獨不然？人之初生，性本至善。我今日¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p020a>¶
爲善，乃我天性未漓，天良未汩。以此還其最初之本然無事、勉¶
强無事、艱難無事，圖其報應。如少有一毫圖報之念，則善根先¶
不眞切、不稳固，報則善猶有餘蘖，不報則善并無根蒂矣。吾故¶
曰：不存獲報之心也。人每以冀倖爲心，謂我日奉仙佛，仙佛必¶
如我之所求。如問病、問夀、問家宅、問坆地、問名利等端，靡不求¶
於仙佛之前，此卽冀倖心也。不知問仙問佛，不如問之自身所¶
爲，自心所向耳。問得過身心，天神佑之，仙佛保之，吉神隨之，惡¶
星避之。隨時隨地，無不如意。如以杯水來，卽欲易河流返，烏有¶
此易易事哉。勸爾等把這兩樣心腸逐去，一心皈命，至誠無欺，¶
善念日堅，私情胥化則大報至矣。¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p020b>¶

人家戸口，或病符纏擾，或官非口舌，或橫禍奇災，皆係本身應¶
受之阨，今生應受之報，及前人貽下之孽。必待愆尤消釋，餘殃¶
盡淨，然後解免。否則，妄千仙佛，徒增益其罪耳。故有不求仙佛¶
而仙佛尋救者，其人之修德行善感之也；有求仙佛而仙佛不¶
之救者，其人之立心制行不問而可知矣。欲彌災咎，無須禱禳，¶
還當自責諸己心。¶

惑之爲害，大矣哉。自古英雄豪傑，非不慷慨立功立德。而一朝¶
迷惑，較婦孺而不若，卒至敗名喪節，不可挽回。至於庸愚，不待¶
言矣。惑之爲害，大矣哉。而其所以受惑者，由見理不明，以人言¶
爲是非耳。夫見理明者，中有主持，百折不回，卽指可截，髮可斷，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p021a>¶
而欲行其所行之志，必不可易今日之事，固理之至可明，而勢¶
之無可疑者也。聖賢著書立說，爲天下後世計，較著彰明，無可¶
議者。仙佛演典傳經，亦爲天下後世計，豈有可疑乎。吾由儒入¶
道，所言皆聖賢之言。而世人不察，動云鸞降，大干法令。獨不思¶
如果干法，吾豈故爲此以害人哉。在昔毘陵等處，以言救世。有¶
惑之者，吾愈解之，而人惑如故。他如齊雲等壇亦然。嗚呼。人心¶
之不明，今古同轍也。昔子張問『辨惑』，孔子曰：『知者不惑』。聖賢皆¶
以去惑爲教。蓋念天下人之惑者眾矣。然則何以解之，以理與¶
勢解之而已。見理明則惑自解，揣時勢則惑亦解。吾願爾等，以¶
今日之事，而自審之，自度之可也，夫何惑。¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p021b>¶

吾抱㜑心下遊塵世，不一代矣。向人卽教以善，無非望人同歸¶
於善也。而勸善實難，有聽吾教而不入善者，有聽吾教而向善¶
不固者，此等人吾欲絕之。吾又不忍遽絕之，再三叮嚀，以期終¶
底於善而後止。而人任其千言萬語，卒不感發其天良，吾其奈¶
之何哉。卽有好善之士，方一念向善，卽一念思報，此有所圖而¶
爲善者，非眞向善人也。向善必如死呆一般，一善爲，百善爲，千¶
萬善亦爲，不知爲善之有果報，只憾爲善之有遺，漏此方是眞¶
心樂善。吾惜不多逢，今爾輩如果堅於爲善，吾最重之，不負吾¶
屢來斯土也。¶

回道人抱一腔惻忍，逢人卽󰉕󰉕訓誨，雖親之於子，兄之於弟，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p022a>¶
<<<<<<< HEAD
師之於門人，不過如是，吾豈好爲論說哉。春秋以降遞及軻老，¶
厯數百年而朱程等大儒出，教化又復振興。以後間有眞儒垂¶
言救世，至於茲而教化幾滅。斯民秉彜之德，往往不復。致使世¶
日卑下，風氣無復有古遺意焉。吾以慈悲心，志孔孟諸儒之志，¶
爲天下振其聾、發其瞶，吾之心亦幾瘁矣，吾之言亦幾窮矣。前¶
載乘鶴閒遊，偶遇陶子復等，誠心叩懇。吾於雲端感其眞意，因¶
駐於茲，以救蜀西之蒼生赤子。所言并不涉於誕妄，忠孝等事¶
之言也。吾又何嘗有負於斯人哉，乃斯人卻負吾言，聾者仍安¶
於聾，瞶者仍安於瞶也。吾責之過，未免失於刻。吾容之過，未免¶
失於寬。吾不得已，又多方動其天良，啟其性善。蚩蚩者終無變¶
=======
師之於門人不過如是吾豈好爲論說哉春秋以降遞及軻老¶
厯數百年而朱程等大儒出教化又復振興以後間有眞儒垂¶
言救世至於茲而教化幾滅斯民秉彜之德往往不復致使世¶
日卑下風氣無復有古遺意焉吾以慈悲心志孔孟諸儒之志¶
爲天下振其聾發其瞶吾之心亦幾瘁矣吾之言亦幾窮矣前¶
載乘鶴閒遊偶遇陶子復等誠心叩懇吾於雲端感其眞意因¶
駐於茲以救蜀西之蒼生赤子所言并不涉於誕妄忠孝等事¶
之言也吾又何嘗有負於斯人哉乃斯人郤負吾言聾者仍安¶
於聾瞶者仍安於瞶也吾責之過未免失於刻吾容之過未免¶
失於寬吾不得已又多方動其天良啟其性善蚩蚩者終無變¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p022b>¶
志，嗚呼。斯世斯民，其將伊於胡底也。¶

古今大醫王，惟吾克當。蓋不僅能起死回生，更能起頑轉善，能¶
化奸成忠，能使僞歸眞，能解暴就和，一切有知識，無知識，如植¶
物、濳物、騰物，皆能感吾之化導，而遂其生，復其性，豈獨衣冠中¶
人哉。吾鶴遊於茲，將以醫此地風俗，醫此地人心，使歸於醕厚¶
渾樸，內不失其良，外不失其體而後快。諸子從吾數年，吾千言¶
萬語，爲諸子勵其志，發厥良，端其品，正大其心，和平其氣，善念¶
日增而孝思日篤。吾之待諸子不薄矣，吾之望諸子靡窮矣。孰¶
意過而輒忘，立心立志，依然不堪告人，是吾之負諸子乎，是諸¶
子之負吾乎。可惜吾一腔心血，付之東流。可惜吾數百金科，如¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p023a>¶
對木偶。可惜吾獎之終，不能誘進於至善。可惜吾哭之，亦徒勞¶
其神思。吾其難哉，而今而後，吾欲無言。爾諸子莫謂吾前慈悲，¶
而後淡漠也。¶

吾爲大慈，亦爲大悲，又號度人無量天尊。吾之刻不忘斯民也¶
久矣。夫天生蒸民，有物有則。不有聖人出而教導之，則性眞日¶
牿，仁義禮智信等端，日漓而不講。幸孔子木鐸，振響千秋，而世¶
道爲之大變。厥後羣賢大儒，體孔教以教世，世雖就衰而閒有¶
古遺意焉。降至於今，數百年中，誰爲振聾發瞶，使民風還醕而¶
返樸，民德日新而月茂者。教化日衰，則人心日僞，本初日亡。其¶
士林縱欲敗度，其小人作奸犯科，甚至害理忍心，逆倫干分。吾¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p023b>¶
俯仰其間，惜斯民之不能愧勵自新也，慨斯民之不能爭自濯¶
磨也，傷斯民之不顧身家而保性命也。因隨地結壇，逢人開導，¶
使一人向化，千百萬人俱感，奉而復其良，吾之心乃慰。筆機所¶
至，非空談炫俗。言倫理，言德性，言躬修，言因果，言報應而已。此¶
數者，聖賢皆先吾而論之詳矣。特意語渾厚，智者知之，愚者不¶
省也。吾始淺近其說，或托於詩歌，或形於唱歎，無非使智愚皆¶
明其義，晰其理，以聽吾言，而行所當行，盡所當盡。吾之心血半¶
勞，於茲厯有年。所奈何愚昧之子，自暴自棄，不能卽吾之片語¶
隻字而遵奉之。更有士農工商，未嘗不知自好，每隨聽而隨亡¶
吾欲就之，彼偏遠之。吾欲勸之，彼轉謗之。吾欲提出之，彼安於¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p024a>¶
<<<<<<< HEAD
墮落之。嗚呼，眞可痛哭哉。一隻渡人舟，一架上天梯，誰來問及。¶
而欲登者，吾不得意極矣。吾轉念復思，民猶三代之民，天之愛¶
民，終不絕以自新路。吾卽不得意，亦當强顔重宣誥誡，務使風¶
淸俗美，民無澆漓之習，盡成龎古之風。爲子者言孝於親，爲臣¶
者言忠於君，爲弟者言恭於兄，爲友者言信於朋，如此而已。乩¶
沙飛舞，立出千言。一章一心血，一節一心血，一句一心血，一字¶
一心血，吾不惜心血，將以治斯。人之有奸者，有詐者，有惡者，有¶
孽者，有不孝，不忠、不弟、不友者，使盡聽吾言，信吾教，以慰吾引¶
誘開導之意，吾之勞苦。若是爾輩，其代諒之，莫謂忠孝等事，老¶
儒迂談。試自捫心，果爾是孝子、忠臣、悌弟、信友否。少有欠缺，卽¶
=======
墮落之嗚呼眞可痛哭哉一隻渡人舟一架上天梯誰來問及¶
而欲登者吾不得意極矣吾轉念復思民猶三代之民天之愛¶
民終不絕以自新路吾卽不得意亦當强顔重宣誥誡務使風¶
淸俗美民無澆漓之習盡成龎古之風爲子者言孝於親爲臣¶
者言忠於君爲弟者言恭於兄爲友者言信於朋如此而巳乩¶
沙飛舞立出千言一章一心血一節一心血一句一心血一字¶
一心血吾不惜心血將以治斯人之有奸者有詐者有惡者有¶
孽者有不孝不忠不弟不友者使盡聽吾言信吾教以慰吾引¶
誘開導之意吾之勞苦若是爾輩其代諒之莫謂忠孝等事老¶
儒迂談試自捫心果爾是孝子忠臣悌弟信友否少有欠缺卽¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p024b>¶
負疚畢生。吾願爾等實踐，方是眞孝眞忠、眞弟眞信等人。吾每¶
談孝，發孝子之幽光。談忠，發忠臣之軼事。此忠孝誥之所由作¶
也，卽《禮》稱文王世子，《書》列伊訓君陳等篇意也。談弟近，則喜稱¶
王覽孔融諸輩。談交遠，則樂述蘧孔管鮑諸賢。蓋看去似易而¶
行所難行，盡所難盡，故極重之。且夫天道亦昭彰矣，不孝、不忠、¶
不弟、不友，豈有善其身以終者哉。豈有諸惡皆作，眾善不行，而¶
能昌厥身，以及子孫哉。豈有好善、好學，明忠、孝、弟、友之義。而無¶
所報施哉。惜乎奮勉不生，私情木化，不念身無所貴，以心爲貴。¶
心無所貴，以良爲貴。身能毁心能毁，惟此一點靈光則不滅也。¶
爾輩重身、重家，直等靠諸冰山耳，癡呆孰甚。講空心之法，并不¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p025a>¶
是教爾等不食飯、不著衣、不養父母、不畜妻子，不過名利心較¶
道義心有差别、輕重耳。重道義而輕名利，則道義中人，終不是¶
窮漢。重名利而輕道義，則名利中人，每多成爲鄙夫。輕重之閒，¶
須當辨別。况吾此身是父母生的，君王養的，師傅朋友教的。吾¶
不自貴其身，待如珠玉，重若蘭芬，徒爲本身後嗣。而今日磨之，¶
明日磨之，今𡻕損之，明𡻕損之，漸至血枯心瘁，髮禿齒搖，使父¶
母顧而憂，親友見而悲，妻子覩而慨，亦何趣哉。何若本身修德¶
行仁，遺型於後世，留名於鄕邑之爲愈也。昔孔子憂道不憂貧，¶
孟子富貴不能淫，從古聖賢何嘗顧及身家哉。究之子孫昌熾，¶
門第丕新，千百世而未艾者，皆積德以致之也。望爾輩打開迷¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p025b>¶
障，覔得坦塗，樂善不倦，後其所私，自然菓熟子圓，天報迅速矣。¶
吾重重複複言之，殊無倫次，無非付爾輩一貼解毒散耳。¶

人情莫不好譽揚而惡指責，好奬勵而惡譏彈。不知所好者，美¶
疢我者也；所惡者，藥石我者也。美疢不如藥石，前有名論矣。吾¶
逢人卽以規過摘惡爲心，蓋深望人之全其爲人，是迷津之一¶
航，盲人之一相也。而人往往聞吾刻責之言，以爲羞恥，每多忌¶
厭，是亦不思之甚也。不觀夫斲木乎，雖有橋梓材，可供作棟梁，¶
不有引繩削墨者，依然棄物也。又不觀夫琢玉乎，雖有連城品，¶
可登諸明堂，不有磨石錯金者，依然非寶也。人卽賦性極靈，秉¶
資極厚，尙賴父兄師長朝夕訓迪，况下焉者乎。聞指其弊，革其¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p026a>¶
<<<<<<< HEAD
非而怏怏不樂，護過之念萌，克己之功疎矣。昔子路聞過則喜，¶
大禹善言則拜。爲聖爲賢，尙如斯之虛懷不自滿，假我自問：有¶
分毫如仲子如大禹否。不是之想，而惡聞規戒，將欲吾不指責，¶
而譽揚乎，將欲吾不譏彈而奬勵乎。是亦不難。今日遇爾，卽曰¶
爾可爲仙也，可爲佛也。明日遇爾，卽曰爾定發富也，定發貴也。¶
又後日遇爾，更曰：爾之子孫妻妾，吾保之，使賢肖也。爾之夀算、¶
運命，吾錫之，使永亨也。是卽不指責而譽揚，不譏彈而奬勵也，¶
爾能信乎。無已則仍聽吾教，滌其舊染，勇於自親，方不失遇吾¶
一段因緣。¶

天下惟不好善者無事，天下惟好善者最多事，其說何也。好善¶
=======
非而怏怏不樂護過之念萌克已之功疎矣昔子路聞過則喜¶
大禹善言則拜爲聖爲賢尙如斯之虛懷不自滿假我自問有¶
分毫如仲子如大禹否不是之想而惡聞規戒將欲吾不指責¶
而譽揚乎將欲吾不譏彈而奬勵乎是亦不難今日遇爾卽曰¶
爾可爲仙也可爲佛也明日遇爾卽曰爾定發富也定發貴也¶
又後日遇爾更曰爾之子孫妻妾吾保之使賢肖也爾之夀算¶
運命吾錫之使永亨也是卽不指責而譽揚不譏彈而奬勵也¶
爾能信乎無已則仍聽吾教滌其舊染勇於自親方不失遇吾¶
一段因緣¶

天下惟不好善者無事天下惟好善者最多事其說何也好善¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p026b>¶
者心雖誠，而未必其極誠。故天若不知其爲好善也，而所加較¶
未好善時尤多拂意，天蓋試之也，非倒施也。天蓋磨之也，非逆¶
行也。所以自古聖賢豪傑，負拯救蒼生之心，抱安定社稷之志，¶
而淪落窮巷，必至不堪其苦，然後發達。今之爲善者可推矣。陳¶
胡諸子，於此功可謂盡厥心，發厥願。而諸不暢，遂將謂善無效¶
乎，抑將謂善有效乎。淸夜圖維，幾怠厥善。吾故卽古人以發明¶
之，而諸子之疑庶少釋矣，諸子之善庶愈力矣。¶

人之不能得進境者，私心累者半，貪心累者半，高貢偏僻累者¶
又半。而實由於從善不如流，聽誡不速改，以至聖賢仙佛󰉕󰉕¶
提撕，不能信之。堅而執之，固爾輩從事於斯，匪伊朝夕。凡吾巽¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p027a>¶
言之，爾輩實守之而體驗者，有矣乎，無有也。凡吾法言之，爾輩¶
凛奉之而弗忘者，有矣乎，無有也。動存一腔私念，謂仙能久降，¶
吾已久侍，仙必加我以富貴福澤，子肖孫賢，婦聽妾順，與來生¶
善報，靡不如意而獲。且謂勞勞數載，錢鈔未惜，是必無不我厚¶
報之理。不知爾計左矣，此係妄想，智者不存是心也。爾輩能聽¶
吾言，遵吾教，吾卽力保入善籍，否則雖千百金，亦祇爲粗功耳。¶
爾輩中，人人豈無善，人人豈無惡，而以吾教導其間，有惡減於¶
彼而成於此者，有善增於前而又削於後者，卽上所謂數累之¶
故也。吾深爲爾輩惜，吾終爲爾輩望。一言以蔽之曰：『改之爲貴。』¶
噫吁，嗟乎，惜哉。何性情之不化如此哉。自吾闡教於茲，得諸子¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p027b>¶
爲之追隨，意以爲涵三宮齊雲壇之勝會，可再見於今矣。乃訓¶
迪有年，本欲諸子性化其偏，情化其僞，而諸子竟不果。吾於天¶
人理欲辨之甚明，誠正修齊，提之甚顯，更欲諸子復其性，平其¶
情，而諸子亦不果。吾又以下元甲子不爲良時、不爲佳會，示之，¶
諸子。有悟者，有不悟者。不識此身尙不可知，吾性何寄，吾情何¶
託，吾性無寄，吾情無托。自不宜任吾性任吾情，以速敗吾身。奈¶
何只圖目前，而不虞後事乎。夫風將起，而鳥尙覔巢。雨將來，而¶
蟻尙徙宅。物具靈明避凶趨吉，人何蠢蠢乃爾乎。吾憫之憐之，¶
痛惜之，咨嗟而歎息之，示以淺言，指以近理，庶冀諸子悚然思，¶
憬然悟，以變化其性，變化其情，而諸子終不果。士者，方矜其才¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p028a>¶
華。商者，又詡其能幹。富者，以銀錢爲性命，而不舍分毫。貧者，以¶
時運之艱難，而益生計較。此固吾見之熟，而試之確者也，獨不¶
思此亦性情所使。苟能制其性，制其情，又何至逐逐役役如此¶
哉。至於性發而不恕人，情私而不公人，尤吾言之淚下，食不甘¶
味，坐不安席者也。噫吁，嗟乎，惜哉。吾恐諸子長欲親吾，將有不¶
能如願之一日哉。¶

生等旣幸生太平，幸有好父兄，又有好時日，理當置外務於不¶
問，一心專誦，期爲一世，學成名立之士，方是儒者心胸。生等非¶
不自愛，而讀書一念謀利。又一念旣有，以紛其志，則於學問中¶
卽低一著矣。自今以後學董子之下帷，效范子之劃粥，飽德不¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p028b>¶
飽味，圖道不圖家，各求實功以儲國選，苦盡則甘來，理必然也。¶
生等沐吾教導，總不長其學識，徒以俗見、俗聞自矜。如禮者，體¶
也。凡事合體，禮斯存焉。祀神奉先，不吝於物，所以明敬也。而區¶
區自守者，每遂一己之私，而失先王之教，卽如親在，向爾索雞¶
豚爾，豈必因不忍而阻止乎。向爾索魚鼈，爾豈必因好生而違¶
背乎。觀此則禮之所在，亦奚辭焉。爾等春祭，吝用一羊，以自明¶
其不好殺，勢必同梁武之治而後可。昔，子貢惜羊廢禮，孔子則¶
惜禮存羊，千古至正之義，昭然若揭，何弗借思乎。以後行其禮，¶
卽不必行其仁。行其仁，則不能行其禮矣。¶

諸子遵吾教導，諸事均作得井井有條。但少一箇『忘』字耳。所作¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p029a>¶
皆係於心，不能過而不留，吾故謂少一『忘』字。人固以行善立功¶
爲務，尤以忘善忘功爲貴。諸子少作一善，輒自喜曰：『吾作善矣。』¶
未有以善爲當作，而不存於心者。少立一功，又自快曰：『吾立功¶
矣。』未有以功爲當立，而不蓄諸念者。上天未嘗不許諸子善功¶
兩端，上天究未嘗卽許諸子善功兩端。蓋惜其不化善功之迹，¶
而多善功之見也。諸子勉乎哉，進於過化之境可也。¶

遠來諸子侍吾數次，以吾必有異傳耶。非也。天地之道曰剛，曰¶
柔，正也而非奇也。人倫之道曰孝曰弟，正也而非奇也。循正路¶
則坦平，尋曲徑則荒謬。謹之澟之，勿違道而並害乎道也。人生¶
只講一箇『理』，只講一箇『情』。背理違情，不近人情卽爲大惑。長此¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p029b>¶
迷謬，堪惜也。¶

人生凡說話，一切先要在心上等量等量。如此人不樂聞此語，¶
我卽弗吐此語。人係器小，我說話更要謹愼。每見有其人於我¶
原無嫌隙，一旦棄絕我者，必出言少檢點耳。我言之無心，彼聽¶
之有意。故生出許多故事來，是以君子貴愼言。¶

凡舉一大功，先要內和，方能有濟。一切事務，俱要相商，不可自¶
傲自執。卽有不下氣事，亦當以心量心，自然氣下，大功方始得¶
成。¶

酒傷血，宜少飮。煙傷五臟，宜絕吸。氣傷肝，宜調和。財傷命，宜輕¶
視。教子以方，持家以儉，行善以勇，好德以誠，庶幾不愧吾壇之¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p030a>¶
士。至於宣講，諸生出在外方，先以樸誠，繼以端方，則品行立而¶
言易動人矣。凡饋送之餘，當權之以義，勿得苟且授受也。¶

吾牽合諸子到一處，諸子數百年因緣於茲聚會，諸子須念此¶
因不偶，此緣不易，視爲骨月一般。有痛癢則共念之，有吉慶則¶
共賀之，有凶喪則共弔之，至於言語間更宜彼此相諒，方不失¶
此良緣良因。且旣共祖堂，均是同輩，勿存秦越之見。諸子和則¶
諸子之親亦長安於此矣。無論遠近，春露秋霜之節來茲祀事，¶
方不至有名而無實也。¶

吾今而知成功之難也。矜材者徒自逞其聰明，而負氣者又不¶
甘於聽命。彼也一心，此也一意，彼心惟恐其被人抑，此意又嫌¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p030b>¶
其被人非。於是，以我之心，行我之是，而凡有見有能者，皆視爲¶
卑，卑不足道也。而旁觀者，亦聽彼之恃才傲物，而不與之爭，卽¶
至事機覆壞，亦惟偷視冷笑而已。此成功之所以難也。今廟宮¶
粗成，而一切利益之事尙未大舉，正宜協力同心，共襄厥成，化¶
彼此之見，遇事相商，期於有功而無過，有得而無失，方不負吾¶
饒舌數年也。¶

昔紂有三千，離心離德。武有十亂，同心同德。紂之所以亡，亡以¶
此也。武之所以興，興以此也。治國如是，修功亦然。今爾輩創建¶
此廟，同結善緣，固千載一時之良遇也。竊慮始焉，協力一心，繼¶
焉各立一心，互相牴牾，互相報怨，將非常之盛舉，敗壞于獨斷¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p031a>¶
獨行。《易》曰：『二人同心，其利斷金。』爾輩念哉，否則將貽外人笑也。¶
吾春日好遊。遊者，所以得天地沖和之氣。秋日亦好遊。遊者，所¶
以出天地伏塞之氣。吾去𡻕曾遊於武當、峩眉等處，今春又復¶
遊過江陵，邇來秋將盡矣。吾欲攜人遊靑城之五竹嵒，諸生願¶
從吾遊，可擇行期，以行一時之樂。¶

上元考較綦嚴關防，月餘，不覺春光之又至矣。至今目覩山花，¶
耳聞啼鳥，發吾活活潑潑之心，殊覺爽快，眞難得此韶華也。¶
吾心如山之峙，如水之平。峙則無所撼搖，平則無所動盪。物與¶
吾有形迹，吾與物無爾我也。恩怨悉忘，親疎胥化，吾只還其本然¶
不滓之天。而偏全曲直得失，是非悲歡哀樂，於我何加焉。故謂¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p031b>¶
之爲閒道人。爾輩知此，亦養心立命之一道也。¶

失田得田，一憂一喜。人如買業，萬用不得低色銀兩，失業之情¶
可憐，厚德之積在茲也。銀足九八，若歉分毫，皆有過錯，蓋天惡¶
人之刻也。¶

吾嘗執人與物，而問於莫是翁曰：『人貴乎，物貴乎。人賤乎，物賤¶
乎。』莫是翁勃然作色曰：『先生何等人於物哉。彼人也，五穀以爲¶
之食，布帛以爲之衣，蓋造以爲之居，科第以爲之貴，倉箱以爲¶
之富。其視披毛羽而戴尾角者，眞不可與鳥獸同羣也。先生何¶
等人於物哉。』吾曰：『聞子言，是人貴而物不貴，物賤而人不賤乎。』¶
莫是翁曰：『然，人誠貴也，物不貴。物誠賤也，人不賤。』吾曰：『子貴人，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p032a>¶
吾且不與之言人。子賤物，吾試與子言物。子獨不觀夫遊蜂乎，¶
奉一王以終身，出入與從，遷徙與共，居然明君臣之義也。子獨¶
不觀夫烏鳥乎，養育之恩，劬勞之德，必思補報，居然深孝子之¶
情也。子又不觀夫黃鵠乎，故雄失則七年不雙，晚獨宿而不與¶
眾行，固亦知貞操之宜立者也。子又不觀夫鷺鷥乎，逍遙間逸¶
於沙渚，得食則食，饕餮無心，固亦知亷潔之宜全者也。至若蜾¶
臝負子之仁，螻蟻報食之義，雁行排序之禮，知風覔巢之智，趁¶
時催耕之信，物也而爲忠、爲孝，爲節、爲亷，爲仁、爲義，爲禮、爲智、¶
爲信，班班可考，雖物其身，而儼然人其心矣，子又何得貴人，而¶
賤物哉。且子自撫生平數端，克盡與否。其克盡也，亦分內事，無¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p032b>¶
庸表異於物。其不克盡也，則人也而物不如。卽欲自等於物，物¶
將譏爲不類，嚴絕而痛斥之。尙悻悻然曰，人貴而物賤乎哉。莫¶
是翁聞吾言，默默無以應，且愧且悔而退。¶

予於甲寅之秋，八月廿六日，天高氣爽，夕陽在山，閒步於綠竹¶
之溪，見一老漁，蓬首跣足，有餓殍色，背破網歸。至溪右之密林¶
處，茅屋幾塌，不蔽風日。一老嫗出而迎之，相與絮絮，不知所云。¶
頃則老嫗且詈且悲，而老漁亦復仰天長歎。予異而詢之，老漁¶
曰：『予世家於茲。祖若父皆以漁爲業，幸飽煖。及愚則運否甚，餬¶
口之資賴此以少給，而斷炊不時。凡四娶，育五子皆殤，今只餘¶
夫婦二人耳。每出網捕，爭取者日益多。又復溪之上下數十里¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p033a>¶
許，魚不滿寸，巿之亦不售價，生計日絀。今晨炊未舉，强步網取¶
日西無一獲。歸，老婦怨痛耳。』予聞之慨然歎曰：『天之生物，原不¶
禁貧乏者之採取。而取之以時，物猶得滋生繁育。取其大者，小¶
者尙遂其生。若並小者而亦取，是天方生之，人卽殺之。滅其生¶
理，絕其生機，天甚不快。况一人殺之，物猶有漏網之時。人人殺¶
之，物並無逃生之路。天豈忍聽人之戕賊如此哉。』彼老漁者，相¶
繼業此，其殺也擢髮難數矣。至本身而四娶五育皆殤，炊烟屢¶
斷，蓋亦有所由致也。使老漁能棄此業，別圖生活，或者不至如¶
斯。而終托跡溪流，羅之殆盡，無惑乎老且困也。術之不可不愼¶
也，有如是夫。予因作老漁說，以戒世之過戕物命者。¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p033b>¶

<<<<<<< HEAD
余化一鄉人，遊於臨邛道左，遇一叟，鬚髮皆白，衣短布衫，背負¶
一囊，且行且住，若不勝其力者。然余問何負，叟曰：『負粟。』問何之，¶
曰：『將鬻于市。』余曰：『叟有子否。』叟曰：『有子三人。』余曰：『何不使子代。』¶
叟曰：『余三子各爨，自謀之不暇，誰願代者。』語畢，叟去。余嘆曰：『斑¶
白者不負戴，王政所以安老也。有事服其勞，弟子所應爾也。今¶
皤然一叟，不得扶杖優遊，尙苦卓如是，以是知世道之不古也。¶
殊令我思三代而不置也夫。¶

有一白生，失其名，趾高氣揚，向吾突然而語曰：『夫人處窮廬，守¶
陋巷、抑鬱殊甚。吾欲造臺沼，起樓閣，日延賓客，夜擁妻妾，笙樂¶
不絕於耳，脂粉不絕於目，庶幾暮樂而朝歡。』吾曰：『眞人生得意¶
=======
余化一鄉人遊於臨卭道左遇一叟鬚髮皆白衣短布衫背負¶
一囊且行且住若不勝其力者然余問何負叟曰負粟問何之¶
曰將鬻于市余曰叟有子否叟曰有子三人余曰何不使子代¶
叟曰余三子各爨自謀之不暇誰願代者語畢叟去余嘆曰斑¶
白者不負戴王政所以安老也有事服其勞弟子所應爾也今¶
皤然一叟不得扶杖優遊尙苦卓如是以是知世道之不古也¶
殊令我思三代而不置也夫¶

有一白生失其名趾高氣揚向吾突然而語曰夫人處窮廬守¶
陋巷抑鬱殊甚吾欲造臺沼起樓閣日延賓客夜擁妻妾笙樂¶
不絕於耳脂粉不絕於目庶幾暮樂而朝歡吾曰眞人生得意¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p034a>¶
事。』白生又曰：『彰身有耀，適體宜華。短布粗衣，實形謭陋。吾欲夏¶
涼葛，冬狐裘錦，繡綾羅，爲我服飾。』吾曰：『衣裳楚楚，曾載咏于風¶
詩。』白生又曰：『博奕之中，啟人智慧，能遣時慮，能消𡻕月。吾欲喝¶
六呼么，賭勝負，表揮霍。』吾曰：『逢場作戲，人人有之。』白生更曰：『鳥¶
獸魚鼈，實爲佳殽。吾欲畜膺狗，操彈丸，射飛逐走，鮮鯉佳鱗，網¶
罟而獲，庶適口多異味，而杯盤亦生色也。』吾曰：『弋于山，網于淵，¶
亦游藝事也，無足怪。』白生聞吾言，欣然得意而退。或責吾曰：『先¶
生一生好說因果，好下針砭，今聞白生言，不惟不開誠阻抑，反¶
隨聲附和，奈何？』吾曰：『否否，不然。譬如攻金石，不受刀錐，愈力攻¶
之，則破斧缺錡，無益也。白生負其盛氣，滿假巳極，卽與之言，如¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p034b>¶
對豕語耳。』或曰：『然則聽彼縱恣乎？』吾曰：『吾聞之，人之邪淫不自¶
覆藏不自悔悟詡詡然尙自以爲得計天將奪其魄而降之罰¶
矣。吾又何言之有？』不數載，白生果以驕縱死。或乃恍然語曰：『吾¶
今而始知先生之不教者，皆棄物也。然則人幸爲先生所教，勿¶
爲先生所不教，庶可以全其爲人矣。』¶

有好道子，自號『淸白居士』。經年訪道，越嶺渡江，不辭跋涉。一日，¶
憇于野亭，遇一長者，皂巾藍袍，坐石橙上，搖塵尾不輟。居士向¶
而揖之，相與談論，并道其學道之切，特訪明師。長者曰：『道、道、道，¶
妙、妙、妙。妙、妙、妙，竅、竅、竅。知竅知妙，知妙知道。』語畢而去，居士異¶
其言，隨起牽其衣曰：『幸頃遇，何遽行。』長者曰：『子不我識，坐此無¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p035a>¶
益。』居士乃跪而請曰：『長者幸教弟子。』長者曰：『千金尙不能賣道，¶
豈途遇而授受乎。若果問道，容後至子家。』遂辭去，居士候于家，¶
數月不至。渴慕益切，夏日庒外看禾，長者飄然而來。居士甚喜，¶
延之入室，供以酒食，一切禮貌，出于至誠，朝夕拜求大道。長者¶
隨應曰：『順成人，逆成仙。欲修仙，須把乾坤顚倒顚。』餘無一語相¶
示。後居士獻白鏹，矢誓言，乃教以採取搬運之法，其實已入于¶
歧路矣。并不示下手功夫，遽言烹煉，言火候，究竟嬰兒姹女，相¶
隔天淵，黃婆何曾牽引。遂使水不能上升，火不能下降，壅塞中¶
宮，頭眩腹脹，食少神昏，呻吟床第，漸至不起。而長者已莫知所¶
之矣。吾因嘆盲師之害人，如此其甚也。而塵世之學道，被盲師¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p035b>¶
欺誑者，蓋擢髮難數矣，可慨也夫。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_05p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要卷之下¶

** 東圍語錄¶
　　　　　　　　　　　　　平雲堂眞如居士¶
　　　　　　　　　　　　　崇德堂眾姓捐資(敬刋)¶

人生年近古稀，精血就衰，宜力澹嗜欲，安定神志，一切家事子¶
孫之計，可不必勞其思，而動其慮。思我一息尙存，固如是矣。倘¶
或淹淹不起又將何如。孔子曰：『及其老也，戒之在得。』蓋得者，喪¶
名之具，亦損身之媒也。夫旣往之光陰不在，將來之歲月無多。¶
哲士知幾，謝卻時慮，靜養天年，斷不可終日終夜而猶縈擾不¶
甯也。(示陳子崗)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p001b>¶

如金如玉，士之品也。諸子厯學有年，卻不以金玉自待，言多浮¶
躁，行多粗暴，全無一點涵養體度。常人并處不覺其粗，雅人同¶
居則自形其俗矣。吾故曰：『不以金玉待其身。』(示諸子)¶

居心自善，不如與人共善，鄉黨中有可勸者勸之，有可戒者戒¶
之。勸戒昭然，卽是成己成物工夫，勿視爲淺也。苟一切諉爲非¶
切身之事，則居心先左。蓋人要生有益於人，死有益於世。雖婦¶
人孺子莫不感吾之勸戒而翕然丕變，從此做去，功莫能量。(示¶
龔子三)¶

<<<<<<< HEAD
人莫把己身看大了，又莫把你身看小了。看大己身是謂輕狂，¶
輕狂則無福。看小己身是謂局促，局促則無量。於世故中，甯卑¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p002a>¶
人一等，不高人一等，則不自大而人自重之。於德善中，不讓人¶
於先，恐落己於後，則不自小而人自欽之。兩者當互而用之。(示¶
=======
人莫把已身看大了又莫把你身看小了看大已身是謂輕狂¶
輕狂則無福看小已身是謂局促局促則無量於世故中甯卑¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p002a>¶
人一等不高人一等則不自大而人自重之於德善中不讓人¶
於先恐落已於後則不自小而人自欽之兩者當亙而用之(示¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
梁子彥)¶

眼界不寬，則心思多蔽古，人學古皆從觀覽而來。如欲學忠臣，¶
則當讀《忠經》。如欲學孝子，則當讀《孝經》。其他可類推也。淸之，心¶
思澁甚，須於靜夜黎明時，掃室焚香，正襟端坐，莊誦《南華》、《法言》¶
等經及古詩歌等類，則心自淸靈。淸靈自不滯於物，不蔽於心，¶
久久有魚躍鳶飛之趣。到此地步，吾更示之。(示陳子淸)¶

<<<<<<< HEAD
士之所貴者，貴有優容之度量。尤貴有振作之精神。有振作之¶
精神，天下何事而不可任哉。子卻少此二字，是一生之累。何也，¶
=======
士之所貴者貴有優容之度量尤貴有振作之精神有振作之¶
精神天下何事而不可任哉子卻少此二宇是一生之累何也¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_05p002b>¶
不振作則心志頹，心志頽而可己者己之，卽不可己者亦己之¶
矣。勇於聞，勇於行，何以稱焉。(示劉子甫)¶

人生所當盡者有本有末，本先末後，兩者有次第，無重輕。子四¶
十以來，知敦本矣。此得其所先也。但於末節多未講究，有缺䧟¶
焉。以後盡末節，如敦本，始則不至，細行不矜，而累大德也。(示劉子聘)¶

人不在讀書與不讀書，而心地俱宜勿昧。慈者，此心；剛者，此心；¶
不屈者，此心；不謟者，此心。何謂慈，如孝弟之良是也。何謂剛，如¶
不甘人下，欲出人頭地是也。何謂不屈，羞惡之心致之也。何謂¶
不謟，傲骨自在，無所枉撓也。人於此立定腳跟，立定志向，內盡¶
其職，外重其身，人縱不我貴而我自貴，人縱不我尊而我自尊。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p003a>¶
(示蕭子桂)¶

近日全賴士輩維持風化，人心澆薄，世途險巇，不有士以整齊¶
之，有不堪言者矣。爾輩甯受迂腐之名，逢人講些三代以上話，¶
使奸者、巧者、頑者、愚者、强者、弱者皆聞言而戢其私、革其惡奚。¶
啻木鐸之教，責任所在，勿得推辭。(示彭子皆)¶

陶子根器不薄，孝友性成。吾因與之講道、論性，布天梯而欲其¶
步，挂雲帆而冀其登也。一生無他，只憂貧一念時常縈擾於心。¶
不知富貴窮通，天命有在。貧而非病，正助淸修。若顧慮頻生，阻¶
卻無限進境。自吾提覺之後，不可猶效韓宣子之故態也。(示陶子復)¶

人無定命，人有奪命之時，視人之自爲耳。當日裴度、了凡諸子；¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p003b>¶
命極淺薄，而不以命爲役，獨以人事爲功，命終莫如之何。子於¶
起居食息時，自問人事盡否。未盡則勇往直前，己盡則益加策¶
勵，似此方是奪天手段。未至斯境，不可歸咎百端。(示趙子輝)¶

人生世上，雖不能獨幹大事，獨成大功，而玉成大事、大功，亦不¶
負天地生我一場。勿以無益之事而勞形，務以有益之舉而盡¶
力，則生生世世留爲美談。况此功創古希有，正宜認眞扶助。語¶
云萬兩黃金不足恃，惟多功德榮子孫。體之可也。(示蕭子健)¶

凡人心要虛，要靈，要活潑，要圓通。心非無物，心究不物。心非不¶
事，心究無事。養其淸空，渣滓胥化，朗然如明鏡之高懸，如冰壺¶
之照鑒，則魔境自消矣。(示彭子通)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p004a>¶

人年卽幼，須小子而具成德之稱，方不負此年少。遇一益友則¶
親近之，遇一損友則疏遠之。居塵囂之地，目所見，耳所聞，身所¶
接，每多快樂事。卽於此時，放開智慧，思及樂極愁生，興盡悲來，¶
古今大抵，如是爲之。謝卻邪人，舍卻邪徑，終日閉戸讀書以探¶
聖賢實學，不求眼下浮名。遇有可矜、可憫之人，則矜憫之。遇有¶
當作當爲之事，則作爲之。如登高然，層纍而上，轉瞬卽步雲霄，¶
回視下方，則有天壤之別，此眞快樂事也。至於父母，乃本根之¶
人，子道無虧，方獲天佑。而報親不在酒體肥甘，而在克守家聲。¶
無一事不可以對父母，無一言不可以告父母，如此則親安而¶
子道盡矣，本卽報矣。(示尹子容)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p004b>¶

宣講一事，近時所極不成事體者，莫過於好開奇傳，好尋奇案，¶
好歌新曲。致使愚夫、愚婦，喜聽而無感發。以後勿好新奇，仍從¶
正大，一切忠孝廉節，俱要發出，古人心事志意。庶古之忠孝廉¶
節，昭然於千百載以下，而啟愚感頑，始有實效。(示高子庭)¶

吾闡化蜀西，非僅爲一州一邑計。將欲由近及遠，使多方向化，¶
滌舊染之污，開自新之路，而觀望不前者實多，吾又安能招之¶
使至哉。所惜失此良因，迷途莫返。士林則誇文采風流，終鮮德¶
行。商賈則矜經綸才幹，卻少老成。以及諸色人等，皆妄想、妄爲，¶
不返本而還湻，此世風之所以不古也。今爾輩値末運之年，尙¶
有悔悟之念，吾故欲引之於至道。若果能從此洗濯身心，盡厥¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p005a>¶
<<<<<<< HEAD
忠孝，復其仁義，利物、利人，修善、修福，一切世態視若空花，則豪¶
傑之士，斷推爾輩。(示郫邑諸子)¶

宫中舉行善事十條，一惜字，二養節，三義學，四施棺，五施地，六¶
施草衣，七施醫，八施藥，九放生，十印送善書。至於諸般善舉，隨¶
時、隨遇、隨緣爲之，故不盡書。現置水田數百餘畝，可足於數事¶
用，尙不足於事事用。每望大善同歸，慈航共載，然亦只爲好善¶
者道，未可爲外人贅也。爾承忠厚之遺澤，綿一綫之流傳，當放¶
出大見解、大智慧，超然特出，作利人、利物等事，修善、修福等因，¶
不擇時、不擇地，隨遇爲之，以保己身而報親恩，以求消阨，而福¶
閤族也。(示潘子虛)¶
=======
忠孝復其仁義利物利人修善修福一切世態視若空花則豪¶
傑之士斷推爾輩(示郫邑諸子)¶

宫中舉行善事十條一惜字二養節三義學四施棺五施地六¶
施草衣七施醫八施藥九放生十印送善書至於諸般善舉隨¶
時隨遇隨緣爲之故不盡書現置水田數百餘畝可足於數事¶
用尙不足於事事用每望大善同歸慈航共載然亦只爲好善¶
者道未可爲外人贅也爾承忠厚之遺澤綿一綫之流傳當放¶
出大見解大智慧超然特出作利人利物等事修善修福等因¶
不擇時不擇地隨遇爲之以保已身而報親恩以求消阨而福¶
閤族也(示潘子虛)¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_05p005b>¶

謝氏父子、叔姪、兄弟，雍雍一堂，已屬僅見。又能遠來竭誠，足見¶
善根。但行善有利卽有害，非善之果能害人也。行善而至迂拙¶
處，害卽伏其中矣。爾方風氣不甚湻樸，以孝友帥之，此得其大¶
體也。至若誦經、禮懴、修齋，度㧞幽魂等事，則迂拙甚矣，禍每及¶
之。近有炫左道以惑世者，此等會場，斷不可入，愼之愼之。(示羅江謝¶
氏)¶

行善如耳鳴，自知之，自信之，不求人知，不求人信，方是眞善。不¶
勤於始，而怠於終，方能全善。不希利益於目前，不期獲報於異¶
日，方能忘善。如此行去，善益大焉。且善不分遠近，不論難易，善¶
乃普遍。(示綿邑諸子)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p006a>¶

尹子等積善有年，近今一大善舉，當爭先作去。如輸將一事，望¶
之甚殷，需之甚，迫不有出而應之者。國事何以濟，君心何以安。¶
試想人生在世，貴存忠義。今日國庫空虛，不得已而求之於民，¶
民卽當體不得已之心，以任之。思我祖宗，及我父母，及我本身，¶
子孫，世代，食其土，䝉其教，安其業，未嘗苛虐其一二，君恩不較¶
重於親恩哉。親有欲，子當遂之。君有令，而忽之可乎。或以身倡¶
捐，或以言勸眾，務令鄉村城巿，均知此義，爾輩效忠之日，其在¶
兹乎。(示仁邑尹氏)¶

近時愚頑，全頼宣講勸懲備至，感化無窮。於講時，務有一片眞¶
誠，奬勸誘掖，多方開導，不可立論荒𣺌，不可有心譏眾，不可故¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p006b>¶
意嚇人，果能忠告善道，斯至情至性流露於齒頰之間，未有不¶
動人聽者矣。(示三台諸子)¶

性和尙無他過，且賦性仁慈，合吾慈悲心，吾喜收入門下。凡吾¶
收入者，不下千餘人。不知者謂吾在傳道傳丹，而不盡然也。人¶
有一德可嘉，一行可取，吾卽不棄，亦憐才意也。(示趙子和)¶

宗族而外，最親者莫如鄕黨，蓋不特不可以富而驕貧，不可以¶
强而凌弱。而於矜孤恤寡，敬老慈幼，及施濟等事，皆當勉力行¶
之。(示李子純)¶

孝爲人本，本立道生，有推之百爲而皆準者。今人每好登山朝¶
佛、求嗣問財，吾謂不必遠求，只在近所門內之地，活佛居焉。果¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p007a>¶
能克共子職，無忝孝思，則佛神佑之，吉慶隨之矣。(示德成)¶

飮食之中，有禮存焉。如《禮》載天子七，諸侯五，大夫三士，一皆從¶
禮品節而出，逾禮則犯分矣。庶人較天子、諸侯則遠甚，較大夫、¶
士則亦遠甚，卽家擁厚貲，而有禮以限之，不得越分奢侈。若一¶
品一味，罄貧漢數月之費，未免天心不樂。惟舉箸之下，卽念及¶
宇宙間此刻斷炊者不少，則侈靡之習自然消阻，亦惜福之一¶
道也。(示趙子恩)¶

安逸非所以保身，實所以惰身。身惰則志與心隨之矣。故陶侃¶
運甓書齋，劉琨聞鷄起舞，其克自振作如此，古今遂傳爲美談。¶
(示張子陽『)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p007b>¶

勿欺』二字，是成人門戸。凡事之不能告人，心之不能對天處皆¶
是欺。惟孝子不欺於親，忠臣不欺於君，良友不欺於朋，淸白不¶
欺於天地，正直不欺於神明，此是聖賢種子，勿淺看過。(示張子培)¶

<<<<<<< HEAD
凡事不可由己，由己必不能由人，不知好惡同情，人己一致。己¶
所不欲，勿施於人。若袛知有己，并强人以從乎已，是將强牛之¶
性爲馬之性，此不近情之甚者也。是謂『偏私』，是謂乖僻。(示臧子鳳)¶
=======
凡事不可由已由已必不能由人不知好惡同情人己一致己¶
所不欲勿施於人若袛知有己并强人以從乎已是將强牛之¶
性爲馬之性此不近情之甚者也是謂偏私是謂乖僻(示臧子鳳)¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9

身雖六尺，妙合三才，時時持之以敬，事事矢之以畏。敬畏深而¶
縱恣少，凡辱身賤行之事。皆不敢爲，斯始謂之守身，斯始謂之『¶
孝子』。(示吳子榮)¶

義者，事之宜。義所當爲，不爲則懦。義不當爲，爲之則失。辨義之¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p008a>¶
特識，固在平日，亦在臨事。若事一至而毫無主宰，從違莫定，人¶
謂其無勇，又謂其無謀，識者則謂之不知義。(示臧子恕)¶

人每樂人知，憾人不我知，此是邀名務外心病。不知人卽我知，¶
於我何加。人不我知，於我何損。孔子曰：『不患人之莫已知。』太上¶
曰：『知希，我貴。』是以聖人被褐懷玉，則知不知在人，而可知自在¶
我。(示左子誠)¶

天將雨而商羊舞，天將風而燕雀飛，凡事有其機。先時者，機洩。¶
後時者，機滯。惟迎機而任其自然，少卻了許多逆億，亦少卻了¶
許多煩惱。(示劉子仁)¶

錢字從戈，利字從刀。人以爲肥身之物，吾以爲賊身之矛。君子¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p008b>¶
則祗於德性憂欠歉，不於財物爭贏餘。(示胡子仲)¶

夜行則惡其昏暗，徑行則憎其荆棘，人之同情。而此心之昏暗¶
則不自知，此身之荆棘則不自去。其疏於防檢者，實自荒其心¶
志矣。(示段子昌)¶

<<<<<<< HEAD
籬破知補，水溢知防，慮其害己也。而一身之愆咎，不防而堵之，¶
不悔而補之，是猶開門揖盜，而安於泛濫矣。害孰甚焉。(示吳子榮)¶
=======
籬破知補水溢知防慮其害已也而一身之愆咎不防而堵之¶
不悔而補之是猶開門揖盜而安於泛濫矣害孰甚焉(示吳子榮)¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9

馬行千里，其價百倍，以其能致遠也。然馬以千里稱，羣馬之中¶
往往有之，尙非超羣而絶類者也。孔子曰：『驥不稱其力，稱其德¶
也。』人可憬然思矣。(示澹香)¶

善馭車者，六轡在手，縱送自如，一日而可行千里，卽高山深谷¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p009a>¶
顚覆可無憂。善馭人者，百情在心，包含不露。一和而可納干人，¶
卽姦邪僞妄，感化於無形。(示郭綍菴)¶

燕雀在堂，不知巢之忽覆；蜻蜓在囿，不知網之已張。人卽處順¶
安常，而思患預防之心不可少。所以君子安而不忘危。(示劉子霞)¶

雨暘時若則百物生，雷風鼓盪則百物暢。人負陰抱陽，分天地¶
之餘氣，不思有以充足之，反戕賊之，牿亡之，不幾深負天地生¶
我之心乎。故靡靡者常屈，而超超者常伸。(示鼎臣)¶

日盈則食，月盈則缺，山盈則崩，水盈則溢，這個『盈』字，名美而實¶
不美。人欲持盈，莫若守謙。《易》曰：『天道虧盈而益謙，地道變盈而¶
流謙，人道惡盈而好謙，鬼神禍淫而福謙。謙尊而光，卑而不可¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p009b>¶
踰君子之終也。(示左子龍)¶

象因齒而焚身，璧因懷而獲罪。石崇豪富，莫保身家。宣子憂貧，¶
幸聞規戒。觀此則知人之不善處富，不惟招怨喪名，且多亡身¶
召禍。惟不自富其富，處之歉然，視之󰁵然，庶不至多藏而厚亡。¶
(示諸子)¶

<<<<<<< HEAD
關弓則知避，操刃則思逃，懼其傷己，人人同情。不知忌刻多攖¶
兵刃，言語每召戈矛，一切利己損人，皆危身之具，欺世敗俗，悉¶
喪命之根。惟君子坦坦平平，兢兢業業，晝無戮身之憂，夜亦無¶
驚心之夢。(示鄧子高)¶
=======
關弓則知避操刃則思逃懼其傷已人人同情不知忌刻多攖¶
兵刃言語每召戈矛一切利已損人皆危身之具欺世敗俗悉¶
喪命之根惟君子坦坦平平兢兢業業晝無戮身之憂夜亦無¶
驚心之夢(示鄧子高)¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9

雞則鳴更，犬則吠盜，値其時而不鳴不吠，人將殺而烹之，謂其¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p010a>¶
無信也。夫人頂天立地，此身之關係匪淺，若無信則無主，無主¶
則無爲。孔子曰大車無輗，小車無軏，其何以行之哉。』(示藩卿)¶

范子累代積德，兼一生繩墨不踰，又能孝友陸婣任䘏，又能戒¶
殺放生，又能行端舉正，又能教子有方，眞翩翩然濁世之超羣¶
脫俗者也。微斯人，吾誰與歸。(示范固葊)¶

凡人當思我身是父母之身，不能顯揚其親，不足以爲人子。夫¶
所謂顯揚者，豈必巍科高第，前呼後喝哉。如我能孝弟，則顯親¶
以孝弟之名。我能忠信，則顯親以忠信之名。我爲善，我之親卽¶
得善名。我爲惡，我之親卽得惡名。善惡在於自作，而親名隨之。¶
人子可不愼哉。(示劉子貞)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p010b>¶

人之生也，都愛尋樂處，不知樂不在樂中求，而在不樂中求。樂¶
中求藥，烟花遊戲，歌舞風流，如朝露晨霜，轉瞬不見。不樂中求¶
樂，則知慮後，知奮時，知刻苦，知艱難，事事謹凜，步步戰兢，則樂¶
在其中矣。然我樂矣，當思人猶我也，何妨使之同樂。物猶人也，¶
何妨與之共樂。仁民愛物之心存，而天報日益厚。積善修福之¶
念切，而子孫日益昌。所謂『積善之家，必有餘慶也。』樂乎不樂。(示楊¶
子全)¶

人至半生，半多可已之事。人苦不知而不已，遂因不已，惹出多¶
少煩惱來。吾見有朝靑絲而暮如雪者，未嘗不嘆斯人之不善¶
自爲謀也。少年多失時光，必待補於末路。四十五十，補過之時，¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p011a>¶
猶不知補，而營求不已。時若可待，而難待力若可恃而難恃。不¶
如急早轉身，雖淸澹勝於富貴矣。况身以心爲主，心以血爲衞，¶
不顧精神而磨其心。傷其血，旋見體日衰而病日增矣。善保身¶
者，服藥莫若養心。孟子曰：『養心莫善於寡欲。』(示牟子仁)¶

爲善最樂，與營名求利等事，大相懸遠。善無窮盡，以遂我之心¶
而止。如一人一物不得其所，吾心卽不安，必使之共遊於太和¶
之宇，吾心始安。待人待物殊無二致，卽眞善也。他如造橋、修路¶
等端，或獨任，或助資，隨其時勢，便力爲之，較之費於飮食、衣服，¶
應酬、贈答者，眞有天淵別也。夫財有聚有散，聚而不散則生孼，¶
散之不以道則亦生災。惟聚之之餘，先將每嵗用度計過，餘卽¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p011b>¶
散之於鄉鄰困苦，鰥寡、孤獨，及疲聾，殘疾，一切善事上。雖散也，¶
而天必使之長聚矣。(示趙子輝曹子尉)¶

近日國事値需財之秋，端賴有輸忱之士。子可逢人開導，勸以¶
忠君愛國之言，激以急公忘私之義，使一人倡義於前，千萬人¶
向義於後，則國用庶幾有濟。(示葉子靈)¶

蘇氏弟兄䝉祖宗福庇，致有今日温飽。須念此日安樂，而往昔¶
愆尤，不可不急爲洗濯，培植將來。况富貴福澤，惟德可久。誠能¶
善善從長，則諸孽頻消，超祖先而福父母，延夀命而昌子孫，至¶
大利事，至大美事，至大快事，時哉，弗可失也。(示蘇氏)¶

修積不必盡以銀錢爲功德，只要處一鄉爲一鄉之望，在一邑¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p012a>¶
爲一邑之宗。善念日增而月茂，善言日著而月彰。務使頑者轉¶
醕，奸者轉良，寸積而累之，如萬仞之山。可平地爲也。(示王子川)¶

士子讀書須先立一箇定志，思我將來出身，必與國家作一砥¶
柱之臣，與百姓爲一慈惠之師，方是眞正學問。勿徒以文字，爲¶
求美衣美食計也。卽或遇有不齊，而抱此志以持身，亦是范公¶
一流人物。(示饒子貞)¶

善始尤貴善終，能創尤貴能繼，此廟功已半成。爾父出錢出力¶
及從善多般，實體吾教而感天心矣。但數十年後又是一輩，特¶
出此功，永遠不朽。端賴爾輩繼志。吾於田契，每教多註人名，欲¶
使爾輩後日不得聽從一等不肖子孫，敗壞此功也。如定規九¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p012b>¶
條，逐件遵行，不視爲虛文則善矣。(示陳少梧)¶

識時務者，呼爲俊傑，蕭彭鍾等則不識時務者也。甘心茹素，每¶
滋物議。諸子果眞心修行，爲善莫先於立德、立功，豈必在此小¶
節哉。近日誕妄之徒，以左道惑世，稍不檢察，禍機暗伏，諸子還¶
不悟乎。(示蕭彭鍾諸子)¶

人生皆有忠義之良，豈必出身加民，始能盡忠哉。卽如近時團¶
練，是得以効忠時也。本朝王章聯保甲一條，昭示天下，果能實¶
心行去，亦卽忠義。雖不能藉此以捍大患，禦大敵，而土豪鼠賊，¶
皆畏而不敢發，亦安靖地方之一著也。劉子勉乎哉。卽費多金，¶
有益無損。(示劉子聘)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p013a>¶

爾小子輩，有己開知識者，有半開知識者，須念作善一途，是我¶
生分內事，亦是我生體面事。作善之心逸日休，不比作僞之心¶
勞日拙。旣經來此親聆訓迪，當以所見所聞，盡銘胸次，作箇父¶
作子述。(示遠近小子輩)¶

古人克治身心，最嚴最密。於先聖格言警惕語外，又復自爲銘¶
盤銘劍，使觸目而警心。如《程子四箴》等類，難以筆錄。吾人生古¶
人後，正宜抄冩諸銘，貼之戸牖，是亦懲心改過之一法也。而銘¶
之令人深悚者，莫若座右銘。其銘辭有貨利者亡身之藪，嫉妒¶
者刎頸之兵，淫戲者絶嗣之塹，貪欲者喪命之窖等語，眞是明¶
顯道破，使人讀之而汗浸。座右銘，龜卜先生所作也。(示王子善)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p013b>¶

富有不足恃，節儉乃足恃。衣服飮食宴遊，不循乎禮。多奢一次，¶
卽折福一次，非傳家之道也。昔人云：『一叢深色花，千戸中人產。¶
豈知兩片雲，戴卻數鄉稅。』此雖爲官府而言，而奢侈之禍誠非¶
細。故居家者，亦宜鑒之。(示劉子霞)¶

人愈自大，則拒人於千里之外。人愈自小，則誘人於斗室之中。¶
太上曰：『江海能爲百谷王，以其能自下也。』人當以江海之量，爲¶
量也可。(示胡子僑)¶

莫謂善小而不爲，莫謂惡小而無傷。莊子曰：『任車未毁，童子可¶
行。一旦傾危顚高墮谷，千人不能安。一卵之微，彈指可麾。其爲¶
蜚鴻，振翼冲雲，[罾-曾+會]繳不能制。以是知微善可卜吉祥，小惡可至¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p014a>¶
滅亡。(示蕭子健)¶

凡遇人，有一言不是，一理不合，當從容應之。移時再爲辨論，不¶
可當面搶駁，使人無地自處，且生厭而不與之近，非接物之道¶
也。譬諸駒犢，動加鞭扑，則性愈驁而狂奔遠逸。惟順其性，而豢¶
養之，撫摩之，自然帖伏，任其駕馭，無不如意矣。(示趙子仁)¶

懲心之法，莫先於割愛。夫愛，害心之媒也。心一中愛，則心之所¶
向有固結莫解者。形於食息寢興之餘，而於妻孥爲尤甚。獨不¶
思兒女之私情，實縛身之韁鎖也。我生生聖賢後，不能與聖賢¶
爭道德。徒以不堪告人之心，縈擾牽纒，不惟見絶於聖賢，亦且¶
虛生於天壤矣，甚可惜也。(示鍾子本)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p014b>¶

天地之利有限，人之用宜節。若一日而罄數日之用，一月而罄¶
數月之用，天地亦無此贏餘以給我之需。夫人節省有度，惜福¶
殊多，子孫可卜豐足。蓋儲之者多，而流之者長也。然節可爲，嗇¶
不可爲。若以嗇爲節，天將，惡其鄙吝，必不能使世世長守其富¶
有也。(示蕭子湘)¶

好惡者人之同情。我之所好，不能强人以不好。我之所惡，不能¶
强人以不惡。然好其所當好惡，其所當惡，是謂眞好、眞惡。故能¶
好能惡，歸之仁人。若好人所惡，惡人所好，是爲偏好偏惡，拂人¶
性也。且好惡一偏，則是非顚倒，公私混淆，壞世亂俗，莫此爲甚，¶
所以孔孟嚴絶異端。(示王子橋)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p015a>¶

疾風之來也，人知閉戸。驟雨之發也，人知張蓋。無非爲避風雨¶
計。而世之傷人辱體，較風雨爲尤烈者。人不思避，且樂蹈之，吾¶
竊笑其人。　　　　不學其他，而偏學赴燈之蛾也。(示蕭子明)¶

寸雨亦可澤物，點火亦可燒山。充其善量，人人可爲堯舜；縱其¶
惡念，人人皆是盜蹠。故君子辨之於微，而謹之於始。(示高子端)¶

人惟不自滿，則含蓄自深。人惟不自小，則經綸愈大。聖賢門戸¶
尙未識其方，遂謂已步其堂奧，此不能欺人，實爲自欺。事業功¶
名，自謂力弱，憤勉不生，此非人阻，實爲自阻。惟虛心以討聖學¶
之原，大力以應天下之務，爲兩得耳。(示趙子和)¶

少年如春日鮮花，暢茂挺秀。然不時加灌漑，則膏液易竭，來春¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p015b>¶
未必猶如是之繁茂也。是可觀花以自悟。(示汝俊)¶

人固貴和氣迎人，尤貴善氣迎人。若只喜笑顏開，而無涵養以¶
充之，實形浮僞，不足爲子弟法也。且人之心，當體天地之心以¶
爲心。天地之心公而不私，一人在天地心意中，人人在天地心¶
意中。推之恆河沙數人，無不在天地心意中。苟於起居食息之¶
餘，惟欲己富，惟欲己貴，惟欲己安，惟欲己夀。而世之貧賤、殘廢、¶
孤寡不生憐恤，是負天地大公之心，己絶其生機之理，豈稱特¶
識者歟。(示王子玉)¶

人蓋有外誠樸而內奸險者，不用吾之視、觀、察以，核彼之所以，¶
所由、所安，一頃接之間，聞彼談論，見彼動履，遽信其人而親近¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p016a>¶
之，愛慕之。并不於談論、動履，窺其自性與否，更不於幽獨隱微，¶
瞷其行藏若何，是之謂不識人，是之謂枉用愛。(示車子石)¶

鹵莽足以僨事，優柔亦足以敗事。處己處人，總以義理爲的。事¶
之合義合理，身任之，卽赴湯蹈火亦身任之。任以事實，任以義，¶
任以理也。若遇一事，始則慷慨，繼則狐疑，終則置之度外。此皆¶
優柔寡斷，一生鮮成幾宗大事，并失卻了許多義舉。(示彭子吉)¶

治私工夫實難多得。昔有其從子抱疾，終夜數起詢問，其親子¶
抱疾，雖終夜未一起，而心之驚懼憂慮，夢寐不甯。較前之數起，¶
則有眞僞之別，此卽私也。治得去此等私，自然衷懷坦白，可以¶
對天地，質鬼神而幽獨無愧怍矣。(示宿子瀾)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p016b>¶

天之生物俱有用處。如鳥則鳴春，蟲則鳴秋。當春鳥不鳴，則發¶
育之機不著；當秋蟲不鳴，則嚴肅之象亦不著。是鳥蟲等皆有¶
用於天地，而人之待用於天地宜何如乎？縱不能爲天地立心，¶
爲萬物立命，而有功於世，有益於人，諸大事當身任之而弗辭，¶
否則成自了漢一流人物。(示劉子甫)¶

淺近之說不難立解。惟講到理字上，則進一層更有一層，實難¶
盡探其奧。如地之理與天之象互爲對待，與人之命互爲相生，¶
非淺見者所能窺其微也。若只執陳說，而未會其竅，不必東指¶
西顧，貽誤世人。能解地理者，先參天，後參人，天人相貫，始通照¶
曜，始通呼吸，斯謂之地斯謂之理。(示徐子信)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p017a>¶

人情援勢者多，忌勢者尤多。以彼之勢，不如我之勢。於是百般¶
計較，必挫折我之勢而後止，必傾倒我之勢而甘心。當此一出¶
一入，如臨於谷，稍不提防，未有不中其毒害者。君子則知遠害，¶
其道在守之以謙。(示饒子澤)¶

人孰不欲亨，孰不欲長。亨而不能如欲而亨者大半。蓋天不錫¶
我以亨，何以得亨，何以得長？亨惟平日心可質天事，可告天善，¶
可格天自然，履亨衢，厯亨運，而自少至壯，自壯至老，皆膺亨吉¶
於無盡，(示長亨)¶

田舍之子霑體塗足，經年辛苦，固是衣食之計。而衣食只可養¶
家，不能肥家。惟力田之暇，不廢讀書，敦倫立品，修德行仁，則眞¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p017b>¶
肥家之事。(示熙明)¶

武周達孝，在善繼善述，則知繼志述事，人子宜然。若以父志爲¶
不必繼，父事爲不必述，則父之志與事遂泯没而不彰，所謂其¶
父拆薪，其子弗克負荷者，尙得謂孝乎。(示崇功)¶

杞梓在林，不能使樗樞之不並植；鳳凰在郊，不能使鷹鸇之不¶
並生；麒麐在山，不能使𧲣狼之不並長；龜龍在沼，不能使鰕蟆¶
之不並育。人生兩間，賢否不一，良莠不齊，必峻其門戸，病其浼¶
污，嫉惡如仇，獨行踽踽則與世太刻，卻少包容，是未體天地含¶
宏之德，而純是血氣之私，非處世之善道也。(示周子六)¶

塵世佛家謂『苦海』，又謂『火坑』。誠見人之憂、喜、哭、笑，幻若戲劇，生¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p018a>¶
老、病、死，速若蜉蝣，以苦爲樂，以危爲安，足可惜也。人縱不能免¶
此八字，而家事子孫之計得半，卽止不迷茫於空，花力樹滋於¶
實。果累行積功，異日撒手歸去，自有面目見我老[門+肖]。(示劉子蘭)¶

放下屠刀，立地成佛。千般罪過，一悔便消。是天不絶人以自新，¶
人當幡然而舍舊。且世間樂事，惟道義中爲無盡，倫常中爲無¶
窮。若果孳孳爲善，則體舒心泰，較之有損無益之樂，孰得孰失，¶
不辨可知。抑人生，上貴能承先澤，下貴能則兒孫。若祗庸庸碌¶
碌，無一善足稱，無一德可錄，直謂與木石居，與鹿豕遊耳。(示宗甡)¶

玉藴於山，璞誠寶貴，若攻之則破不足珍，人之身亦猶是也。守¶
其遺體，不敢毁傷，則陰隲在其中，品格處其中，福澤亦在其中，¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p018b>¶
所以君子守身如玉。(示儒芳)¶

厚德足以載福，敦厚足以立基。厚者，薄之對也。薄則輕薄，則刻¶
薄，則狡薄，則滑。以之處已與忠恕悖，以之處人則誠實亡。而一¶
生之福祿，必由是而削。少年子弟，宜深戒之。(示定楨)¶

爲學如行路，然進一程又有一程，卽遥至百千程，亦必步步走¶
到。半途而止，不可也。所厯之程已過大伴，僅餘數程輒止，亦不¶
可也。惟蹈實行去直，完其所期到之程，雖愚也必明矣，雖柔也¶
必强矣，是在有志者。(示興俊)¶

虛心下氣之子，每樂聞規戒，有規戒則守之不忘，痛自改過。雖¶
無父兄，心裏儼有一父兄。雖無師長，心裏儼有一師長。不面從¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p019a>¶
而退毁，時卽戒以創心，此等人有受教之誠，斷無有不成材之¶
理。(示正中《)¶

文昌陰隲文》乃傳家之寶，《太上感應篇》實保命之符。時觸目而¶
警心，自循規而蹈矩。立德、立功，體先聖之訓典。敦孝、敦弟，盡子¶
弟之儀文。戒殺好生，敬字、惜福，與匪辟遠，與良善親，爲人如此，¶
家道長興。(示樹勳)¶

禹惜寸陰，侃惜分陰。一聖一賢，見得人生歲月，疾如電火，多一¶
日曠閒，卽少一日德業。且古人三餘學足，何嘗片刻放過。卽不¶
在學中而守正業，爲正事，亦須惟日不足。若坐失時光老至，嗟¶
悔無及矣。(示祖昌)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p019b>¶

天地間富者二三，貧者八九豐年尚可聊生，歉歲卽難養活一¶
家數口。斗米千錢，兼以囤積居奇，倉儲閉糶，惟困處呌餓而已。¶
孺子何辜，啼饑不已；老年無計，莩死殊多。當此眾口嗷嗷，實屬¶
憂心戚戚。出倉粟則百弊叢生，捐米貲則萬人難給。惟設厰煑¶
粥，可暫可久。救荒之策，莫善於此。有力之家，相與玉成，積少成¶
多，煮散窮困，厥功匪細。(示彭子衢)¶

人當大著眼孔，莫爲巍巍者所煊赫。蓋功名、富貴，數之無窮，見¶
之實夥。一人而我豔之，人人而我豔之，將有豔不勝豔者，究之¶
於我何加。惟修德君子，是爲聖爲賢地步，雖與之執鞭可也。(示¶
本堃)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p020a>¶

皇天無親，惟德是輔。人欲致福，莫先修德修善。修德、修善，福之¶
基也。自古永膺多福，或在其本身，或及其子孫者，必其德之積¶
久而彌光，善之充類而至盡也。子修德修善，有勇心而無退志，¶
天其將福女矣。(示姚子福)¶

人生四體皆貴，而貴之中亦有賤者，如足是。蓋足日霑泥塗，不¶
比他體之潔白。古人著履，朱履、文履而外，盡著賤履，不似今人¶
之華而且費也。然此沿襲旣久，殊難返古。惟在誠樸之子，不趨¶
時和俗，斯可挽其一二。(示正中)¶

出家者，舍父母兄弟而出乎家也。自此養育之恩莫報，骨肉之¶
情己疏。似是人生不快之事。不知修行，亦可度親改裝，亦能報¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p020b>¶
本。若果護持庵觀，希步佛仙，是卽進身之階，亦卽顯親之道。(示¶
劉本明)¶

處家去一『私』字，固是公，能服眾。然只不私而不待之以和，事事¶
嚴厲，則又啟兄、弟、伯、叔，內、外、大小疑忌，非聯絡家人之法也。惟¶
不私以示其無他，柔和以昭其親愛，則雍睦一堂，家風綿遠矣。¶
(示洪子揚)¶

乳燕毛豐，卽可穿雲。鴨卵初脫，卽知戲水。人當童年，作驚人事，¶
出驚人語者，子建公瑾陸績諸人尙矣。而壯歲之克自樹立者，¶
尤指不勝屈。人果能發奮振作，豈必待父兄之󰉕󰉕訓誨耶。孔¶
子曰：『父在，觀其志。父沒觀其行。三年無改於父之道。』夫三年無¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p021a>¶
改則終身不改矣。(示定遠)¶

昔有一頭陀，終日在馬祖庵外磨頑石。馬祖問曰：『磨石何爲。』頭¶
陀曰：『磨鏡。』馬祖曰：『頑石豈可作鏡。』頭陀曰：『坐禪豈能成佛。』馬祖¶
大悟。是知人之修行立功并無止境，必不限以程途，不計以年¶
月，恆久不懈，自然如石之可成鏡矣。(示尹子衡)¶

學者學爲聖賢也。今世之學者，每謂聖賢何人？我何能學？此是¶
甘於菲薄，而所學可知矣。獨不思，聖如孔聖，嘗曰：『我學不厭。』賢¶
如顏賢，嘗曰：『請事斯語。』則聖賢原從學中來，我輩不學聖賢，所¶
學何事？且我輩卽學聖賢尚不能得聖賢之近似，不學聖賢豈¶
不去聖賢門戸遙遙百千萬里哉？我輩之生質，縱不比於聖賢¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p021b>¶
之生質，而生學安勉同底於道？聖賢不許我輩學，又許誰個學¶
耶？彼程朱周等學聖賢者也，我輩不學聖賢，將程朱周等之不¶
欲學乎？程朱周等如不欲學，無惑乎不能學聖賢矣。有志實學¶
者其思之，其熟思之。(示子香『)¶

積善之，家必有餘慶。』此語出自聖人。今人每藉此餘慶二字，生¶
出許多冀倖之私。稍不如意，謂先聖說誑，不知必有之說乃據¶
理而言。其積善而無餘慶者，亦理之不可知者也。不然，孔子不¶
應阨陳蔡，周公不必遭流言。善如孔子、周公，尚不克見諒於當¶
世，况非孔子、周公乎。總之，積善在我，餘慶由天。退悔之心不生，¶
累積之功勿輟。(示尹子道)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p022a>¶

<<<<<<< HEAD
主敬之學，由內及外，亦從毋自欺做起。幽獨之中，覩聞不及，稍¶
涉放縱，暗室欺心，旣難以質大庭，復無以對天帝。自是由欺而¶
肆妄，而踰蕩有莫究其極者矣。惟將此『敬』字納之於宥密，靜則¶
如見大賓，動則如承大祭，以私居爲目視、手指之地，以獨處爲¶
帝臨、神鑒之時，則持之懍然，矢之肅然。而齋莊中正，自有莫之¶
爲而爲，莫之致而至者也。夫有諸內者，必形諸外。由是正衣冠，¶
尊瞻視，謹笑言，愼動履，無一事不敬，無一時不敬。極之，造次於¶
是，顚沛於是，是『敬』之約於一己者，悉守身成己之學。敬之推於¶
人物者，有德盛化神之能。蓋不特敬以養其中和，亦且敬以充¶
其忠恕。聖賢主一功夫，此爲切實。而後學麤浮，少講心法。是所¶
=======
主敬之學由內及外亦從毋自欺做起幽獨之中覩聞不及稍¶
涉放縱暗室欺心旣難以質大庭復無以對天帝自是由欺而¶
肆妄而踰蕩有莫究其極者矣惟將此敬字納之於宥密靜則¶
如見大賓動則如承大祭以私居爲目視手指之地以獨處爲¶
帝臨神鑒之時則持之懍然矢之肅然而齋莊中正自有莫之¶
爲而爲莫之致而至者也夫有諸內者必形諸外由是正衣冠¶
尊瞻視謹笑言愼動履無一事不敬無一時不敬極之造次於¶
是顚沛於是是敬之約於一巳者悉守身成巳之學敬之推於¶
人物者有德盛化神之能蓋不特敬以養其中和亦且敬以充¶
其忠恕聖賢主一功夫此爲切實而後學麤浮少講心法是所¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_05p022b>¶
期於謹篤之士。(示鄧子三)¶

這箇『氣』字能橫四海，塞天地，發於無形，充於有用，自夫人血性¶
一偏，而氣爲其所役。吾見氣有外剛而內實柔者，有外伸而內¶
實屈者，有外强而內實餒者。蓋直養之功未深，故浩然之體不¶
著耳。惟以義帥氣，義正而氣自强；以道範氣，道在而氣自足。義¶
與道所當爲，氣不嫌於激烈；義與道所不爲，氣不妨於斂藏。不¶
任氣，不縱氣，不動氣，不暴氣，氣爲理所升降，不爲我所消長也。¶
能柔和始能剛大，能屈抑始能常伸，然後靜則憂患恐懼之不¶
生，動則麤疏暴厲之不作。人惟見我之有義，惟見我之有道，而¶
不見我之有氣也。此養氣之功，所以與知言並重歟！(示陶子復)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p023a>¶

宋湻熙中，有志士聶某者，居東海。聞西域有佛，能度生死。乃擔¶
囊徒步往訪之。僉曰：『途遠甚，子何必爾。』聶若弗聞也者而竟往。¶
行數月，途人知其意者，又曰：『遠甚，子何必爾。』聶若弗聞也者而¶
仍往。又數月，途人知其意者更曰：『遠甚，子何必爾。』聶則厭聞而¶
揜耳，仍前往。途中日暴雨淋，艱苦已極，行數載始得見佛。佛曰：『¶
子堅志如此，佛可成矣。』然則人之立志，果如聶之不變、不移，何¶
患無可成之事業哉。不特此也，愚公志欲移山，精衞志切塡海，¶
人其傚之。(示胡子恕《)¶

書》曰：『謙受益。』《易》曰：『謙，亨。君子有終。』謙之爲言，歉也。此心常若歉¶
然，不自滿。假故能受益，故能有終。蓋謙以持已則有餘不敢盡；¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p023b>¶
<<<<<<< HEAD
謙以接物則不欲多上人。人生學問、德業皆從謙字造到，富貴¶
福澤皆從謙字得來，所以子房不以進履爲恥，廉頗不以負荆¶
爲羞。(示興旭)¶

從理則安，從欲則危。蓋理者，合天道，順人情，推之百爲而皆當，¶
故曰安。欲者，害心志，賊善良，極之百念而皆私，故曰危。欲去危¶
以就安，須窒欲而循理。孔子曰：『君子坦蕩蕩，小人長戚戚。』一理¶
一欲，從心體上描畫出來，人可不鑒於小人，而勉附於君子之¶
列耶。(示呂子興)¶

情者，大同；理者，一致。固未可任意是非者也。士人逞聰明、矜才¶
幹，每每俯視一切，處己處人，多所執抝，有出乎情理之外者不¶
=======
謙以接物則不欲多上人人生學問德業皆從謙字造到富貴¶
福澤皆從謙字得來所以子房不以進履爲恥廉頗不以負荆¶
爲羞(示興旭)¶

從理則安從欲則危蓋理者合天道順人情推之百爲而皆當¶
故曰安欲者害心志賊善良極之百念而皆私故曰危欲去危¶
以就安須窒欲而循理孔子曰君子坦蕩蕩小人長戚戚一理¶
一欲從心體上描畫出來人可不鑒於小人而勉附於君子之¶
列耶(示呂子興)¶

情者大同理者一致固未可任意是非者也士人逞聰明矜才¶
幹每每俯視一切處已處人多所執抝有出乎情理之外者不¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_05p024a>¶
知古今。祗此一情，祗此一理，凡事當揣情度理，情理於我去得，¶
始於人去得。若我先不順情合理，公道已失，人心難安，不可不¶
自爲審量也。後此出身，加民情理二字，更不可忽。稍涉違悖，獄¶
成誣枉，尤不可不愼也。昔魯人曾參殺，人有報於曾母曰：『曾參¶
殺人。』曾母曰：『吾子必不殺人。』繼又有告於曾母曰：『曾參殺人。』曾¶
母曰：『吾子必不殺人。』蓋亦準之以情，斷之以理，故知曾參之不¶
殺人也。觀此則處世亦烏可無揆情辨理之學耶。(示饒子貞)¶

世俗於父母生日，多集賓朋，烹調宰割，爲父母夀。不知雞豚魚¶
鼈，亦解貪生。爲親生而戕物生，生理先滅，於親有礙。惟於是日¶
多買物命，放之淵藪，多買字紙，焚之鼎爐，方是夀親之道。再能¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p024b>¶
存好心，行好事，說好話，爲好人，無一善不爲父母而作，無一功¶
不爲父母而立，則不待稱觴頌祝，而父母之遐齡自增，卽異日¶
考終，亦登極樂。(示蔡子錫)¶

佛家空五藴，除四賊，所以明心見性，使無受想行識，故破迷途¶
一切之礙。今人受想行識，都爲塵緣而起，愈貪戀則愈苦惱，其¶
中之得而復失，喜而復憂，無止境矣。嗚呼，朱顏曾幾日，鬚髮忽¶
蒼蒼。安舒之態少徵，折磨之苦時逼，誠可嘆也。惟能空諸一切，¶
卽有纒愛，力持慧劍以斷之。庶一日可得半日之靜修矣。卽生¶
活之計在所不免，而得半則止，少卻了許多勞碌。以此修行，方¶
能有濟。蓋一心不亂，可步佛仙，非妄談也。(示吳子林)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p025a>¶

父作室，欲其子之肯構肯堂。厥父菑，欲其子之肯播肯穫。人貴¶
爲克家之令子，尤貴爲繼述之孝子，否則，大傷厥考之心。昔堯¶
舜之子不肖，其不肖處在不能承父志，非大不類者比也。人若¶
父在，無志可觀。父没，無行可述。則不但自多愧怍，人將呼而責¶
之矣。(示遠近小子輩)¶

微員末秩，亦邀一命之榮；必如分盡職，方是小臣忠悃。當日孔¶
子爲委吏，則曰會計，當而已。爲乘田，則曰牛羊茁壯長而已。此¶
卽盡職處，若祗出則誇餙輿馬，入則呼令僕從，而應盡之職并¶
無奏效，淸夜思維殊多抱愧。(示吕子皐)¶

昔有王樸，陰隲人也。其子曰『敏』，曰『敬』，曰『孜』。樸卒，敏與敬各爭其¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p025b>¶
<<<<<<< HEAD
業及器用、什物，惟孜一無所取，其鄰曰：『子何弗取其半。』孜曰：『吾¶
受父之福田多矣，種之不盡，食之無窮，尙何復有所爭取乎。』後¶
孜謹繼父志，廣積陰功，終其身亦不見窘。然則人幸有修德樂¶
善之父，爲我子孫，綿世澤於無盡，較之以金銀遺我者，其食利¶
更多多矣。豈可因家無遺貲，而遂忘我父之陰，有所遺哉。(示正理)¶

人生利益身心，得於師者半，得於友者亦半。蓋友者，所以規過¶
勸善也。然必自我擇之，益者是友，損者勿友，始獲身心之助，否¶
則於我身心，如冰炭然矣。孔子曰：『商也，日益；賜也，日損。』蓋商好¶
與賢己者處，賜好與不勝己者居也。(示曾子吾)¶

高子所志者大，見非管窺，固是超羣邁俗之士。然荏苒年華，逝¶
=======
業及器用什物惟孜一無所取其鄰曰子何弗取其半孜曰吾¶
受父之福田多矣種之不盡食之無窮尙何復有所爭取乎後¶
孜謹繼父志廣積陰功終其身亦不見窘然則人幸有修德樂¶
善之父爲我子孫綿世澤於無盡較之以金銀遺我者其食利¶
更多多矣豈可因家無遺貲而遂忘我父之陰有所遺哉(示正理)¶

人生利益身心得於師者半得於友者亦半蓋友者所以規過¶
勸善也然必自我擇之益者是友損者勿友始獲身心之助否¶
則於我身心如冰炭然矣孔子曰商也日益賜也日損蓋商好¶
與賢己者處賜好與不勝巳者居也(示曾子吾)¶

高子所志者大見非管窺固是超羣邁俗之士然荏苒年華逝¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_05p026a>¶
如流水，亦須及時努力，不可徒托空懷。若因循時日，阻卻前修，¶
則有志未伸，終與無志者等，甚可惜也。(示南邑高子福)¶

良者，繫本然之善。一切忠孝廉節仁義禮智，皆從此良字發出。¶
一人能充發其良，人人能充發其良，世自無悖逆僞妄之事。一¶
人牿亡其良，人人牿亡其良，世每多乖僻姦宄之徒。試問人生¶
由少而壯而老，充發者幾多人，牿亡者又幾多人。以數較之，天¶
下約有恆河沙數人，卽約有恆河沙數不良。其良者始焉，性善¶
未漓，無不知愛其親，無不知敬其長。及知識漸開，嗜欲一起，遂¶
將天命之眞日剝，月削澌滅殆盡，而不忠不孝不仁不義，有敢¶
於爲，而不顧者矣，有寡廉鮮節，背禮違道，甘於蹈而不惜者矣。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p026b>¶
然人縱不解聖賢，存理遏欲，葆養天良，而羞惡尚未盡汩没也，¶
惻忍尙時發見也，推之是非恭敬，尙日月而一生也。當斯時也，¶
有人提醒之曰：『羞惡惻忍，是非恭敬，是卽固有之良，不待外求¶
而自得者也。』則觸動其良，自能復還其良，自能擴充其良。使人¶
人觸動其良，復還其良，擴充其良，念念在天理，事事根性眞。幽¶
獨無愧怍之情，衾影無慙恧之態，啟其性善，復其生初，不卽在¶
此哉。又如童子入塾，以孝親敬長謹信親愛，處處引到良字上。¶
又以不踐蟻蟲，卽是惻忍。不貪外物，卽是羞惡。不涉放肆，卽是¶
恭敬。不說誑話，卽是是非等類，明顯道破，使之日習月熟，則不¶
學而知，不學而能之，本性自不至昏闇而不明，而一生之成其¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p027a>¶
爲人，實自此始矣。是在善於訓人者。(示邱子門。)¶

人生爲此利字，敗壞許多英賢豪傑，折散許多富貴功名，深可¶
嘆惜。子能除去利心，專一向善，發堅固念，存長久心，猛勇精進，¶
直竟善途，把這良心更要保護得𦂳。『良』字從『艮』，『艮』，止也，止其所¶
而不動搖也；『良』字從『退』，謙退而不敢自高也。起初養這箇良，還¶
有止息。至觸景、觸物，良皆發於不自知，動於不自覺，則眞良不¶
昧而天理亦因之流行不息矣。吾說偈曰：『良是立身基，昧卻卽¶
滅理。保護如嬰兒，天心方見許。』此持心之總要也。心旣定矣，品¶
斯宜講。友不得人，品不能端。夤緣勢利，附和輕佻，品不能端，言¶
語涉於肆妄，衣履涉於豔薄，品不能端。品者，如玉之不使玷，如¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p027b>¶
蓮之不使污。不玷、不污，品乃立矣。如此方是家之肖子，國之端¶
人，仙佛門中之根蒂。至於警惕功夫，又必自功過格。始有功記¶
功，有過登過，悚然有畏天地神明之意，惕然有懼父母師保之¶
心，漸而熟焉，卽聖門之守敬存誠，佛法之眞一不二，道家之養¶
心煉性也。聽吾偈言：『幽居暗室不可欺，去惡如鋤草莫遲。從前¶
今日過齊補，天禍人災自遠離。』作善功所以種果也，作陰功更¶
有益於本身後嗣，如扶持老幼孤貧買，放飛禽魚鼈等類行，一¶
次較他善利益五倍爾。於此極宜踴躍遵行，以補先人之殃咎¶
以延爾宗之嗣續，且主生福德男女，又何憂家口之不熾盛哉。¶
至於遇路修路，遇橋培橋諸好事，時時爲之，亦如東園之種瓜，¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p028a>¶
<<<<<<< HEAD
得瓜，西圃之植麻得麻也。說畢再偈：『人生切莫性游移，一條大¶
道任所之。荆棘叢中花柳岸，錯下一足悔已遲。』(示段子昌。)¶

自古聖賢仙佛，一而二，二而一者也。然吾語錄中不言仙佛，第¶
言聖賢者，何哉？誠以世間無不忠、不孝、不仁、不義之仙佛，亦猶¶
世間無不忠、不孝、不仁、不義之聖賢也。旦使人能德行無虧，倫¶
常無忝，則今日可爲乾坤之肖子，天地之完人，卽異日可爲洞¶
中之仙子，蓮座之菩薩矣。况夫儒家之無聲、無臭，卽道家之常¶
淸、常靜也。儒家之不覩、不聞，卽釋家之非空、非色也。儒家之曰¶
精、曰一、曰忠、曰恕，卽道釋家之曰𤣥、曰妙、曰慈、曰悲也。推之克¶
己復禮，何莫非取坎塡離之功。盡性踐形，何莫非煉己築基之¶
=======
得瓜西圃之植麻得麻也說畢再偈人生切莫性游移一條大¶
道任所之荆𣗥叢中花柳岸錯下一足悔已遲(示段子昌)¶

自古聖賢仙佛一而二二而一者也然吾語錄中不言仙佛第¶
言聖賢者何哉誠以世間無不忠不孝不仁不義之仙佛亦猶¶
世間無不忠不孝不仁不義之聖賢也旦使人能德行無虧倫¶
常無忝則今日可爲乾坤之肖子天地之完人卽異日可爲洞¶
中之仙子蓮座之菩薩矣况夫儒家之無聲無臭卽道家之常¶
淸常靜也儒家之不覩不聞卽釋家之非空非色也儒家之曰¶
精曰一曰忠曰恕卽道釋家之曰𤣥曰妙曰慈曰悲也推之克¶
已復禮何莫非取坎塡離之功盡性踐形何莫非煉己築基之¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_05p028b>¶
事。私欲淨盡，天理流行，何莫非一念規中，萬緣息盡之景象。鳶¶
飛魚躍，川流敦化，何莫非三花聚頂，五氣朝元之神情。人祗要¶
自問可以爲聖爲賢，則無不可以成仙成佛，又何必舍其易而¶
求其難哉。念及此，則謂吾語錄爲聖賢之功用可也，卽謂爲仙¶
佛之階梯亦無不可。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_05p029a>¶

* 東園雜詠附¶

** 　五言絶《¶

*** 　　㵎漲》¶

萬山新雨後，飛泉壁有聲。笑無利濟者，一㵎斷人行。《¶

*** 　　聞書聲》¶

夏木濃如許，山川入眼淸。鶴車臨此地，鄰舍有書聲。《¶

*** 　　示道》¶

大道有眞際，天地常自然。若問修行法，靜裏覓丹田。《¶

*** 　　再臨萬夀》¶

山水送行程，風聲又雨聲。欲閒閒不得，重到諭諸生。《¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p029b>¶

*** 　　暮春》¶

東皇何草草，催減好芳辰。任隨鶯燕語，無計可留春。《¶

*** 　　秋夜行》¶

北斗橫天遠，新秋一味涼。出山人寂寂，露滴荳花香。《¶

*** 　　卽景》¶

涼月滿四更，蟋蟀鬬花棚。道人肩未息，秋露濕衣襟。《¶

*** 　　十月二十八日》¶

陰從陽盡生，陽至陰凝結。東來大地春，先問梅消息。¶

** 　五言古《¶

*** 　　言志偶詠》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p030a>¶

仔肩不自息，踏遍草離離。道遇狂歌者，笑我不知時。世道已如¶
此，忙忙欲何之吾。聞此子語，捫懷獨自悲。不治急欲治，殷勤有¶
所施。周流乾坤內，草草勞其思。吾果何爲者，運會欲轉移。斯民¶
皆直道，可拯不遲遲。吾心心天地，將與古人期。《¶

*** 　　語陶子復》¶

七月未逢君，君仍處困苦。人或爲君憐，我願君力努。飽德味常¶
腴，精藴充仁圃。勤修得其華，富貴何足數。聞道於一朝，榮名自¶
千古。¶

** 　五言律《¶

*** 　　初夏》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p030b>¶

翩翩乘鶴去，好是月淸和。村中烟護水，山外樹交柯。蟬聲新抱¶
葉，雲影淡臨波。行行多得意，無地不樵歌。《¶

*** 　　夾竹桃》　因供此花，動我愛慕之情，更欲多植以¶
　　　備玩賞，不禁發於言詞。¶

東園與西圃，多栽夾竹桃。宜春亦宜夏，憐雅更憐嬌。偶來五陵¶
興，時與七賢遭。臨風微帶笑，相對樂陶陶。《¶

*** 　　贈樂子》(有序)¶

　　　樂子正國，工丹靑，筆亦高雅。前載繪靈異事蹟，圖數十¶
　　　幅，殊少俗墨。今復繪東園圖以進，己附梓，冠諸語錄首¶
　　　矣。因贈以言。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p031a>¶

妙景殊難得，披圖一望收。濃摹三月雨，淡點一江秋。隱約遙峰¶
寺，分明近水樓。梅花千樹雪，不待幾生修。《¶

*** 　　九日重登君山》¶

君山不似舊，登臨感慨多。秋風催木葉，氛氣滿湖波。醉酒傷時¶
事，調琴咏斧柯。天心搔首問，何日太平歌。《¶

*** 　　平雲堂夜月》¶

明月懸夜光，皎皎照西堂。松枝垂壁重，花影入簾香。酌酒娛今¶
夕，焚檀答上蒼。更闌人寂寂，閒步小廻廊。《¶

*** 　　蜀莊卜肆》¶

小隱非眞隱，全操是蜀莊。垂簾雜都市，賣卜寓行藏。字字推忠¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p031b>¶
孝，言言决否臧。先生甘混俗，心事共名芳。《¶

*** 　　有求書者》¶

大筆誰扛得，神來寫硬黃。風流參漢晉，體勢別鍾王。興起龍蛇¶
走，書成翰墨香。幾行須鄭重，壁漫補東廂。《¶

*** 　　時雨》¶

久旱苗將稿，農夫望禱深。偶看雲密密，遂沛雨淋淋。帝澤時剛¶
待，神功感不禁。田間溝與澮，頃集慶甘霖。¶

** 　　七言絶《¶

*** 　　　臨萬夀》¶

朝罷歸來淚暗傾，蒼生赤子總關情。幾回欲向人間說，無奈人¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p032a>¶
間說不淸。《¶

*** 　　飮酒》¶

麥秋天氣頗淸和，竟日羣仙滿座歌。放量飽吞三百斗，餘杭十¶
貫未嫌多。《¶

*** 　　示道》¶

踏倒葫蘆醉未醒，乾坤之外一閒身。有人問我修眞法，外葆肌¶
膚內葆神。《¶

*** 　　示童子》¶

如金如玉是讀書，不讀詩書學已疏。若問功夫何自起，功夫端¶
的問三餘。《¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p032b>¶

*** 　　賜諸生酒》¶

臨壇特賜三杯酒，成禮合歡兩得之。好是一堂敦肅穆，老仙暢¶
快冩新詩。¶

再飮三廵酒倍香，仙凡何至隔雲鄉。此宵高會眞難得，我且歌¶
來索和章。¶

三廵之後更三廵，興愈酣時酒愈醕。滋味不於杯中得，分來秋¶
夜滿天春。《¶

*** 　　詠雞冠黃菊》二種¶

喔喔東籬秋倍長，好同晚節傲寒霜。相鄰相對無相識，一抱丹¶
心一抱黃。《¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p033a>¶

*** 　　立冬》¶

小雨微寒立冬天，家家投炭火新圓。乾坤剝復無停滯，葭管灰¶
飛妙自然。《¶

*** 　　鳳尾松》¶

別有龍鱗別有心，鳳毛豐滿出遙岑。想是山中鳴和少，飛來伴¶
我住庭陰。《¶

*** 　　卽景》¶

靈龍妙鶴導前程，越遍雲山雁有聲。直到平原添野趣，黃花滿¶
路襯人行。《¶

*** 　　自題》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p033b>¶

日影三竿我尚眠，流鶯不住喚谿邊。起來點得黃金用，不用人¶
間臭氣錢。《¶

*** 　　誕日自慶》¶

王家樓上許家樓，乘興高歌疊唱酬。更與主人賡一曲，笛聲吹¶
處水山悠《¶

*** 　　座中佛手柑》¶

滿筵花果品皆珍，中有拳拳一物新。若演西方佛子法，也將十¶
指屈而伸。《¶

*** 　　下山遊》¶

春風無限吹煩惱，教人何事情意好。呼童攜酒下山遊，鐵笛一¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p034a>¶
聲雲澹掃。《¶

*** 　　牡丹》¶

胭脂雖買畫難工，濃澹相兼一捻紅。縱有桃花飛點點，不如醉¶
臉笑春風。《¶

*** 　　宣講有效》¶

日月光天節序和，江城秋滿稼盈坡。欲知蜀國年豐稔，宣講功¶
彌蜀國多。《¶

*** 　　有感》¶

<<<<<<< HEAD
百物凋殘太莫情，森森松柏度千生。不是𡻕寒人不識，幾教埋¶
没好材成。《¶
=======
百物淍殘太莫情森森松柏度千生不是𡻕寒人不識幾教埋¶
没好材成¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_05p034b>¶

*** 　　興來索飮》¶

小屋清幽似野航，座中佳釀送風香。道人願醉不甘醒，換卻小¶
觴酌大觴。《¶

*** 　　試鐘》¶

洪鐘幾日鑄已成，澈地通天自有憑。欲把塵心重洗滌，性和爲¶
我叩三聲。《¶

*** 　　過火災處，因題此以示警》¶

烈火騰騰莫浪驚，還從淸夜問生平。只因錯把心機用，不義家¶
藏一旦傾。《¶

*** 　　秋菊牡丹芙蓉三種》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p035a>¶

偶來菊圃采籬東，抱得丹心帶露濃。獨把一樽重自酌，酒痕己¶
上玉芙蓉。《¶

*** 　　送葉子護靈》¶

偶趁微風下益州，香雲薄霧小勾留。慈舟渡得無生法，一路輕¶
帆到岸頭。《¶

*** 　　讀歸去來詞》¶

先生歸去愛吾盧，趁此時還便讀書。充詘不形殊自得，風淸月¶
白有誰如。《¶

*** 　　賞海棠》¶

幾度春風帶雨來，翩翩鶴駕到壇台。香國海棠眞足羡，名花一¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p035b>¶
樹酒千杯。《¶

*** 　　臨萬夀》¶

鶴駕排空下帝鄉，盈盈䖍爇一爐香。紅塵莫怪神仙戀，卻爲愚¶
迷晝夜忙。《¶

*** 　　卽景》¶

連番小雨過山家，宿酒醒時興欲奢。春色滿園看不盡，紅桃花¶
間白桃花。《¶

*** 　　賜諸子飮》¶

一爵通腸膽氣淸，也安神志也生精。今宵宴樂歡無極，月在天¶
心漏五更。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p036a>¶

二爵香浮氣倍蒸，飮之可當海籌增。諸生試問人生樂，曾否如¶
斯得岸登。¶

禮成三爵飮興多，狼藉杯盤乏高歌。諸子爲吾賡一曲，笛譜雲¶
天月在波。《¶

*** 　　自題》¶

木筆一枝妙入神，愚盲喚醒字皆珍。道人發下宏深願，不薄今¶
人愛古人。《¶

*** 　　贈左靖虛》¶

靖虛靖虛備淸才，冷冷風送撲鼻梅。當日何韓年少得，聖胎結¶
就脫凡胎。《¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p036b>¶

*** 　　語劉子達中》¶

匏官抛卻賦歸鄉，回首湘江路𣺌茫。欲覔大丹無外務，斂神就¶
範問黃房。《¶

*** 　　示劉朝勳》¶

活人活已兩相安，天意人心一樣看。他日功成歸去也，雲山一¶
笛過層巒。《¶

*** 　　賞夾竹桃海棠蕙三種》¶

片片桃花寄竹枝，海棠爭艷襯丰姿。惟有蕙香偏撲鼻，移來一¶
處惹新詩。《¶

*** 　　示楊學仁》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p037a>¶

刻刻防心心卻離，不如拴鎖莫任馳。與君一箇收心法，裝作呆¶
來裝作癡。《¶

*** 　　示吳子林》¶

修心只是問丹田，莫舍丹田另覓𤣥。氣自斂兮神自定，何須徒¶
襲口頭禪。¶

** 　七言古《¶

*** 　　飮後狂吟》¶

道人好酒不好醉，欲醉不醉終日睡。醒時重酌幾百杯，月朗星¶
輝照天地。再酌幾杯歌復狂，興闌落筆成詩句。問我吟情果若¶
何，吟情趣在杯中趣。《¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p037b>¶

*** 　　遊霧山》¶

霧山高兮高出天，中有雲氣盤岩顚。四望古木少人煙，千峯萬¶
壑聳如肩。我尋古蹟踏蒼蘚，苔侵磴滑葛蘿牽。不聞鳥語喚天¶
邊，但聞深㵎水潺潺。龍蛇虎豹羣相連，硫磺氣熏鼻腥羶。木石¶
倒崩當路前，天日長陰變坤乾。欲出山兮霧廻旋，[罕-干+大]有鐘聲隔¶
嶺傳。此間信多住世仙，爲登古寺密林穿。古寺大唐開法筵，山¶
僧傍午共參禪。我問山僧僧便便，自昔罹災一炬然。瓊宫貝闕¶
餘數椽，紛紛瓦礫碎花磚。遺址空餘覆鹿眠，有池無有出山泉。¶
只餘明月照淸漣，(山中有明月池)危樑幾榻碣石懸。流月月流今古圓，¶
(山中有流月橋)道塲千載迭變遷。試掃苔痕覓遺編，一碑未徧滅古󰉪。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p038a>¶
仙人已去我無緣，雲霧浮空滿大千。霧出盪胸俗慮蠲，霧散羣¶
山入眼全。霧出霧散幾千年，我乘白霧上太𤣥。《¶

*** 　　燕子行》¶

春日晴和來新燕，飛入人家斜目眄。穿簾入闥繞梁間，若與主¶
人初覿面。絮語商量覓春巢，相厥攸居樂陶陶。去年舊居嫌不¶
固，爲卜新居語嘈嘈。擇得庭軒心歡喜，不待雞鳴便欲起。鄉村¶
帶雨啄香泥，對對飜飛情難已。費盡辛苦巢始成，窩中靜處無¶
陰晴。忍饑耐渴長如此，廹欲新雛脫殻生。生雛啣食不少停，冐¶
雨經風遍野尋。得食歸來哺燕子，賢哉懇懇與懃懃。何期毛羽¶
剛豐滿，飛去他家竟不返。可憐終日語雕梁，痛斷肝腸傷破胆。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p038b>¶
廻憶乳哺費精神，至今孑然獨一身。鬻子之恩誰報得，空勞心¶
力度三春。吁嗟乎！負恩不獨一燕子，觀燕令我愁腸起。人子不¶
報父母恩，天賦眞良業己。死人生盡孝當及時，膝下依依莫遠¶
離。庭闈無恙早供職，終天抱憾已遲遲。¶

*** 　　七言律《¶
　　　平雲堂題壁兼語陶子復》¶

偶穿竹徑到平雲，境地淸幽自不羣。門對雙谿浮鴨爪，庭餘老¶
柏起龍紋。開軒几凈如相對，入座爐香卻早聞。我羡主人眞不¶
俗，盈盈盞酒奉殷勤。¶

*** 　　其二¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p039a>¶

彷彿匡山離垢園，經年絶少馬車喧。靜中日月長如歲，閒裏功¶
夫默守元。不住流鶯嗁遠樹，無端飛燕語東軒。此間坐卧殊無¶
累，急把𤣥機仔細參。¶

*** 　　其三¶

堂前百卉共芬芳，次第花開壓短牆。台砌蝶穿身似夢，欄杆人¶
倚氣偏香。午書課罷聲方歇，卯酒醒餘意若忘。更有一番鄉野¶
趣，蟬鳴不斷到斜陽。¶

*** 　　其四¶

平雲居士品高淸，秀骨珊珊質玉璜。旣識塵緣歸幻象，須從現¶
世悟無生。垂簾靜息添眞液，塞兌深藏養至精。自古仙源皆可¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p039b>¶
問，莫教歧向阻前程。《¶

*** 　　懷范子涵》¶

故人相別幾經年，聞說修持志力專。立德立言無懈，怠希仙希¶
佛有因緣。能於窮族垂靑眼，信是淤泥長白蓮。眾濁獨淸眞箇¶
少，聖賢心事羡君肩。《¶

*** 　　寄范子涵》¶

說到人心奈若何，無端平地起風波。家無賢孝思光祖，世夥姦¶
頑敢犯科。惟道貨財萬分少，若陳果報半言多。澆漓似此難爲¶
挽，不識君心憾也麽。《¶

*** 　寄鍾子本》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p040a>¶

本生別去隔山河，屈指於今八載過。定擬修持與歲進，豈肯身¶
心曠日多。人當老去功宜補，家縱貧時志不磨。回憶半生成夢¶
幻，餘暉足惜莫嗟跎。《¶

*** 　　贈盧子虛》¶

髯翁八十多精神，噉飯猶强老夀徵。方寸恐荒常樹德，一生立¶
志不言貧。爲山土簣時時進，修己功夫日日新。耄矣猶勤誰得¶
似，迎人處更藹如春。《¶

*** 　　示徐子直》¶

萬刼千生到此生，此生𡻕月莫虛更。少年恍惚時多廢，半世修¶
爲事匪輕。隨地立功惟努力，臨財辨義自懷淸。鏡花水月都成¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p040b>¶
幻，曷把人心仔細評。《¶

*** 　　戒蕭子湘》¶

火發無明熾性根，莫教熖熖上天門。和平養得春風普，煩惱除¶
將樂意存。觀我觀人殊一致，疾時疾俗可無言。若逢酒戰休爭¶
勝，葆定靈珠固本原。《¶

*** 　　示胡子恕》¶

妙合三才是此身，性中無僞有天眞。只緣後起私慾勝，遂使先¶
天至善淪。滴滴還原歸本相，茫茫迷路喪元神。年華荏苒時難¶
再，趁早修行做箇人。《¶

*** 　　喜趙子仁》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p041a>¶

直道婆心兩得之，通天質地意無私。惟將禮法律人已，總以箴¶
規望友師。一點靈明渣早净，多生因果話非癡。從兹積累功無¶
輟，信有祥雲捧日時。¶
¶	
