#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY172
#+TITLE:東園語錄 Dongyuan Yulu
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 05
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY172_05p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要卷之下¶
* 東圍語錄¶
　　　　　　　　　　　　　平雲堂眞如居士¶
　　　　　　　　　　　　　崇德堂眾姓捐資(敬刋)¶
人生年近古稀，精血就衰，宜力澹嗜欲，安定神志，一切家事子¶
孫之計，可不必勞其思，而動其慮。思我一息尙存，固如是矣。倘¶
或淹淹不起又將何如。孔子曰：『及其老也，戒之在得。』蓋得者，喪¶
名之具，亦損身之媒也。夫旣往之光陰不在，將來之歲月無多。¶
哲士知幾，謝卻時慮，靜養天年，斷不可終日終夜而猶縈擾不¶
甯也。(示陳子崗)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p001b>¶
如金如玉，士之品也。諸子厯學有年，卻不以金玉自待，言多浮¶
躁，行多粗暴，全無一點涵養體度。常人并處不覺其粗，雅人同¶
居則自形其俗矣。吾故曰：『不以金玉待其身。』(示諸子)¶
居心自善，不如與人共善，鄉黨中有可勸者勸之，有可戒者戒¶
之。勸戒昭然，卽是成己成物工夫，勿視爲淺也。苟一切諉爲非¶
切身之事，則居心先左。蓋人要生有益於人，死有益於世。雖婦¶
人孺子莫不感吾之勸戒而翕然丕變，從此做去，功莫能量。(示¶
龔子三)¶
人莫把己身看大了，又莫把你身看小了。看大己身是謂輕狂，¶
輕狂則無福。看小己身是謂局促，局促則無量。於世故中，甯卑¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p002a>¶
人一等，不高人一等，則不自大而人自重之。於德善中，不讓人¶
於先，恐落己於後，則不自小而人自欽之。兩者當互而用之。(示¶
梁子彥)¶
眼界不寬，則心思多蔽古，人學古皆從觀覽而來。如欲學忠臣，¶
則當讀《忠經》。如欲學孝子，則當讀《孝經》。其他可類推也。淸之，心¶
思澁甚，須於靜夜黎明時，掃室焚香，正襟端坐，莊誦《南華》、《法言》¶
等經及古詩歌等類，則心自淸靈。淸靈自不滯於物，不蔽於心，¶
久久有魚躍鳶飛之趣。到此地步，吾更示之。(示陳子淸)¶
士之所貴者，貴有優容之度量。尤貴有振作之精神。有振作之¶
精神，天下何事而不可任哉。子卻少此二字，是一生之累。何也，¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p002b>¶
不振作則心志頹，心志頽而可己者己之，卽不可己者亦己之¶
矣。勇於聞，勇於行，何以稱焉。(示劉子甫)¶
人生所當盡者有本有末，本先末後，兩者有次第，無重輕。子四¶
十以來，知敦本矣。此得其所先也。但於末節多未講究，有缺䧟¶
焉。以後盡末節，如敦本，始則不至，細行不矜，而累大德也。(示劉子聘)¶
人不在讀書與不讀書，而心地俱宜勿昧。慈者，此心；剛者，此心；¶
不屈者，此心；不謟者，此心。何謂慈，如孝弟之良是也。何謂剛，如¶
不甘人下，欲出人頭地是也。何謂不屈，羞惡之心致之也。何謂¶
不謟，傲骨自在，無所枉撓也。人於此立定腳跟，立定志向，内盡¶
其職，外重其身，人縱不我貴而我自貴，人縱不我尊而我自尊。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p003a>¶
(示蕭子桂)¶
近日全賴士輩維持風化，人心澆薄，世途險巇，不有士以整齊¶
之，有不堪言者矣。爾輩甯受迂腐之名，逢人講些三代以上話，¶
使奸者、巧者、頑者、愚者、强者、弱者皆聞言而戢其私、革其惡奚。¶
啻木鐸之教，責任所在，勿得推辭。(示彭子皆)¶
陶子根器不薄，孝友性成。吾因與之講道、論性，布天梯而欲其¶
步，挂雲帆而冀其登也。一生無他，只憂貧一念時常縈擾於心。¶
不知富貴窮通，天命有在。貧而非病，正助淸修。若顧慮頻生，阻¶
卻無限進境。自吾提覺之後，不可猶效韓宣子之故態也。(示陶子復)¶
人無定命，人有奪命之時，視人之自爲耳。當日裴度、了凡諸子；¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p003b>¶
命極淺薄，而不以命爲役，獨以人事爲功，命終莫如之何。子於¶
起居食息時，自問人事盡否。未盡則勇往直前，己盡則益加策¶
勵，似此方是奪天手段。未至斯境，不可歸咎百端。(示趙子輝)¶
人生世上，雖不能獨幹大事，獨成大功，而玉成大事、大功，亦不¶
負天地生我一場。勿以無益之事而勞形，務以有益之舉而盡¶
力，則生生世世留爲美談。况此功創古希有，正宜認眞扶助。語¶
云萬兩黃金不足恃，惟多功德榮子孫。體之可也。(示蕭子健)¶
凡人心要虛，要靈，要活潑，要圓通。心非無物，心究不物。心非不¶
事，心究無事。養其淸空，渣滓胥化，朗然如明鏡之高懸，如冰壺¶
之照鑒，則魔境自消矣。(示彭子通)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p004a>¶
人年卽幼，須小子而具成德之稱，方不負此年少。遇一益友則¶
親近之，遇一損友則疏遠之。居塵囂之地，目所見，耳所聞，身所¶
接，每多快樂事。卽於此時，放開智慧，思及樂極愁生，興盡悲來，¶
古今大抵，如是爲之。謝卻邪人，舍卻邪徑，終日閉戸讀書以探¶
聖賢實學，不求眼下浮名。遇有可矜、可憫之人，則矜憫之。遇有¶
當作當爲之事，則作爲之。如登高然，層纍而上，轉瞬卽步雲霄，¶
回視下方，則有天壤之別，此眞快樂事也。至於父母，乃本根之¶
人，子道無虧，方獲天佑。而報親不在酒體肥甘，而在克守家聲。¶
無一事不可以對父母，無一言不可以告父母，如此則親安而¶
子道盡矣，本卽報矣。(示尹子容)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p004b>¶
宣講一事，近時所極不成事體者，莫過於好開奇傳，好尋奇案，¶
好歌新曲。致使愚夫、愚婦，喜聽而無感發。以後勿好新奇，仍從¶
正大，一切忠孝廉節，俱要發出，古人心事志意。庶古之忠孝廉¶
節，昭然於千百載以下，而啟愚感頑，始有實效。(示高子庭)¶
吾闡化蜀西，非僅爲一州一邑計。將欲由近及遠，使多方向化，¶
滌舊染之污，開自新之路，而觀望不前者實多，吾又安能招之¶
使至哉。所惜失此良因，迷途莫返。士林則誇文采風流，終鮮德¶
行。商賈則矜經綸才幹，卻少老成。以及諸色人等，皆妄想、妄爲，¶
不返本而還湻，此世風之所以不古也。今爾輩値末運之年，尙¶
有悔悟之念，吾故欲引之於至道。若果能從此洗濯身心，盡厥¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p005a>¶
忠孝，復其仁義，利物、利人，修善、修福，一切世態視若空花，則豪¶
傑之士，斷推爾輩。(示郫邑諸子)¶
宫中舉行善事十條，一惜字，二養節，三義學，四施棺，五施地，六¶
施草衣，七施醫，八施藥，九放生，十印送善書。至於諸般善舉，隨¶
時、隨遇、隨緣爲之，故不盡書。現置水田數百餘畝，可足於數事¶
用，尙不足於事事用。每望大善同歸，慈航共載，然亦只爲好善¶
者道，未可爲外人贅也。爾承忠厚之遺澤，綿一綫之流傳，當放¶
出大見解、大智慧，超然特出，作利人、利物等事，修善、修福等因，¶
不擇時、不擇地，隨遇爲之，以保己身而報親恩，以求消阨，而福¶
閤族也。(示潘子虛)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p005b>¶
謝氏父子、叔姪、兄弟，雍雍一堂，已屬僅見。又能遠來竭誠，足見¶
善根。但行善有利卽有害，非善之果能害人也。行善而至迂拙¶
處，害卽伏其中矣。爾方風氣不甚湻樸，以孝友帥之，此得其大¶
體也。至若誦經、禮懴、修齋，度㧞幽魂等事，則迂拙甚矣，禍每及¶
之。近有炫左道以惑世者，此等會場，斷不可入，愼之愼之。(示羅江謝¶
氏)¶
行善如耳鳴，自知之，自信之，不求人知，不求人信，方是眞善。不¶
勤於始，而怠於終，方能全善。不希利益於目前，不期獲報於異¶
日，方能忘善。如此行去，善益大焉。且善不分遠近，不論難易，善¶
乃普遍。(示綿邑諸子)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p006a>¶
尹子等積善有年，近今一大善舉，當爭先作去。如輸將一事，望¶
之甚殷，需之甚，迫不有出而應之者。國事何以濟，君心何以安。¶
試想人生在世，貴存忠義。今日國庫空虛，不得已而求之於民，¶
民卽當體不得已之心，以任之。思我祖宗，及我父母，及我本身，¶
子孫，世代，食其土，䝉其教，安其業，未嘗苛虐其一二，君恩不較¶
重於親恩哉。親有欲，子當遂之。君有令，而忽之可乎。或以身倡¶
捐，或以言勸眾，務令鄉村城巿，均知此義，爾輩效忠之日，其在¶
兹乎。(示仁邑尹氏)¶
近時愚頑，全頼宣講勸懲備至，感化無窮。於講時，務有一片眞¶
誠，奬勸誘掖，多方開導，不可立論荒𣺌，不可有心譏眾，不可故¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p006b>¶
意嚇人，果能忠告善道，斯至情至性流露於齒頰之間，未有不¶
動人聽者矣。(示三台諸子)¶
性和尙無他過，且賦性仁慈，合吾慈悲心，吾喜收入門下。凡吾¶
收入者，不下千餘人。不知者謂吾在傳道傳丹，而不盡然也。人¶
有一德可嘉，一行可取，吾卽不棄，亦憐才意也。(示趙子和)¶
宗族而外，最親者莫如鄕黨，蓋不特不可以富而驕貧，不可以¶
强而凌弱。而於矜孤恤寡，敬老慈幼，及施濟等事，皆當勉力行¶
之。(示李子純)¶
孝爲人本，本立道生，有推之百爲而皆準者。今人每好登山朝¶
佛、求嗣問財，吾謂不必遠求，只在近所門内之地，活佛居焉。果¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p007a>¶
能克共子職，無忝孝思，則佛神佑之，吉慶隨之矣。(示德成)¶
飮食之中，有禮存焉。如《禮》載天子七，諸侯五，大夫三士，一皆從¶
禮品節而出，逾禮則犯分矣。庶人較天子、諸侯則遠甚，較大夫、¶
士則亦遠甚，卽家擁厚貲，而有禮以限之，不得越分奢侈。若一¶
品一味，罄貧漢數月之費，未免天心不樂。惟舉箸之下，卽念及¶
宇宙間此刻斷炊者不少，則侈靡之習自然消阻，亦惜福之一¶
道也。(示趙子恩)¶
安逸非所以保身，實所以惰身。身惰則志與心隨之矣。故陶侃¶
運甓書齋，劉琨聞鷄起舞，其克自振作如此，古今遂傳爲美談。¶
(示張子陽『)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p007b>¶
勿欺』二字，是成人門戸。凡事之不能告人，心之不能對天處皆¶
是欺。惟孝子不欺於親，忠臣不欺於君，良友不欺於朋，淸白不¶
欺於天地，正直不欺於神明，此是聖賢種子，勿淺看過。(示張子培)¶
凡事不可由己，由己必不能由人，不知好惡同情，人己一致。己¶
所不欲，勿施於人。若袛知有己，并强人以從乎已，是將强牛之¶
性爲馬之性，此不近情之甚者也。是謂『偏私』，是謂乖僻。(示臧子鳳)¶
身雖六尺，妙合三才，時時持之以敬，事事矢之以畏。敬畏深而¶
縱恣少，凡辱身賤行之事。皆不敢爲，斯始謂之守身，斯始謂之¶
『孝子』。(示吳子榮)¶
義者，事之宜。義所當爲，不爲則懦。義不當爲，爲之則失。辨義之¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p008a>¶
特識，固在平日，亦在臨事。若事一至而毫無主宰，從違莫定，人¶
謂其無勇，又謂其無謀，識者則謂之不知義。(示臧子恕)¶
人每樂人知，憾人不我知，此是邀名務外心病。不知人卽我知，¶
於我何加。人不我知，於我何損。孔子曰：『不患人之莫已知。』太上¶
曰：『知希，我貴。』是以聖人被褐懷玉，則知不知在人，而可知自在¶
我。(示左子誠)¶
天將雨而商羊舞，天將風而燕雀飛，凡事有其機。先時者，機洩。¶
後時者，機滯。惟迎機而任其自然，少卻了許多逆億，亦少卻了¶
許多煩惱。(示劉子仁)¶
錢字從戈，利字從刀。人以爲肥身之物，吾以爲賊身之矛。君子¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p008b>¶
則祗於德性憂欠歉，不於財物爭贏餘。(示胡子仲)¶
夜行則惡其昏暗，徑行則憎其荆棘，人之同情。而此心之昏暗¶
則不自知，此身之荆棘則不自去。其疏於防檢者，實自荒其心¶
志矣。(示段子昌)¶
籬破知補，水溢知防，慮其害己也。而一身之愆咎，不防而堵之，¶
不悔而補之，是猶開門揖盜，而安於泛濫矣。害孰甚焉。(示吳子榮)¶
馬行千里，其價百倍，以其能致遠也。然馬以千里稱，羣馬之中¶
往往有之，尙非超羣而絶類者也。孔子曰：『驥不稱其力，稱其德¶
也。』人可憬然思矣。(示澹香)¶
善馭車者，六轡在手，縱送自如，一日而可行千里，卽高山深谷¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p009a>¶
顚覆可無憂。善馭人者，百情在心，包含不露。一和而可納干人，¶
卽姦邪僞妄，感化於無形。(示郭綍菴)¶
燕雀在堂，不知巢之忽覆；蜻蜓在囿，不知網之已張。人卽處順¶
安常，而思患預防之心不可少。所以君子安而不忘危。(示劉子霞)¶
雨暘時若則百物生，雷風鼓盪則百物暢。人負陰抱陽，分天地¶
之餘氣，不思有以充足之，反戕賊之，牿亡之，不幾深負天地生¶
我之心乎。故靡靡者常屈，而超超者常伸。(示鼎臣)¶
日盈則食，月盈則缺，山盈則崩，水盈則溢，這個『盈』字，名美而實¶
不美。人欲持盈，莫若守謙。《易》曰：『天道虧盈而益謙，地道變盈而¶
流謙，人道惡盈而好謙，鬼神禍淫而福謙。謙尊而光，卑而不可¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p009b>¶
踰君子之終也。(示左子龍)¶
象因齒而焚身，璧因懷而獲罪。石崇豪富，莫保身家。宣子憂貧，¶
幸聞規戒。觀此則知人之不善處富，不惟招怨喪名，且多亡身¶
召禍。惟不自富其富，處之歉然，視之󰁵然，庶不至多藏而厚亡。¶
(示諸子)¶
關弓則知避，操刃則思逃，懼其傷己，人人同情。不知忌刻多攖¶
兵刃，言語每召戈矛，一切利己損人，皆危身之具，欺世敗俗，悉¶
喪命之根。惟君子坦坦平平，兢兢業業，晝無戮身之憂，夜亦無¶
驚心之夢。(示鄧子高)¶
雞則鳴更，犬則吠盜，値其時而不鳴不吠，人將殺而烹之，謂其¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p010a>¶
無信也。夫人頂天立地，此身之關係匪淺，若無信則無主，無主¶
則無爲。孔子曰大車無輗，小車無軏，其何以行之哉。』(示藩卿)¶
范子累代積德，兼一生繩墨不踰，又能孝友陸婣任䘏，又能戒¶
殺放生，又能行端舉正，又能教子有方，眞翩翩然濁世之超羣¶
脫俗者也。微斯人，吾誰與歸。(示范固葊)¶
凡人當思我身是父母之身，不能顯揚其親，不足以爲人子。夫¶
所謂顯揚者，豈必巍科高第，前呼後喝哉。如我能孝弟，則顯親¶
以孝弟之名。我能忠信，則顯親以忠信之名。我爲善，我之親卽¶
得善名。我爲惡，我之親卽得惡名。善惡在於自作，而親名隨之。¶
人子可不愼哉。(示劉子貞)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p010b>¶
人之生也，都愛尋樂處，不知樂不在樂中求，而在不樂中求。樂¶
中求藥，烟花遊戲，歌舞風流，如朝露晨霜，轉瞬不見。不樂中求¶
樂，則知慮後，知奮時，知刻苦，知艱難，事事謹凜，步步戰兢，則樂¶
在其中矣。然我樂矣，當思人猶我也，何妨使之同樂。物猶人也，¶
何妨與之共樂。仁民愛物之心存，而天報日益厚。積善修福之¶
念切，而子孫日益昌。所謂『積善之家，必有餘慶也。』樂乎不樂。(示楊¶
子全)¶
人至半生，半多可已之事。人苦不知而不已，遂因不已，惹出多¶
少煩惱來。吾見有朝靑絲而暮如雪者，未嘗不嘆斯人之不善¶
自爲謀也。少年多失時光，必待補於末路。四十五十，補過之時，¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p011a>¶
猶不知補，而營求不已。時若可待，而難待力若可恃而難恃。不¶
如急早轉身，雖淸澹勝於富貴矣。况身以心爲主，心以血爲衞，¶
不顧精神而磨其心。傷其血，旋見體日衰而病日增矣。善保身¶
者，服藥莫若養心。孟子曰：『養心莫善於寡欲。』(示牟子仁)¶
爲善最樂，與營名求利等事，大相懸遠。善無窮盡，以遂我之心¶
而止。如一人一物不得其所，吾心卽不安，必使之共遊於太和¶
之宇，吾心始安。待人待物殊無二致，卽眞善也。他如造橋、修路¶
等端，或獨任，或助資，隨其時勢，便力爲之，較之費於飮食、衣服，¶
應酬、贈答者，眞有天淵別也。夫財有聚有散，聚而不散則生孼，¶
散之不以道則亦生災。惟聚之之餘，先將每嵗用度計過，餘卽¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p011b>¶
散之於鄉鄰困苦，鰥寡、孤獨，及疲聾，殘疾，一切善事上。雖散也，¶
而天必使之長聚矣。(示趙子輝曹子尉)¶
近日國事値需財之秋，端賴有輸忱之士。子可逢人開導，勸以¶
忠君愛國之言，激以急公忘私之義，使一人倡義於前，千萬人¶
向義於後，則國用庶幾有濟。(示葉子靈)¶
蘇氏弟兄䝉祖宗福庇，致有今日温飽。須念此日安樂，而往昔¶
愆尤，不可不急爲洗濯，培植將來。况富貴福澤，惟德可久。誠能¶
善善從長，則諸孽頻消，超祖先而福父母，延夀命而昌子孫，至¶
大利事，至大美事，至大快事，時哉，弗可失也。(示蘇氏)¶
修積不必盡以銀錢爲功德，只要處一鄉爲一鄉之望，在一邑¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p012a>¶
爲一邑之宗。善念日增而月茂，善言日著而月彰。務使頑者轉¶
醕，奸者轉良，寸積而累之，如萬仞之山。可平地爲也。(示王子川)¶
士子讀書須先立一箇定志，思我將來出身，必與國家作一砥¶
柱之臣，與百姓爲一慈惠之師，方是眞正學問。勿徒以文字，爲¶
求美衣美食計也。卽或遇有不齊，而抱此志以持身，亦是范公¶
一流人物。(示饒子貞)¶
善始尤貴善終，能創尤貴能繼，此廟功已半成。爾父出錢出力¶
及從善多般，實體吾教而感天心矣。但數十年後又是一輩，特¶
出此功，永遠不朽。端賴爾輩繼志。吾於田契，每教多註人名，欲¶
使爾輩後日不得聽從一等不肖子孫，敗壞此功也。如定規九¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p012b>¶
條，逐件遵行，不視爲虛文則善矣。(示陳少梧)¶
識時務者，呼爲俊傑，蕭彭鍾等則不識時務者也。甘心茹素，每¶
滋物議。諸子果眞心修行，爲善莫先於立德、立功，豈必在此小¶
節哉。近日誕妄之徒，以左道惑世，稍不檢察，禍機暗伏，諸子還¶
不悟乎。(示蕭彭鍾諸子)¶
人生皆有忠義之良，豈必出身加民，始能盡忠哉。卽如近時團¶
練，是得以効忠時也。本朝王章聯保甲一條，昭示天下，果能實¶
心行去，亦卽忠義。雖不能藉此以捍大患，禦大敵，而土豪鼠賊，¶
皆畏而不敢發，亦安靖地方之一著也。劉子勉乎哉。卽費多金，¶
有益無損。(示劉子聘)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p013a>¶
爾小子輩，有己開知識者，有半開知識者，須念作善一途，是我¶
生分内事，亦是我生體面事。作善之心逸日休，不比作僞之心¶
勞日拙。旣經來此親聆訓迪，當以所見所聞，盡銘胸次，作箇父¶
作子述。(示遠近小子輩)¶
古人克治身心，最嚴最密。於先聖格言警惕語外，又復自爲銘¶
盤銘劍，使觸目而警心。如《程子四箴》等類，難以筆錄。吾人生古¶
人後，正宜抄冩諸銘，貼之戸牖，是亦懲心改過之一法也。而銘¶
之令人深悚者，莫若座右銘。其銘辭有貨利者亡身之藪，嫉妒¶
者刎頸之兵，淫戲者絶嗣之塹，貪欲者喪命之窖等語，眞是明¶
顯道破，使人讀之而汗浸。座右銘，龜卜先生所作也。(示王子善)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p013b>¶
富有不足恃，節儉乃足恃。衣服飮食宴遊，不循乎禮。多奢一次，¶
卽折福一次，非傳家之道也。昔人云：『一叢深色花，千戸中人產。¶
豈知兩片雲，戴卻數鄉稅。』此雖爲官府而言，而奢侈之禍誠非¶
細。故居家者，亦宜鑒之。(示劉子霞)¶
人愈自大，則拒人於千里之外。人愈自小，則誘人於斗室之中。¶
太上曰：『江海能爲百谷王，以其能自下也。』人當以江海之量，爲¶
量也可。(示胡子僑)¶
莫謂善小而不爲，莫謂惡小而無傷。莊子曰：『任車未毁，童子可¶
行。一旦傾危顚高墮谷，千人不能安。一卵之微，彈指可麾。其爲¶
蜚鴻，振翼冲雲，[罾-曾+會]繳不能制。以是知微善可卜吉祥，小惡可至¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p014a>¶
滅亡。(示蕭子健)¶
凡遇人，有一言不是，一理不合，當從容應之。移時再爲辨論，不¶
可當面搶駁，使人無地自處，且生厭而不與之近，非接物之道¶
也。譬諸駒犢，動加鞭扑，則性愈驁而狂奔遠逸。惟順其性，而豢¶
養之，撫摩之，自然帖伏，任其駕馭，無不如意矣。(示趙子仁)¶
懲心之法，莫先於割愛。夫愛，害心之媒也。心一中愛，則心之所¶
向有固結莫解者。形於食息寢興之餘，而於妻孥爲尤甚。獨不¶
思兒女之私情，實縛身之韁鎖也。我生生聖賢後，不能與聖賢¶
爭道德。徒以不堪告人之心，縈擾牽纒，不惟見絶於聖賢，亦且¶
虛生於天壤矣，甚可惜也。(示鍾子本)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p014b>¶
天地之利有限，人之用宜節。若一日而罄數日之用，一月而罄¶
數月之用，天地亦無此贏餘以給我之需。夫人節省有度，惜福¶
殊多，子孫可卜豐足。蓋儲之者多，而流之者長也。然節可爲，嗇¶
不可爲。若以嗇爲節，天將，惡其鄙吝，必不能使世世長守其富¶
有也。(示蕭子湘)¶
好惡者人之同情。我之所好，不能强人以不好。我之所惡，不能¶
强人以不惡。然好其所當好惡，其所當惡，是謂眞好、眞惡。故能¶
好能惡，歸之仁人。若好人所惡，惡人所好，是爲偏好偏惡，拂人¶
性也。且好惡一偏，則是非顚倒，公私混淆，壞世亂俗，莫此爲甚，¶
所以孔孟嚴絶異端。(示王子橋)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p015a>¶
疾風之來也，人知閉戸。驟雨之發也，人知張蓋。無非爲避風雨¶
計。而世之傷人辱體，較風雨爲尤烈者。人不思避，且樂蹈之，吾¶
竊笑其人。　　　　不學其他，而偏學赴燈之蛾也。(示蕭子明)¶
寸雨亦可澤物，點火亦可燒山。充其善量，人人可爲堯舜；縱其¶
惡念，人人皆是盜蹠。故君子辨之於微，而謹之於始。(示高子端)¶
人惟不自滿，則含蓄自深。人惟不自小，則經綸愈大。聖賢門戸¶
尙未識其方，遂謂已步其堂奧，此不能欺人，實爲自欺。事業功¶
名，自謂力弱，憤勉不生，此非人阻，實爲自阻。惟虛心以討聖學¶
之原，大力以應天下之務，爲兩得耳。(示趙子和)¶
少年如春日鮮花，暢茂挺秀。然不時加灌漑，則膏液易竭，來春¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p015b>¶
未必猶如是之繁茂也。是可觀花以自悟。(示汝俊)¶
人固貴和氣迎人，尤貴善氣迎人。若只喜笑顏開，而無涵養以¶
充之，實形浮僞，不足爲子弟法也。且人之心，當體天地之心以¶
爲心。天地之心公而不私，一人在天地心意中，人人在天地心¶
意中。推之恆河沙數人，無不在天地心意中。苟於起居食息之¶
餘，惟欲己富，惟欲己貴，惟欲己安，惟欲己夀。而世之貧賤、殘廢、¶
孤寡不生憐恤，是負天地大公之心，己絶其生機之理，豈稱特¶
識者歟。(示王子玉)¶
人蓋有外誠樸而内奸險者，不用吾之視、觀、察以，核彼之所以，¶
所由、所安，一頃接之間，聞彼談論，見彼動履，遽信其人而親近¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p016a>¶
之，愛慕之。并不於談論、動履，窺其自性與否，更不於幽獨隱微，¶
瞷其行藏若何，是之謂不識人，是之謂枉用愛。(示車子石)¶
鹵莽足以僨事，優柔亦足以敗事。處己處人，總以義理爲的。事¶
之合義合理，身任之，卽赴湯蹈火亦身任之。任以事實，任以義，¶
任以理也。若遇一事，始則慷慨，繼則狐疑，終則置之度外。此皆¶
優柔寡斷，一生鮮成幾宗大事，并失卻了許多義舉。(示彭子吉)¶
治私工夫實難多得。昔有其從子抱疾，終夜數起詢問，其親子¶
抱疾，雖終夜未一起，而心之驚懼憂慮，夢寐不甯。較前之數起，¶
則有眞僞之別，此卽私也。治得去此等私，自然衷懷坦白，可以¶
對天地，質鬼神而幽獨無愧怍矣。(示宿子瀾)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p016b>¶
天之生物俱有用處。如鳥則鳴春，蟲則鳴秋。當春鳥不鳴，則發¶
育之機不著；當秋蟲不鳴，則嚴肅之象亦不著。是鳥蟲等皆有¶
用於天地，而人之待用於天地宜何如乎？縱不能爲天地立心，¶
爲萬物立命，而有功於世，有益於人，諸大事當身任之而弗辭，¶
否則成自了漢一流人物。(示劉子甫)¶
淺近之說不難立解。惟講到理字上，則進一層更有一層，實難¶
盡探其奧。如地之理與天之象互爲對待，與人之命互爲相生，¶
非淺見者所能窺其微也。若只執陳說，而未會其竅，不必東指¶
西顧，貽誤世人。能解地理者，先參天，後參人，天人相貫，始通照¶
曜，始通呼吸，斯謂之地斯謂之理。(示徐子信)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p017a>¶
人情援勢者多，忌勢者尤多。以彼之勢，不如我之勢。於是百般¶
計較，必挫折我之勢而後止，必傾倒我之勢而甘心。當此一出¶
一入，如臨於谷，稍不提防，未有不中其毒害者。君子則知遠害，¶
其道在守之以謙。(示饒子澤)¶
人孰不欲亨，孰不欲長。亨而不能如欲而亨者大半。蓋天不錫¶
我以亨，何以得亨，何以得長？亨惟平日心可質天事，可告天善，¶
可格天自然，履亨衢，厯亨運，而自少至壯，自壯至老，皆膺亨吉¶
於無盡，(示長亨)¶
田舍之子霑體塗足，經年辛苦，固是衣食之計。而衣食只可養¶
家，不能肥家。惟力田之暇，不廢讀書，敦倫立品，修德行仁，則眞¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p017b>¶
肥家之事。(示熙明)¶
武周達孝，在善繼善述，則知繼志述事，人子宜然。若以父志爲¶
不必繼，父事爲不必述，則父之志與事遂泯没而不彰，所謂其¶
父拆薪，其子弗克負荷者，尙得謂孝乎。(示崇功)¶
杞梓在林，不能使樗樞之不並植；鳳凰在郊，不能使鷹鸇之不¶
並生；麒麐在山，不能使𧲣狼之不並長；龜龍在沼，不能使鰕蟆¶
之不並育。人生兩間，賢否不一，良莠不齊，必峻其門戸，病其浼¶
污，嫉惡如仇，獨行踽踽則與世太刻，卻少包容，是未體天地含¶
宏之德，而純是血氣之私，非處世之善道也。(示周子六)¶
塵世佛家謂『苦海』，又謂『火坑』。誠見人之憂、喜、哭、笑，幻若戲劇，生¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p018a>¶
老、病、死，速若蜉蝣，以苦爲樂，以危爲安，足可惜也。人縱不能免¶
此八字，而家事子孫之計得半，卽止不迷茫於空，花力樹滋於¶
實。果累行積功，異日撒手歸去，自有面目見我老[門+肖]。(示劉子蘭)¶
放下屠刀，立地成佛。千般罪過，一悔便消。是天不絶人以自新，¶
人當幡然而舍舊。且世間樂事，惟道義中爲無盡，倫常中爲無¶
窮。若果孳孳爲善，則體舒心泰，較之有損無益之樂，孰得孰失，¶
不辨可知。抑人生，上貴能承先澤，下貴能則兒孫。若祗庸庸碌¶
碌，無一善足稱，無一德可錄，直謂與木石居，與鹿豕遊耳。(示宗甡)¶
玉藴於山，璞誠寶貴，若攻之則破不足珍，人之身亦猶是也。守¶
其遺體，不敢毁傷，則陰隲在其中，品格處其中，福澤亦在其中，¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p018b>¶
所以君子守身如玉。(示儒芳)¶
厚德足以載福，敦厚足以立基。厚者，薄之對也。薄則輕薄，則刻¶
薄，則狡薄，則滑。以之處已與忠恕悖，以之處人則誠實亡。而一¶
生之福祿，必由是而削。少年子弟，宜深戒之。(示定楨)¶
爲學如行路，然進一程又有一程，卽遥至百千程，亦必步步走¶
到。半途而止，不可也。所厯之程已過大伴，僅餘數程輒止，亦不¶
可也。惟蹈實行去直，完其所期到之程，雖愚也必明矣，雖柔也¶
必强矣，是在有志者。(示興俊)¶
虛心下氣之子，每樂聞規戒，有規戒則守之不忘，痛自改過。雖¶
無父兄，心裏儼有一父兄。雖無師長，心裏儼有一師長。不面從¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p019a>¶
而退毁，時卽戒以創心，此等人有受教之誠，斷無有不成材之¶
理。(示正中《)¶
文昌陰隲文》乃傳家之寶，《太上感應篇》實保命之符。時觸目而¶
警心，自循規而蹈矩。立德、立功，體先聖之訓典。敦孝、敦弟，盡子¶
弟之儀文。戒殺好生，敬字、惜福，與匪辟遠，與良善親，爲人如此，¶
家道長興。(示樹勳)¶
禹惜寸陰，侃惜分陰。一聖一賢，見得人生歲月，疾如電火，多一¶
日曠閒，卽少一日德業。且古人三餘學足，何嘗片刻放過。卽不¶
在學中而守正業，爲正事，亦須惟日不足。若坐失時光老至，嗟¶
悔無及矣。(示祖昌)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p019b>¶
天地間富者二三，貧者八九豐年尚可聊生，歉歲卽難養活一¶
家數口。斗米千錢，兼以囤積居奇，倉儲閉糶，惟困處呌餓而已。¶
孺子何辜，啼饑不已；老年無計，莩死殊多。當此眾口嗷嗷，實屬¶
憂心戚戚。出倉粟則百弊叢生，捐米貲則萬人難給。惟設厰煑¶
粥，可暫可久。救荒之策，莫善於此。有力之家，相與玉成，積少成¶
多，煮散窮困，厥功匪細。(示彭子衢)¶
人當大著眼孔，莫爲巍巍者所煊赫。蓋功名、富貴，數之無窮，見¶
之實夥。一人而我豔之，人人而我豔之，將有豔不勝豔者，究之¶
於我何加。惟修德君子，是爲聖爲賢地步，雖與之執鞭可也。(示¶
本堃)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p020a>¶
皇天無親，惟德是輔。人欲致福，莫先修德修善。修德、修善，福之¶
基也。自古永膺多福，或在其本身，或及其子孫者，必其德之積¶
久而彌光，善之充類而至盡也。子修德修善，有勇心而無退志，¶
天其將福女矣。(示姚子福)¶
人生四體皆貴，而貴之中亦有賤者，如足是。蓋足日霑泥塗，不¶
比他體之潔白。古人著履，朱履、文履而外，盡著賤履，不似今人¶
之華而且費也。然此沿襲旣久，殊難返古。惟在誠樸之子，不趨¶
時和俗，斯可挽其一二。(示正中)¶
出家者，舍父母兄弟而出乎家也。自此養育之恩莫報，骨肉之¶
情己疏。似是人生不快之事。不知修行，亦可度親改裝，亦能報¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p020b>¶
本。若果護持庵觀，希步佛仙，是卽進身之階，亦卽顯親之道。(示¶
劉本明)¶
處家去一『私』字，固是公，能服眾。然只不私而不待之以和，事事¶
嚴厲，則又啟兄、弟、伯、叔，内、外、大小疑忌，非聯絡家人之法也。惟¶
不私以示其無他，柔和以昭其親愛，則雍睦一堂，家風綿遠矣。¶
(示洪子揚)¶
乳燕毛豐，卽可穿雲。鴨卵初脫，卽知戲水。人當童年，作驚人事，¶
出驚人語者，子建公瑾陸績諸人尙矣。而壯歲之克自樹立者，¶
尤指不勝屈。人果能發奮振作，豈必待父兄之󰉕󰉕訓誨耶。孔¶
子曰：『父在，觀其志。父沒觀其行。三年無改於父之道。』夫三年無¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p021a>¶
改則終身不改矣。(示定遠)¶
昔有一頭陀，終日在馬祖庵外磨頑石。馬祖問曰：『磨石何爲。』頭¶
陀曰：『磨鏡。』馬祖曰：『頑石豈可作鏡。』頭陀曰：『坐禪豈能成佛。』馬祖¶
大悟。是知人之修行立功并無止境，必不限以程途，不計以年¶
月，恆久不懈，自然如石之可成鏡矣。(示尹子衡)¶
學者學爲聖賢也。今世之學者，每謂聖賢何人？我何能學？此是¶
甘於菲薄，而所學可知矣。獨不思，聖如孔聖，嘗曰：『我學不厭。』賢¶
如顏賢，嘗曰：『請事斯語。』則聖賢原從學中來，我輩不學聖賢，所¶
學何事？且我輩卽學聖賢尚不能得聖賢之近似，不學聖賢豈¶
不去聖賢門戸遙遙百千萬里哉？我輩之生質，縱不比於聖賢¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p021b>¶
之生質，而生學安勉同底於道？聖賢不許我輩學，又許誰個學¶
耶？彼程朱周等學聖賢者也，我輩不學聖賢，將程朱周等之不¶
欲學乎？程朱周等如不欲學，無惑乎不能學聖賢矣。有志實學¶
者其思之，其熟思之。(示子香『)¶
積善之，家必有餘慶。』此語出自聖人。今人每藉此餘慶二字，生¶
出許多冀倖之私。稍不如意，謂先聖說誑，不知必有之說乃據¶
理而言。其積善而無餘慶者，亦理之不可知者也。不然，孔子不¶
應阨陳蔡，周公不必遭流言。善如孔子、周公，尚不克見諒於當¶
世，况非孔子、周公乎。總之，積善在我，餘慶由天。退悔之心不生，¶
累積之功勿輟。(示尹子道)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p022a>¶
主敬之學，由内及外，亦從毋自欺做起。幽獨之中，覩聞不及，稍¶
涉放縱，暗室欺心，旣難以質大庭，復無以對天帝。自是由欺而¶
肆妄，而踰蕩有莫究其極者矣。惟將此『敬』字納之於宥密，靜則¶
如見大賓，動則如承大祭，以私居爲目視、手指之地，以獨處爲¶
帝臨、神鑒之時，則持之懍然，矢之肅然。而齋莊中正，自有莫之¶
爲而爲，莫之致而至者也。夫有諸内者，必形諸外。由是正衣冠，¶
尊瞻視，謹笑言，愼動履，無一事不敬，無一時不敬。極之，造次於¶
是，顚沛於是，是『敬』之約於一己者，悉守身成己之學。敬之推於¶
人物者，有德盛化神之能。蓋不特敬以養其中和，亦且敬以充¶
其忠恕。聖賢主一功夫，此爲切實。而後學麤浮，少講心法。是所¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p022b>¶
期於謹篤之士。(示鄧子三)¶
這箇『氣』字能橫四海，塞天地，發於無形，充於有用，自夫人血性¶
一偏，而氣爲其所役。吾見氣有外剛而内實柔者，有外伸而内¶
實屈者，有外强而内實餒者。蓋直養之功未深，故浩然之體不¶
著耳。惟以義帥氣，義正而氣自强；以道範氣，道在而氣自足。義¶
與道所當爲，氣不嫌於激烈；義與道所不爲，氣不妨於斂藏。不¶
任氣，不縱氣，不動氣，不暴氣，氣爲理所升降，不爲我所消長也。¶
能柔和始能剛大，能屈抑始能常伸，然後靜則憂患恐懼之不¶
生，動則麤疏暴厲之不作。人惟見我之有義，惟見我之有道，而¶
不見我之有氣也。此養氣之功，所以與知言並重歟！(示陶子復)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p023a>¶
宋湻熙中，有志士聶某者，居東海。聞西域有佛，能度生死。乃擔¶
囊徒步往訪之。僉曰：『途遠甚，子何必爾。』聶若弗聞也者而竟往。¶
行數月，途人知其意者，又曰：『遠甚，子何必爾。』聶若弗聞也者而¶
仍往。又數月，途人知其意者更曰：『遠甚，子何必爾。』聶則厭聞而¶
揜耳，仍前往。途中日暴雨淋，艱苦已極，行數載始得見佛。佛曰：¶
『子堅志如此，佛可成矣。』然則人之立志，果如聶之不變、不移，何¶
患無可成之事業哉。不特此也，愚公志欲移山，精衞志切塡海，¶
人其傚之。(示胡子恕)¶
《書》曰：『謙受益。』《易》曰：『謙，亨。君子有終。』謙之爲言，歉也。此心常若歉¶
然，不自滿。假故能受益，故能有終。蓋謙以持已則有餘不敢盡；¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p023b>¶
謙以接物則不欲多上人。人生學問、德業皆從謙字造到，富貴¶
福澤皆從謙字得來，所以子房不以進履爲恥，廉頗不以負荆¶
爲羞。(示興旭)¶
從理則安，從欲則危。蓋理者，合天道，順人情，推之百爲而皆當，¶
故曰安。欲者，害心志，賊善良，極之百念而皆私，故曰危。欲去危¶
以就安，須窒欲而循理。孔子曰：『君子坦蕩蕩，小人長戚戚。』一理¶
一欲，從心體上描畫出來，人可不鑒於小人，而勉附於君子之¶
列耶。(示呂子興)¶
情者，大同；理者，一致。固未可任意是非者也。士人逞聰明、矜才¶
幹，每每俯視一切，處己處人，多所執抝，有出乎情理之外者不¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p024a>¶
知古今。祗此一情，祗此一理，凡事當揣情度理，情理於我去得，¶
始於人去得。若我先不順情合理，公道已失，人心難安，不可不¶
自爲審量也。後此出身，加民情理二字，更不可忽。稍涉違悖，獄¶
成誣枉，尤不可不愼也。昔魯人曾參殺，人有報於曾母曰：『曾參¶
殺人。』曾母曰：『吾子必不殺人。』繼又有告於曾母曰：『曾參殺人。』曾¶
母曰：『吾子必不殺人。』蓋亦準之以情，斷之以理，故知曾參之不¶
殺人也。觀此則處世亦烏可無揆情辨理之學耶。(示饒子貞)¶
世俗於父母生日，多集賓朋，烹調宰割，爲父母夀。不知雞豚魚¶
鼈，亦解貪生。爲親生而戕物生，生理先滅，於親有礙。惟於是日¶
多買物命，放之淵藪，多買字紙，焚之鼎爐，方是夀親之道。再能¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p024b>¶
存好心，行好事，說好話，爲好人，無一善不爲父母而作，無一功¶
不爲父母而立，則不待稱觴頌祝，而父母之遐齡自增，卽異日¶
考終，亦登極樂。(示蔡子錫)¶
佛家空五藴，除四賊，所以明心見性，使無受想行識，故破迷途¶
一切之礙。今人受想行識，都爲塵緣而起，愈貪戀則愈苦惱，其¶
中之得而復失，喜而復憂，無止境矣。嗚呼，朱顏曾幾日，鬚髮忽¶
蒼蒼。安舒之態少徵，折磨之苦時逼，誠可嘆也。惟能空諸一切，¶
卽有纒愛，力持慧劍以斷之。庶一日可得半日之靜修矣。卽生¶
活之計在所不免，而得半則止，少卻了許多勞碌。以此修行，方¶
能有濟。蓋一心不亂，可步佛仙，非妄談也。(示吳子林)¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p025a>¶
父作室，欲其子之肯構肯堂。厥父菑，欲其子之肯播肯穫。人貴¶
爲克家之令子，尤貴爲繼述之孝子，否則，大傷厥考之心。昔堯¶
舜之子不肖，其不肖處在不能承父志，非大不類者比也。人若¶
父在，無志可觀。父没，無行可述。則不但自多愧怍，人將呼而責¶
之矣。(示遠近小子輩)¶
微員末秩，亦邀一命之榮；必如分盡職，方是小臣忠悃。當日孔¶
子爲委吏，則曰會計，當而已。爲乘田，則曰牛羊茁壯長而已。此¶
卽盡職處，若祗出則誇餙輿馬，入則呼令僕從，而應盡之職并¶
無奏效，淸夜思維殊多抱愧。(示吕子皐)¶
昔有王樸，陰隲人也。其子曰『敏』，曰『敬』，曰『孜』。樸卒，敏與敬各爭其¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p025b>¶
業及器用、什物，惟孜一無所取，其鄰曰：『子何弗取其半。』孜曰：『吾¶
受父之福田多矣，種之不盡，食之無窮，尙何復有所爭取乎。』後¶
孜謹繼父志，廣積陰功，終其身亦不見窘。然則人幸有修德樂¶
善之父，爲我子孫，綿世澤於無盡，較之以金銀遺我者，其食利¶
更多多矣。豈可因家無遺貲，而遂忘我父之陰，有所遺哉。(示正理)¶
人生利益身心，得於師者半，得於友者亦半。蓋友者，所以規過¶
勸善也。然必自我擇之，益者是友，損者勿友，始獲身心之助，否¶
則於我身心，如冰炭然矣。孔子曰：『商也，日益；賜也，日損。』蓋商好¶
與賢己者處，賜好與不勝己者居也。(示曾子吾)¶
高子所志者大，見非管窺，固是超羣邁俗之士。然荏苒年華，逝¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p026a>¶
如流水，亦須及時努力，不可徒托空懷。若因循時日，阻卻前修，¶
則有志未伸，終與無志者等，甚可惜也。(示南邑高子福)¶
良者，繫本然之善。一切忠孝廉節仁義禮智，皆從此良字發出。¶
一人能充發其良，人人能充發其良，世自無悖逆僞妄之事。一¶
人牿亡其良，人人牿亡其良，世每多乖僻姦宄之徒。試問人生¶
由少而壯而老，充發者幾多人，牿亡者又幾多人。以數較之，天¶
下約有恆河沙數人，卽約有恆河沙數不良。其良者始焉，性善¶
未漓，無不知愛其親，無不知敬其長。及知識漸開，嗜欲一起，遂¶
將天命之眞日剝，月削澌滅殆盡，而不忠不孝不仁不義，有敢¶
於爲，而不顧者矣，有寡廉鮮節，背禮違道，甘於蹈而不惜者矣。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p026b>¶
然人縱不解聖賢，存理遏欲，葆養天良，而羞惡尚未盡汩没也，¶
惻忍尙時發見也，推之是非恭敬，尙日月而一生也。當斯時也，¶
有人提醒之曰：『羞惡惻忍，是非恭敬，是卽固有之良，不待外求¶
而自得者也。』則觸動其良，自能復還其良，自能擴充其良。使人¶
人觸動其良，復還其良，擴充其良，念念在天理，事事根性眞。幽¶
獨無愧怍之情，衾影無慙恧之態，啟其性善，復其生初，不卽在¶
此哉。又如童子入塾，以孝親敬長謹信親愛，處處引到良字上。¶
又以不踐蟻蟲，卽是惻忍。不貪外物，卽是羞惡。不涉放肆，卽是¶
恭敬。不說誑話，卽是是非等類，明顯道破，使之日習月熟，則不¶
學而知，不學而能之，本性自不至昏闇而不明，而一生之成其¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p027a>¶
爲人，實自此始矣。是在善於訓人者。(示邱子門。)¶
人生爲此利字，敗壞許多英賢豪傑，折散許多富貴功名，深可¶
嘆惜。子能除去利心，專一向善，發堅固念，存長久心，猛勇精進，¶
直竟善途，把這良心更要保護得𦂳。『良』字從『艮』，『艮』，止也，止其所¶
而不動搖也；『良』字從『退』，謙退而不敢自高也。起初養這箇良，還¶
有止息。至觸景、觸物，良皆發於不自知，動於不自覺，則眞良不¶
昧而天理亦因之流行不息矣。吾說偈曰：『良是立身基，昧卻卽¶
滅理。保護如嬰兒，天心方見許。』此持心之總要也。心旣定矣，品¶
斯宜講。友不得人，品不能端。夤緣勢利，附和輕佻，品不能端，言¶
語涉於肆妄，衣履涉於豔薄，品不能端。品者，如玉之不使玷，如¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p027b>¶
蓮之不使污。不玷、不污，品乃立矣。如此方是家之肖子，國之端¶
人，仙佛門中之根蒂。至於警惕功夫，又必自功過格。始有功記¶
功，有過登過，悚然有畏天地神明之意，惕然有懼父母師保之¶
心，漸而熟焉，卽聖門之守敬存誠，佛法之眞一不二，道家之養¶
心煉性也。聽吾偈言：『幽居暗室不可欺，去惡如鋤草莫遲。從前¶
今日過齊補，天禍人災自遠離。』作善功所以種果也，作陰功更¶
有益於本身後嗣，如扶持老幼孤貧買，放飛禽魚鼈等類行，一¶
次較他善利益五倍爾。於此極宜踴躍遵行，以補先人之殃咎¶
以延爾宗之嗣續，且主生福德男女，又何憂家口之不熾盛哉。¶
至於遇路修路，遇橋培橋諸好事，時時爲之，亦如東園之種瓜，¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p028a>¶
得瓜，西圃之植麻得麻也。說畢再偈：『人生切莫性游移，一條大¶
道任所之。荆棘叢中花柳岸，錯下一足悔已遲。』(示段子昌。)¶
自古聖賢仙佛，一而二，二而一者也。然吾語錄中不言仙佛，第¶
言聖賢者，何哉？誠以世間無不忠、不孝、不仁、不義之仙佛，亦猶¶
世間無不忠、不孝、不仁、不義之聖賢也。旦使人能德行無虧，倫¶
常無忝，則今日可爲乾坤之肖子，天地之完人，卽異日可爲洞¶
中之仙子，蓮座之菩薩矣。况夫儒家之無聲、無臭，卽道家之常¶
淸、常靜也。儒家之不覩、不聞，卽釋家之非空、非色也。儒家之曰¶
精、曰一、曰忠、曰恕，卽道釋家之曰玄、曰妙、曰慈、曰悲也。推之克¶
己復禮，何莫非取坎塡離之功。盡性踐形，何莫非煉己築基之¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p028b>¶
事。私欲淨盡，天理流行，何莫非一念規中，萬緣息盡之景象。鳶¶
飛魚躍，川流敦化，何莫非三花聚頂，五氣朝元之神情。人祗要¶
自問可以爲聖爲賢，則無不可以成仙成佛，又何必舍其易而¶
求其難哉。念及此，則謂吾語錄爲聖賢之功用可也，卽謂爲仙¶
佛之階梯亦無不可。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY172_05p029a>¶
* 東園雜詠附¶
** 　五言絶¶
*** 　　《㵎漲》¶
萬山新雨後，飛泉壁有聲。笑無利濟者，一㵎斷人行。¶
*** 　　《聞書聲》¶
夏木濃如許，山川入眼淸。鶴車臨此地，鄰舍有書聲。¶
*** 　　《示道》¶
大道有眞際，天地常自然。若問修行法，靜裏覓丹田。¶
*** 　　《再臨萬夀》¶
山水送行程，風聲又雨聲。欲閒閒不得，重到諭諸生。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p029b>¶
*** 　　《暮春》¶
東皇何草草，催減好芳辰。任隨鶯燕語，無計可留春。¶
*** 　　《秋夜行》¶
北斗橫天遠，新秋一味涼。出山人寂寂，露滴荳花香。¶
*** 　　《卽景》¶
涼月滿四更，蟋蟀鬬花棚。道人肩未息，秋露濕衣襟。¶
*** 　　《十月二十八日》¶
陰從陽盡生，陽至陰凝結。東來大地春，先問梅消息。¶
** 　五言古¶
*** 　　《言志偶詠》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p030a>¶
仔肩不自息，踏遍草離離。道遇狂歌者，笑我不知時。世道已如¶
此，忙忙欲何之吾。聞此子語，捫懷獨自悲。不治急欲治，殷勤有¶
所施。周流乾坤内，草草勞其思。吾果何爲者，運會欲轉移。斯民¶
皆直道，可拯不遲遲。吾心心天地，將與古人期。¶
*** 　　《語陶子復》¶
七月未逢君，君仍處困苦。人或爲君憐，我願君力努。飽德味常¶
腴，精藴充仁圃。勤修得其華，富貴何足數。聞道於一朝，榮名自¶
千古。¶
** 　五言律¶
*** 　　《初夏》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p030b>¶
翩翩乘鶴去，好是月淸和。村中烟護水，山外樹交柯。蟬聲新抱¶
葉，雲影淡臨波。行行多得意，無地不樵歌。¶
*** 　　《夾竹桃》　因供此花，動我愛慕之情，更欲多植以¶
　　　備玩賞，不禁發於言詞。¶
東園與西圃，多栽夾竹桃。宜春亦宜夏，憐雅更憐嬌。偶來五陵¶
興，時與七賢遭。臨風微帶笑，相對樂陶陶。¶
*** 　　《贈樂子》(有序)¶
　　　樂子正國，工丹靑，筆亦高雅。前載繪靈異事蹟，圖數十¶
　　　幅，殊少俗墨。今復繪東園圖以進，己附梓，冠諸語錄首¶
　　　矣。因贈以言。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p031a>¶
妙景殊難得，披圖一望收。濃摹三月雨，淡點一江秋。隱約遙峰¶
寺，分明近水樓。梅花千樹雪，不待幾生修。¶
*** 　　《九日重登君山》¶
君山不似舊，登臨感慨多。秋風催木葉，氛氣滿湖波。醉酒傷時¶
事，調琴咏斧柯。天心搔首問，何日太平歌。¶
*** 　　《平雲堂夜月》¶
明月懸夜光，皎皎照西堂。松枝垂壁重，花影入簾香。酌酒娛今¶
夕，焚檀答上蒼。更闌人寂寂，閒步小廻廊。¶
*** 　　《蜀莊卜肆》¶
小隱非眞隱，全操是蜀莊。垂簾雜都市，賣卜寓行藏。字字推忠¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p031b>¶
孝，言言决否臧。先生甘混俗，心事共名芳。¶
*** 　　《有求書者》¶
大筆誰扛得，神來寫硬黃。風流參漢晉，體勢別鍾王。興起龍蛇¶
走，書成翰墨香。幾行須鄭重，壁漫補東廂。¶
*** 　　《時雨》¶
久旱苗將稿，農夫望禱深。偶看雲密密，遂沛雨淋淋。帝澤時剛¶
待，神功感不禁。田間溝與澮，頃集慶甘霖。¶
** 　　七言絶¶
*** 　　　《臨萬夀》¶
朝罷歸來淚暗傾，蒼生赤子總關情。幾回欲向人間說，無奈人¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p032a>¶
間說不淸。¶
*** 　　《飮酒》¶
麥秋天氣頗淸和，竟日羣仙滿座歌。放量飽吞三百斗，餘杭十¶
貫未嫌多。¶
*** 　　《示道》¶
踏倒葫蘆醉未醒，乾坤之外一閒身。有人問我修眞法，外葆肌¶
膚内葆神。¶
*** 　　《示童子》¶
如金如玉是讀書，不讀詩書學已疏。若問功夫何自起，功夫端¶
的問三餘。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p032b>¶
*** 　　《賜諸生酒》¶
臨壇特賜三杯酒，成禮合歡兩得之。好是一堂敦肅穆，老仙暢¶
快冩新詩。¶
再飮三廵酒倍香，仙凡何至隔雲鄉。此宵高會眞難得，我且歌¶
來索和章。¶
三廵之後更三廵，興愈酣時酒愈醕。滋味不於杯中得，分來秋¶
夜滿天春。¶
*** 　　《詠雞冠黃菊》二種¶
喔喔東籬秋倍長，好同晚節傲寒霜。相鄰相對無相識，一抱丹¶
心一抱黃。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p033a>¶
*** 　　《立冬》¶
小雨微寒立冬天，家家投炭火新圓。乾坤剝復無停滯，葭管灰¶
飛妙自然。¶
*** 　　《鳳尾松》¶
別有龍鱗別有心，鳳毛豐滿出遙岑。想是山中鳴和少，飛來伴¶
我住庭陰。¶
*** 　　《卽景》¶
靈龍妙鶴導前程，越遍雲山雁有聲。直到平原添野趣，黃花滿¶
路襯人行。¶
*** 　　《自題》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p033b>¶
日影三竿我尚眠，流鶯不住喚谿邊。起來點得黃金用，不用人¶
間臭氣錢。¶
*** 　　《誕日自慶》¶
王家樓上許家樓，乘興高歌疊唱酬。更與主人賡一曲，笛聲吹¶
處水山悠¶
*** 　　《座中佛手柑》¶
滿筵花果品皆珍，中有拳拳一物新。若演西方佛子法，也將十¶
指屈而伸。¶
*** 　　《下山遊》¶
春風無限吹煩惱，教人何事情意好。呼童攜酒下山遊，鐵笛一¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p034a>¶
聲雲澹掃。¶
*** 　　《牡丹》¶
胭脂雖買畫難工，濃澹相兼一捻紅。縱有桃花飛點點，不如醉¶
臉笑春風。¶
*** 　　《宣講有效》¶
日月光天節序和，江城秋滿稼盈坡。欲知蜀國年豐稔，宣講功¶
彌蜀國多。¶
*** 　　《有感》¶
百物凋殘太莫情，森森松柏度千生。不是𡻕寒人不識，幾教埋¶
没好材成。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p034b>¶
*** 　　《興來索飮》¶
小屋清幽似野航，座中佳釀送風香。道人願醉不甘醒，換卻小¶
觴酌大觴。《¶
*** 　　《試鐘》¶
洪鐘幾日鑄已成，澈地通天自有憑。欲把塵心重洗滌，性和爲¶
我叩三聲。¶
*** 　　《過火災處，因題此以示警》¶
烈火騰騰莫浪驚，還從淸夜問生平。只因錯把心機用，不義家¶
藏一旦傾。¶
*** 　　《秋菊牡丹芙蓉三種》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p035a>¶
偶來菊圃采籬東，抱得丹心帶露濃。獨把一樽重自酌，酒痕己¶
上玉芙蓉。¶
*** 　　《送葉子護靈》¶
偶趁微風下益州，香雲薄霧小勾留。慈舟渡得無生法，一路輕¶
帆到岸頭。¶
*** 　　《讀歸去來詞》¶
先生歸去愛吾盧，趁此時還便讀書。充詘不形殊自得，風淸月¶
白有誰如。¶
*** 　　《賞海棠》¶
幾度春風帶雨來，翩翩鶴駕到壇台。香國海棠眞足羡，名花一¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p035b>¶
樹酒千杯。¶
*** 　　《臨萬夀》¶
鶴駕排空下帝鄉，盈盈䖍爇一爐香。紅塵莫怪神仙戀，卻爲愚¶
迷晝夜忙。¶
*** 　　《卽景》¶
連番小雨過山家，宿酒醒時興欲奢。春色滿園看不盡，紅桃花¶
間白桃花。¶
*** 　　《賜諸子飮》¶
一爵通腸膽氣淸，也安神志也生精。今宵宴樂歡無極，月在天¶
心漏五更。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p036a>¶
二爵香浮氣倍蒸，飮之可當海籌增。諸生試問人生樂，曾否如¶
斯得岸登。¶
禮成三爵飮興多，狼藉杯盤乏高歌。諸子爲吾賡一曲，笛譜雲¶
天月在波。¶
*** 　　《自題》¶
木筆一枝妙入神，愚盲喚醒字皆珍。道人發下宏深願，不薄今¶
人愛古人。¶
*** 　　《贈左靖虛》¶
靖虛靖虛備淸才，冷冷風送撲鼻梅。當日何韓年少得，聖胎結¶
就脫凡胎。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p036b>¶
*** 　　《語劉子達中》¶
匏官抛卻賦歸鄉，回首湘江路𣺌茫。欲覔大丹無外務，斂神就¶
範問黃房。¶
*** 　　《示劉朝勳》¶
活人活已兩相安，天意人心一樣看。他日功成歸去也，雲山一¶
笛過層巒。¶
*** 　　《賞夾竹桃海棠蕙三種》¶
片片桃花寄竹枝，海棠爭艷襯丰姿。惟有蕙香偏撲鼻，移來一¶
處惹新詩。¶
*** 　　《示楊學仁》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p037a>¶
刻刻防心心卻離，不如拴鎖莫任馳。與君一箇收心法，裝作呆¶
來裝作癡。¶
*** 　　《示吳子林》¶
修心只是問丹田，莫舍丹田另覓玄。氣自斂兮神自定，何須徒¶
襲口頭禪。¶
** 　七言古¶
*** 　　《飮後狂吟》¶
道人好酒不好醉，欲醉不醉終日睡。醒時重酌幾百杯，月朗星¶
輝照天地。再酌幾杯歌復狂，興闌落筆成詩句。問我吟情果若¶
何，吟情趣在杯中趣。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p037b>¶
*** 　　《遊霧山》¶
霧山高兮高出天，中有雲氣盤岩顚。四望古木少人煙，千峯萬¶
壑聳如肩。我尋古蹟踏蒼蘚，苔侵磴滑葛蘿牽。不聞鳥語喚天¶
邊，但聞深㵎水潺潺。龍蛇虎豹羣相連，硫磺氣熏鼻腥羶。木石¶
倒崩當路前，天日長陰變坤乾。欲出山兮霧廻旋，[罕-干+大]有鐘聲隔¶
嶺傳。此間信多住世仙，爲登古寺密林穿。古寺大唐開法筵，山¶
僧傍午共參禪。我問山僧僧便便，自昔罹災一炬然。瓊宫貝闕¶
餘數椽，紛紛瓦礫碎花磚。遺址空餘覆鹿眠，有池無有出山泉。¶
只餘明月照淸漣，(山中有明月池)危樑幾榻碣石懸。流月月流今古圓，¶
(山中有流月橋)道塲千載迭變遷。試掃苔痕覓遺編，一碑未徧滅古󰉪。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p038a>¶
仙人已去我無緣，雲霧浮空滿大千。霧出盪胸俗慮蠲，霧散羣¶
山入眼全。霧出霧散幾千年，我乘白霧上太玄。¶
*** 　　《燕子行》¶
春日晴和來新燕，飛入人家斜目眄。穿簾入闥繞梁間，若與主¶
人初覿面。絮語商量覓春巢，相厥攸居樂陶陶。去年舊居嫌不¶
固，爲卜新居語嘈嘈。擇得庭軒心歡喜，不待雞鳴便欲起。鄉村¶
帶雨啄香泥，對對飜飛情難已。費盡辛苦巢始成，窩中靜處無¶
陰晴。忍饑耐渴長如此，廹欲新雛脫殻生。生雛啣食不少停，冐¶
雨經風遍野尋。得食歸來哺燕子，賢哉懇懇與懃懃。何期毛羽¶
剛豐滿，飛去他家竟不返。可憐終日語雕梁，痛斷肝腸傷破胆。¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p038b>¶
廻憶乳哺費精神，至今孑然獨一身。鬻子之恩誰報得，空勞心¶
力度三春。吁嗟乎！負恩不獨一燕子，觀燕令我愁腸起。人子不¶
報父母恩，天賦眞良業己。死人生盡孝當及時，膝下依依莫遠¶
離。庭闈無恙早供職，終天抱憾已遲遲。¶
*** 　　七言律¶
　　　《平雲堂題壁兼語陶子復》¶
偶穿竹徑到平雲，境地淸幽自不羣。門對雙谿浮鴨爪，庭餘老¶
柏起龍紋。開軒几凈如相對，入座爐香卻早聞。我羡主人眞不¶
俗，盈盈盞酒奉殷勤。¶
*** 　　其二¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p039a>¶
彷彿匡山離垢園，經年絶少馬車喧。靜中日月長如歲，閒裏功¶
夫默守元。不住流鶯嗁遠樹，無端飛燕語東軒。此間坐卧殊無¶
累，急把玄機仔細參。¶
*** 　　其三¶
堂前百卉共芬芳，次第花開壓短牆。台砌蝶穿身似夢，欄杆人¶
倚氣偏香。午書課罷聲方歇，卯酒醒餘意若忘。更有一番鄉野¶
趣，蟬鳴不斷到斜陽。¶
*** 　　其四¶
平雲居士品高淸，秀骨珊珊質玉璜。旣識塵緣歸幻象，須從現¶
世悟無生。垂簾靜息添眞液，塞兌深藏養至精。自古仙源皆可¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p039b>¶
問，莫教歧向阻前程。¶
*** 　　《懷范子涵》¶
故人相別幾經年，聞說修持志力專。立德立言無懈，怠希仙希¶
佛有因緣。能於窮族垂靑眼，信是淤泥長白蓮。眾濁獨淸眞箇¶
少，聖賢心事羡君肩。¶
*** 　　《寄范子涵》¶
說到人心奈若何，無端平地起風波。家無賢孝思光祖，世夥姦¶
頑敢犯科。惟道貨財萬分少，若陳果報半言多。澆漓似此難爲¶
挽，不識君心憾也麽。¶
*** 　《寄鍾子本》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p040a>¶
本生別去隔山河，屈指於今八載過。定擬修持與歲進，豈肯身¶
心曠日多。人當老去功宜補，家縱貧時志不磨。回憶半生成夢¶
幻，餘暉足惜莫嗟跎。¶
*** 　　《贈盧子虛》¶
髯翁八十多精神，噉飯猶强老夀徵。方寸恐荒常樹德，一生立¶
志不言貧。爲山土簣時時進，修己功夫日日新。耄矣猶勤誰得¶
似，迎人處更藹如春。¶
*** 　　《示徐子直》¶
萬刼千生到此生，此生𡻕月莫虛更。少年恍惚時多廢，半世修¶
爲事匪輕。隨地立功惟努力，臨財辨義自懷淸。鏡花水月都成¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p040b>¶
幻，曷把人心仔細評。¶
*** 　　《戒蕭子湘》¶
火發無明熾性根，莫教熖熖上天門。和平養得春風普，煩惱除¶
將樂意存。觀我觀人殊一致，疾時疾俗可無言。若逢酒戰休爭¶
勝，葆定靈珠固本原。¶
*** 　　《示胡子恕》¶
妙合三才是此身，性中無僞有天眞。只緣後起私慾勝，遂使先¶
天至善淪。滴滴還原歸本相，茫茫迷路喪元神。年華荏苒時難¶
再，趁早修行做箇人。¶
*** 　　《喜趙子仁》¶
<pb:CK-KZ_JY172_05p041a>¶
直道婆心兩得之，通天質地意無私。惟將禮法律人已，總以箴¶
規望友師。一點靈明渣早净，多生因果話非癡。從兹積累功無¶
輟，信有祥雲捧日時。¶
¶	
