#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY172
#+TITLE:東園語錄 Dongyuan Yulu
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 04
<pb:CK-KZ_JY172_04p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 東園語錄¶
　　　　　　　　　　　　　平雲堂眞如居士¶
　　　　　　　　　　　　　崇德堂眾姓捐資(敬刋)¶

士子讀聖賢書，先須明善惡兩途。旣明善惡，於事之善者，不獨¶
嗜好之，珍寶之，必當身體而力行之，庶幾事事歸於至善矣；於¶
事之惡者，不獨深惡之，痛絕之，必當根拔而株鋤之，庶幾事事¶
不流於惡矣。然近時之人，善心少而惡念多。要必日置數卷勸¶
善懲惡之書，使之隨時觀玩，隨時體貼，引而伸之，觸類而長之¶
自不知善心何以勃發，惡念何以濳消，待至久久遵行與書合¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p001b>¶
一，則有善念而無惡心，然後嘆善書之有關於世道人心者大。¶
知此，則可以知吾命刻《東園語錄》之意也夫。¶

士子讀書明理，於本原處固知敦篤，然每忽於細微而失。其孝¶
者，一言少有不謹，一事少有不愼，未嘗不貽親以不安處，此所¶
謂小不順者，未始非謂之不孝也。必於門內，一言一動澟澟焉¶
覺，易犯易觸，躬常自責，腹不少誹。親喜亦喜，親憂亦憂，親所愛¶
與俱愛，親所惡與俱惡，一切輕浮躁慢驕矜滿假之念不形於¶
親。親有所命，則速應之，卽親無所命，亦當先意承志曲會親心¶
而代勞作之。子之子女，是親血脈所貫注，若於親前怒詈刻責¶
皆非孝也。工役奴僕，親未厭惡，若於親所動加罵唾亦非孝也。¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p002a>¶
<<<<<<< HEAD
推之，待人不以禮，處己不以恭，御妻妾不以義，更不得謂之孝。¶
惜財帛而少善緣，重身家而少施濟，更不得謂之孝。恃才華而¶
輕禮節，交綺士而失品行，更不得謂之孝。親在則跬步不離，親¶
歿則追思莫釋。極之，時過境遷，至數十年之久，親之面貌聲音¶
猶在子耳目之中，則孝思不匱，方成得一箇人子。諸生勉乎哉！¶
人之生也，靜則以心爲根，動則以心爲宰。心之在人如日月之¶
麗於天，照耀不蔽；如江河之導於地，貫注不絕，有依爲生死而¶
已者也。乃人往往將此一點靈光，敗壞不惜，無惑乎招愆積咎，¶
累業千般，必待滅亡其身而後已。是果誰主之使然歟。吾今爲¶
世人說心。夫心者，方之於物，精也，又仁也。精喪則枯，仁壞則槁，¶
=======
推之待人不以禮處已不以恭御妻妾不以義更不得謂之孝¶
惜財帛而少善緣重身家而少施濟更不得謂之孝恃才華而¶
輕禮節交綺士而失品行更不得謂之孝親在則跬步不離親¶
歿則追思莫釋極之時過境遷至數十年之久親之面貎聲音¶
猶在子耳目之中則孝思不匱方成得一箇人子諸生勉乎哉¶
人之生也靜則以心爲根動則以心爲宰心之在人如日月之¶
麗於天照耀不蔽如江河之導於地貫注不絕有依爲生死而¶
已者也乃人往往將此一點靈光敗壞不惜無惑乎招愆積咎¶
累業千般必待滅亡其身而後已是果誰主之使然歟吾今爲¶
世人說心夫心者方之於物精也又仁也精喪則枯仁壞則槁¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p002b>¶
未有能久者也。不若將此心還其本然，不偏不倚，不顚不倒，不¶
反不背，安之中正之爲得。心不可私而宜公，心不可曲而宜直，¶
心不可薄而宜厚，心不可忍而宜慈，心不可昧而宜明，心不可¶
奸而宜良，心不可惡而宜善，心不可邪而宜正，心不可暴而宜¶
和，心不可僞而宜眞，心不可險而宜夷，心不可高而宜下，心不¶
可傲而宜平，心不可驕而宜謙，心不可肆而宜敬，心不可放而¶
宜斂，可以質天帝，可以對鬼神，可以盟幽獨。坥坥然無偏而無¶
黨，瑩瑩然弗蔽而弗昏，則心源已淸，流達於日用。應接之間，未¶
有濁而污及其身者也。至若機械之心，計較之心，殘刻之心，嶮¶
巇之心，禍害之心，蛇蝎之心，虎狼之心，誑騙之心，欺淩之心，忤¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p003a>¶
慢之心，坑陷之心，淫邪之心，鄙吝之心，利己損人之心，剝人肥¶
家之心，種種非心旣發而不可阻遏，其傷人實多，而其速敗己¶
身也實甚。人又何可不保其初心，而任役於後起之心也哉！心¶
曰『田』，則寸壤可耕；心曰『地』，則寸土可種。將欲貽子孫以福澤，富¶
貴乎還求之固有之心可也。人若能創其不可告人之心，懲其¶
不可對己之心，守己心以合天心，滌俗心以學聖心，吾且頌之¶
曰『心福』。¶

威儀之學，後儒多不講究，意以爲不必講也。不知此身成於天¶
地父母，至重至貴，置其身於禮法之外，必棄其身於兩大之中。¶
何也？莊敬日强，妄肆日偷，聖狂之機在此分別，未可苟焉而已¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p003b>¶
也。晰《禮》一書，載威儀詳且晰，如耳目手足，行動止息皆有威儀¶
以束之，束其身所以定其命也。世有迂謹之士，以拘牽爲威儀；¶
曠達之流，以灑落爲威儀；襲取之徒，又以粉飾爲威儀，皆不得¶
其威儀者也。有威可畏謂之『威』，有儀可象謂之『儀』，流於自然，威¶
儀爲我用；出於勉强，我不爲威儀用也。必於平日涵養其性，和¶
順其心，斂其縱肆，化其驕矜，養其純熟。然後動容周旋中禮，積¶
中先有一段流行自在之趣，發外自有一段從容不迫之情。一¶
言笑也，有和光之度；一拜跪也，有誠慤之容；一立也如山，一坐¶
也如尸，一趨也如舒翼，一步也如循規。對尊長而肅然敬，値年¶
少而藹然親，遇倉卒而處之恬然，逢憂虞而安之泰然，當忻喜¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p004a>¶
而受之適然。此之謂威儀，此之謂『敬身』。敬身之謂孝，此之謂威¶
儀，此之謂立品，立品之謂學，蓋未可苟焉而已也。若孔子燕居，¶
申申天天，此是神化境趣，則又不能驟期也。¶

人身眼耳與鼻皆主於納，惟口舌則獨主於出言。是也如泉之¶
始達，少不堤而防之，則泛濫而無所底止。出言固如是也。夫所¶
以舌之外，以齒爲之城，以唇爲之郭，以髭鬚爲之林木，以圍護¶
蓋防之嚴，堵之密也。昔者吾於蜀南眉水之旁，作戒口孽文，傳¶
之久而播之遠，諸子諒見而讀之矣。夫復何言？然諸子固知戒¶
淫䙝之言、尖酸之言、機鋒之言、敗名喪節之言、害世亂俗之言、¶
瀆聖慢神之言，而未盡戒者尙不一而足。吾今再爲諸子細推¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p004b>¶
之，如出一粗暴語，出一詈駡語，出一高大語，出一狂妄語，出一¶
鄙俗語，出一刻薄語，出一詭誕語，出一氣忿語，出一怨尤語，皆¶
謂之口過。不特此也，對父母有一隔膜語，對弟兄有一疏遠語，¶
對子孫有一放肆語，對妻妾有一私狎語，對朋友有一支吾語，¶
對老成有一傲慢語，對年少有一誇大語，對親鄰有一矜飾語，¶
對富貴有一迎合語，對貧賤有一輕忽語，對奴僕有一苛責語，¶
對殘廢有一訕笑語，亦謂之口過。至於擬議陰晴，怨咨雨雪，望¶
水隔而長嗟，逢歧路而歎息，亦謂之口過。諷神佛之不靈，誚官¶
府之不亷，譏朝政之不善，亦謂之口過。借古人以作謎，竊古書¶
以行令，述謠語以惑人，亦謂之口過。種種易犯，失於檢點者多¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p005a>¶
矣。不知犯造物之忌，干鬼神之怒。問名不遂，求利無成，潦倒終¶
身，冷落窮巷，子孫愚蠢，後嗣益衰者，皆此口過貽之咎也。諸生¶
可不愼於微哉！可不愼於微哉！果能捫其舌，緘其口，談鋒自戢，¶
醕厚居心，庶幾勉於無過矣。¶

天下之可嘉可敬者，惟節烈，天下之可憫可憐者，亦惟節烈。彼¶
其人，賦天地之正氣，指可以斷，髮可以翦，頭可以截，惟此從一¶
無貳之志，不可以隨流逐波而或存或亡，靑年遽失所天，此志¶
堅於金石。所可痛者，天地爲之阨，其遇鬼神爲之變，其遭以磨¶
礪其人之堅貞於永固，此其中蓋亦多故矣。在富者猶有僕從¶
可呼，在貧者則井臼自任；在少時已傷進退之維谷；在中𡻕亦¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p005b>¶
悲形影之彫殘；在有子者，尙幸本支之未隊；在乏嗣者，永歎承¶
繼之無人。夜照寒燈，淒涼何訴？晝扄孤闥，苦况難言！加以族黨¶
橫豪，親鄰逼勒，周旋無計，處置愈難。每當負屈含寃，自願捐軀¶
殞命。或投繯以誓志，或赴水以全操，嗟乎，此節婦之苦境也。屬¶
在親誼與夫鄰舍，理宜顧惜，曲意成全，當首身而舉報，宜採擇¶
以維風。彚輯多名，幽光代闡，恭遇恩典，捐金以助。或於城厢，或¶
於市鎭，建石標名，永垂奕禩，則天地鑒其善全，鬼神欽其義舉，¶
彼婦之家，光榮三代，生者如得進身之階，沒者永感黃泉之府，¶
庶幾不愧吾輩之作善也夫。¶

人子求地，是安親的意思，求之過遠，則親轉多不安。譬之在生，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p006a>¶
親一日不見其子，則倚門矣，更倚閭矣。歿後置親於數十里，或¶
數百里外，爲子者又不能經年累月在其側，親其安乎。卽有吉¶
穴，葬後卽發富發科，而此時之子孫，轉不似從前矣。富者驕其¶
富而服飾、飲食、遊佚、邪蕩之不暇，何嘗念及親墓，一憑弔乎。貴¶
者出仕他鄉，有遷籍者，有宦遊者，有慕進不已，樂而忘返者，又¶
何暇念及親墓一歸掃乎。漸至愈棄愈荒，强鄰竊𢭔等弊，殊難¶
枚舉，親其安乎？不若就近採擇，只要不受風水泥蟲，卽是佳壤。¶
且四時祭掃，便於顧照。親在九京，焉有不樂者。語云：『吉地憑心¶
地』，有一人自有一地。天不能倒行逆施，以地𢌿人也，此理識之。¶
且天之生財祇有此數，其待恒河沙數人、恒河沙數家之取給¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p006b>¶
者，亦祇有此數。惜之，則囊橐不匱；耗之，則用度終虛。理固如斯，¶
節儉宜尙。嘗見有祖若父辛勤而子與孫𥳑約，始焉淡泊，繼漸¶
嬴餘。而仰事俯畜，旣鮮焦勞，春禴秋嘗，亦足供用，終𡻕未嘗告¶
竭於人，一生惟慶豐亨於已。苟恃心與奢心並生，淫志與驕志¶
共起，所入雖多而所出益倍。不觀夫侈靡之家乎，坐擁厚資，驕¶
奢日起，一飯則羅列珍殽，一衣則飾誇錦繡，屋宇而畫棟雕樑，¶
僕從而前呼後應，馬皆食粟，車亦飾珠，賓客盈庭，歡呼暢飮，親¶
朋援勢，借粟那金，子弟亦習浮華，妻妾更多粉飾。所謂揮金玉¶
而如土者，恬不知大厦之將傾也。及至家資罄盡，門巷蕭然，車¶
馬無音，賓朋裹足，欲言貸而人先告艱難，甫有求而彼反多譏¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p007a>¶
誚，雖親如骨肉，究鮮矜憐。卽好如妻孥，每來訕怨，更有生平知¶
己，値首尾之牽纏，竟唾詈而不顧。往日僕童，當門戸之彫敗亦¶
逃避而之他。卽或仗義，有故人通財，多舊識而受人憐惜，益增¶
己羞慙。嗚呼，境至如斯，回憶曩時眞堪令人痛哭也。豈非不節、¶
不儉階之厲乎？倘當豐豫之時，早生困窮之慮，質樸無文，節省¶
有法，又何至不克守其成，而鮮能創其業哉？所願酒食遊戲，不¶
縻費於生平；喪祭冠婚，不逞豪於當事。識人情之冷煖，守謹厚¶
之家風，不惟本身長享安樂之天，亦且子孫永受無窮之福矣。¶
然獨於父母之奉，善功之用則又不可一例而論。¶

九疇五福，首列以夀。夀，大福也。人人爭羡之，人人爭致之。爭致¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p007b>¶
之而又恐弗獲，於是圖謀益力，冀倖頻生。吾見設譙謝念彌陀，¶
有禳禱以祈夀者矣；殺雞豚羅滫瀡，有頤養以延夀者矣，覔參¶
苓市淮朮，有補濟以圖夀者矣。甚有購千載之首烏，鍊金石之¶
大藥，以益夀者矣。甚有採戰借補、傷風亂俗以希夀者矣。種種¶
悖謬狂惑，天將奪其魄而使之速喪，尙何夀之足云。且夫夀者¶
數也，數不可知也。夀者命也，命不可憑也。凶、夭、短、折，在天自有¶
一定之權衡，而老、大、長、年，在己貴有轉移之功行。特人只知問¶
夀之年，而不知問夀之理與德耳。理操於制勝，而造物亦無權。¶
與其求諸不可知之數，不若求諸可知之理也。德抱乎有餘，而¶
天心自可挽。與其卜諸不可憑之命，不若卜諸可憑之德也。彼¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p008a>¶
天之生物，與生人心，殊無二致。人能體好生之意，不事戕賊，不¶
起饕餮，相與共安於太和之宇，則好生卽自生之理也。葆其眞¶
固淡其嗜欲，奸聲亂色之不留，淫樂慝禮之不接，則精聚者夀¶
自長，神足者夀自永矣。此得夀之理，所謂『仁者夀』是也。至若施¶
濟困苦，周恤孤貧，設粥救荒，捐金賬老，育嬰養疾，諸大端行之¶
不吝，則遐齡自增，所謂『大德得夀』者是也。本此以求夀，不獨夀¶
一已，且上而夀父母矣，下而夀子孫矣。舍此以求夀，天必不能¶
如願而償徒增干瀆之罪耳。曷弗觀古今之享大年，如竇裴范¶
袁諸人，其始本不夀，而具夀之德，操夀之理，卒至挽天心於已¶
定。人如欲夀乎，追踪諸子可也。¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p008b>¶

天地一大包涵也，其麗於天，麗於地者，更藴蓄之不盡也。日月¶
也，風雲也，雷電也，時而昏闇也，愁慘也，怒號也，變也。不逾時而¶
朗耀也，和淡也，寂靜也，當春夏而仁也，當秋冬而殺也，皆行乎¶
其所不得不行，止乎其所不得不止也。無容，心也。泰山之於邱¶
垤也，河海之於行潦也，苖莠之不齊也，人物之互處也，耜梓樗¶
樞之交植也，靜觀之而高下懸殊也，淸濁異流也，苖仍植而莠¶
必鋤也，人仍靈而物居然蠢也，耜梓材而樗樞終棄物也，并乎¶
其所不得不并，別乎其所不得不別也，無容心也。人處其中，戴¶
高也，履厚也。度量當上法天也，下則地也。度量之含宏也，無能¶
狀也，無能度也，洋洋乎若千頃之波也，接人則光風也，霽月也，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p009a>¶
坦坦然無嶮巇之情也，持己則莊也，嚴也，忠也，恕也，油油然易¶
直子諒之心因之而發見也，喜怒之不形也，哀樂之有節也，中¶
和也，妍媸之胥化也，瑕瑜之悉忘也，渾淪也。如是，人望之而莫¶
狀其春容也，卽之而莫測其淵涵也，可以養身也，可以延夀也，¶
可以膺福也。度量之狹小也，貪也，嗔也，癡也，怨也，多煩惱也，多¶
冀倖也，皇皇然終日終夜而靡甯也，可順而不可逆也，可常而¶
不可變也，可富而不可貧也，可榮而不可辱也，處己氣易動也，¶
性易躁也，不能忍人之所不能忍也，處人多遷怒也，多宿怨也，¶
不能容人之所不能容也，偏也，僻也，傲也，慢也，幾幾乎不與世¶
而共立也。其實，私慾也，刻薄也，損人也，病世也，不足以保身延¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p009b>¶
夀而履福也。度量之相越也辨之宜早。辨也，化其褊小而崇乎¶
光大也，斯與天地同其體、合其德也。¶

人當成婚後，每以得子爲望。苟得子，則幸曰：『我有子矣，我免不¶
孝名矣。』不知有子固免不孝名，有子究不卽免不孝名。有子象¶
賢則已，有子不肖則不如無子之爲愈也。祖若父遺我以産業¶
門第，我不能使我子孫守此産業門第，雖未嘗斬絕宗嗣而弗¶
克繼續家聲，有子如此又何樂而有是子哉？蓋義方之教不容¶
緩也。閒嘗觀古今人情，見有縉紳之裔，人人羡之曰：『此鸞鶴之¶
姿也。』不數十年而浪蕩無底止矣。田舍之子，人人輕之曰：『此草¶
茅之賤也。』不數十年發達而不可阻遏矣。是何故歟，夫亦教不¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p010a>¶
教之所由致也。然教子有二，以言教、以身教。言教則朝夕勤懇，¶
教以孝弟忠信，教以禮義亷恥，教以恭敬慈讓，教以惻忍羞惡，¶
教以勤謹儉約，及教以善惡果報，出就外傳則又教以尊師重¶
道，使之學有造就，斯其子耳聞日熟，端士日親，自趨向正而材¶
可成矣。身教，爲之父者，一言不可苟，一行不可虧，一事不可錯，¶
卽心曲中，不可懷私而䝉垢；品正行端，可模可範。其子目覩旣¶
久，自然亦步亦趨，舍此則別無他道也。顧世有非不教其子而¶
終不能教成者，其弊又失於過寬與失於過嚴。過寬者，輕言低¶
語，似恐觸忌，溺愛情私，怒厲不作，有所指說，能聽隨之，弗聽隨¶
之。彼其子恃親之慈仁而弗敬畏，驕縱日滋，此教不成之弊一¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p010b>¶
也。否則動加以唾詈，或加以捶楚，加以鎖閉，加以追逐，加以饑¶
寒。在己以爲刻責嚴，斯率循謹不知天性之恩，反成仇敵。有父¶
愈刻而子愈忤者，此教不成之弊二也。不若相子而施，謹厚者¶
以剛克，愚悍者以柔克。剛克所以鼓舞其志，柔克所以濳化其¶
偏。譬之駒犢，不事繩韁，放縱而性難馴，苟束縛其身又加鞭撻，¶
則又性驁而觸欄逝矣。教子者，顧可忽乎哉。吾於窠山之陽，見¶
一蒼老，縊將絕命。吾解而甦之。問彼何爲，蒼老曰：『吾世家裔也，¶
門楣不弱，家亦中富，生二子，一樸一頑。頑者吾刻責之甚嚴，防¶
制之甚密，益成寃懟，日與羣小人酒食遊戲相徵逐，淫色賭博¶
無所不至。家破半，吾猶幸尙有樸者可守半也。乃平日因樸而¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p011a>¶
疎於教誨。樸者無他能，一切家事、世事毫不分得，惟噉飯而已。¶
不十年，又將半業破去，及今頑子踪跡無耗，樸子束手饑餓。吾亦¶
屢空，不能挨此苦况，又不足以對先人於地下，故求盡耳。』吾聞¶
言，知此老之不得教子方者。因爲之歎息而作此以醒世云。¶

人之可以爲豪傑，可以爲卿相，可以爲聖賢，可以爲佛仙，沖霄¶
漢而壯河山者，其惟此志乎。志者；忠孝節義所由著，人品學術¶
所由成。志之不可不立也，有如是夫？志以帥氣，氣餒則志不伸；¶
志以行義，違義則志不達。在昔，孔子志切東周，而陳蔡之阨所¶
不顧；孟子志在仁義，而好辯之譏所弗辭。何其志之奢且遠也？¶
後世如班子之志封侯，范子之志宰治，莊子之志虛無，朱程等¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p011b>¶
之志道學嚴，蜀莊之志龜卜，皆一一履其境而償其願，何其志¶
之堅且確也？人若志惰則一事無成。南人有言曰：『人而無恒，不¶
可以作巫醫。』人若志昏則一生無望。孔子曰：「朽木不可雕，糞土¶
之牆不可杇。」人若志紛則一物不如。孟子曰：「苟爲不熟，不如荑¶
稗。」志之不可不立也，有如是夫！且夫人一持其志，雖鄙夫婦孺，¶
鬼神所不得而忌，天地所不得而奪；一隳其志，卽英豪、傑士與¶
瓦缶同毁，共草木齊枯。是人成於有志而敗於無志也。閒嘗觀¶
田夫牧豎尙志桑麻瓜菓種植以收其利，牛糞馬渤蓄積以待¶
其需，其志雖微而未始非志。較之儼然七類而無一志願者，其¶
有靦面目實甚也。讀「烈士暮年，壯心不已」之詩，未嘗不歎一息¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p012a>¶
尙存此志不容少懈。而壇下有數輩，竟悠忽自處，碌碌無所短¶
長乎？聖門中如樊遲，志日卑下，請爲農圃，夫子尙責以小人。彼¶
無一志可告父母而對蒼天者，卽欲自居於小人，又將不可得¶
矣。自茲以往，尙其急思變志哉。¶

讀書人大半食館者多。此係關乎陰隲，不可以不愼。吾見有久¶
爲人師而終身落寞者，皆緣於不盡厥職故也。教子弟有三層：¶
童䝉則先教之以行坐端正，衣冠整齊，言語收斂，與夫拜跪進¶
退等事，温、凊、敬、讓、謹、信等；端然後授之以書，隨讀隨講，務淺近¶
其說，使之易聽。稍長，至成人之列，人禽之界在此一時，則又與¶
講明人品、心術、功過、因果，以正其趨。五經、四子書不徒誦其文，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p012b>¶
務令嚼其義，力防匪僻，時親賢士，則心不馳而身亦不玷矣。繼¶
此又與之究克己、復禮之功，天人性命之學，明德、新民止至善¶
之理，則眞學也，而眞儒出矣。今之爲師者則不然：童䝉入塾，終¶
日苦以吚唔以了其課，餘無一善策啟其良、固其根。成人之列¶
徒責以文章詩、古字學諸端，以爲梯榮取科之計，問經學則不¶
知，問理學則不解，遑問其他哉。不知陶成無術，誤人終身，其罪¶
非淺。斯人也，後嗣愚魯，門第衰微，蓋亦天報彼之不稱其職也。¶
諸子均居西席，吾故及此，尙其識之。¶

在壇人眾，半屬生理，抑知生理之義乎？生者，生機勃發，如樹之¶
有枝而有葉也。而又於生字下著一理字，理猶根也。根固則枝¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p013a>¶
<<<<<<< HEAD
葉愈榮。行商坐賈固屬將本以求利，而一分之利暗寓十分之¶
害，故術不可不愼也。然執是說也，利將不可問乎非也。於分內¶
之利取之，分外之利則莫貪也；於自然之利取之，勉强之利則¶
莫求也。甯利微也，無使利大；甯利短也，無使利長。利微也，而我¶
儉用之則微也而如大矣；利短也，而我節費之則短也而如長¶
矣。且人生之富貴無常，而在己之精神宜惜。若徒逐日揣摩謀¶
獲人人之利以肥己，吾恐己未肥而心先枯矣。生理者，知之謀¶
足衣食而已，何多求焉。¶

士生不偶，有數朝而生數士，有一朝而生數十士，有數家而生¶
一士，有一家而生數士。蓋必由天地誕降之奇，山川鍾毓之盛，¶
=======
葉愈榮行商坐賈固屬將本以求利而一分之利暗寓十分之¶
害故術不可不愼也然執是說也利將不可問乎非也於分內¶
之利取之分外之利則莫貪也於自然之利取之勉强之利則¶
莫求也甯利微也無使利大甯利短也無使利長利微也而我¶
儉用之則微也而如大矣利短也而我節費之則短也而如長¶
矣且人生之富貴無常而在己之精神宜惜若徒逐日揣摩謀¶
獲人人之利以肥己吾恐已未肥而心先枯矣生理者知之謀¶
足衣食而已何多求焉¶

士生不偶有數朝而生數士有一朝而生數十士有數家而生¶
一士有一家而生數士蓋必由天地誕降之奇山川鍾毓之盛¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p013b>¶
祖宗積累之厚，君國需求之殷，然後士始應候而出。士有士之¶
學，學則天德之學；士有士之才，才則王佐之才；士有士之器，器¶
則瑚璉之器；士有士之識，識則廣博之識。所以士未出而草廬¶
嘯歌，士一出而蒼生待命。士之爲士，誠重矣哉。自古如八元、八¶
愷及周之八士、百男固稱極盛。由春秋而遞及各代，往往有非¶
常之士，名震當時，勳垂後世者，指不勝屈。考其持身行事，大都¶
有裨于學術，有功于、名教，有補于國家，有利于民生，非若沽名¶
弋譽、空疎無本者也。今之爲士者則不然，禀天地之靈，得山川¶
之秀，承祖宗之澤而無實際以酬君國之用。論學則自謂學貫¶
天人，論才則自詡才傾元白，稍擅雕蟲卽以爲攀龍附鳳之具；¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p014a>¶
目空一世，倨傲千般，風流自誇，輕薄殊甚，不必究其繼也。卽此¶
飛揚浮躁之習，已負天地、山川、祖宗、君國之心矣。獨不思，士者¶
民之首。爲眞士，不爲僞士，然後士品端；爲誠士，不爲華士，然後¶
士風正；爲道德之士，不爲曠達之士，然後士習醕。昔諸葛布衣¶
而草廬三顧；文正秀才而天下已任，此何等士而顧不爲特出¶
之士而爲盗名之士乎？其在《詩》曰：「濟濟多士，克廣德心。」又曰：「濟¶
濟多士，文王以甯。」則士之稱誠不易，多士之代誠難數覯也。吾¶
願爲士者，仰體天地、山川、祖宗、君國之心，以克副天地、山川、祖¶
宗，君國之望，庶多士之篇，可再作於今日。¶

父在，斯爲子，兄在，斯爲弟。子弟者，去日尙少，來日方長。而一生¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p014b>¶
之成敗實基于此，何也？子弟必有個執業，身爲業束，則身有依¶
據，若無所事事，有日流于放蕩而不覺矣。蓋士、農、工、商，盡人事¶
也。不士、不農、不工、不商、則爲游惰之民。古者有禁，凡游惰者殺¶
無赦，則知游惰之大不可也。然執業固重，而守業尤貴專。或有¶
始無終，或見異思遷，究與無業者等，其何以安生計而慰父兄¶
乎？爲子弟者其思之。凡人之生生於心，心善則百脈流暢；心惡¶
則羣體憔悴。不見夫樹之有枝葉乎？樹有枝葉，固是人事栽培，¶
雨露滋養。而生機暢達實本乎心。縱加之以斧斤，踐之以牛羊，¶
只要不傷其心，仍無恙也。苟傷其心，立見乾枯耳。子弟之心葢¶
可戕賊乎哉？近時風氣不古，一切勾引日盛月熾，以酒戕者有¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p015a>¶
之，以色戕者有之以賭戕者有之，以煙戕者有之，更有以爭鬬¶
戕，以奢侈戕，以飮食戕，種種戕心難以枚舉。甚者，心懷鬼蜮，心¶
存刻薄，心長驕傲，心滋放肆，心挾毒害，如是等心，以心賊心。子¶
弟之面目猶是也，而氣魄已奪之矣。惟上不欺天，下不欺地，中¶
不欺人，自然心坦氣和，心朗神生，爲子弟者其思之。心正矣品¶
更宜端，六尺之軀偹五行之秀。不端其品，辱父兄矣。端品者，不¶
失足於人，不失色於人，不失口於人，當於非禮勿視、聽、言、動以¶
絕其妨害。然後出入有常，舉止有則，兼以不尙艷服，不着邪履，¶
不談閨閫，不履邪徑，不進歌樓、舞館，不坐茶亭、酒肆，與老成遊，¶
與道德近，與奸邪遠，與便佞疎，自爾端人可擬，否則失品。爲子¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p015b>¶
<<<<<<< HEAD
弟者其再思之。至於銀錢，雖屬人生不可少之物，而採取奸利，¶
每貽父兄以惡名。若一味貪圖，殊不足以對我父兄，莫謂弗得，¶
卽得必失也。且子弟正屬有爲而利欲薰心，卻損無限福澤，愼¶
之愼之。父兄有善，繼之，恐其不增；父兄有惡，諱之，恐其不盡；父¶
兄有欲，思滿之；父兄有憂；思釋之。爲父兄之愛子弟，勿爲父兄¶
之怨子弟。兄弟間或二三人，或四五人，勿起私積，勿聽枕言，勿¶
傷天倫，作一箇田氏荆花，姜家大被，方是如手如足的眞處，轉¶
眼簷滴則傚，依然緜遠有慶矣。爲子弟者其更思之。¶

修士好言仁，謂仁爲性之根，情之蒂。在天爲生成，在地爲長養，¶
無一處不是仁之布濩，無一刻不是仁之流行。人而不仁，不可¶
=======
弟者其再思之至於銀錢雖屬人生不可少之物而採取奸利¶
每貽父兄以惡名若一味貪圖殊不足以對我父兄莫謂弗得¶
卽得必失也且子弟正屬有爲而利欲薰心郤損無限福澤愼¶
之愼之父兄有善繼之恐其不增父兄有惡諱之恐其不盡父¶
兄有欲思滿之父兄有憂思釋之爲父兄之愛子弟勿爲父兄¶
之怨子弟兄弟間或二三人或四五人勿起私積勿聽枕言勿¶
傷天倫作一箇田氏荆花姜家大被方是如手如足的眞處轉¶
眼簷滴則傚依然緜遠有慶矣爲子弟者其更思之¶

修士好言仁謂仁爲性之根情之蒂在天爲生成在地爲長養¶
無一處不是仁之布濩無一刻不是仁之流行人而不仁不可¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p016a>¶
爲也。不知仁之精髓，須從心之德愛之理二語勘出。然此二語，¶
學者每滑口讀過，不深思其何以爲心之德，何以爲愛之理？遂¶
使至當之仁說不眞切。而淺識者更推之愈遠而愈失矣。蓋仁¶
有體有用。心之德，體也。愛之理由體而達於用也。仁不根乎德¶
則仁爲虛器，仁不發於愛則仁爲死物。以心之德求仁，仁在是；¶
以愛之理言仁，仁在是。然心之德，人人解得，只愛之理一句，又¶
起後世許多弊病。吾見有以姑息爲愛者矣，有以私慾爲愛者¶
矣，有以偏僻爲愛者矣，有以容忍爲愛者矣。凡此皆錯認愛字，¶
卽錯認仁字。仁固愛，不兼愛，不偏愛，不犢愛。仁以如量而止，如¶
從井救人則逾量矣，仁以見境而起，推及無窮則逾境矣。且仁¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p016b>¶
存惻忍，有惻忍所及、所不及處，必無所不及仁不如是之騖遠，¶
仁好施濟，有施濟所到、所不到處，必無所不到，仁不如是之馳¶
思。總之，仁率自然，不出勉强，人能辨之，庶仁不至流于虛僞，而¶
爲假仁者所襲取。¶

誠意之學是初手工夫，亦最細工夫。自來道學之士，無一不從¶
誠意做起。然意之誠與未誠，無人見得，惟自知覺，傳言毋自欺，¶
必求慊，是爲誠意。下切實工夫，果能不欺，求慊意，未有不誠者。¶
若徒靜坐一室，口不與人交，目不與物接，終日沈思，默守以爲¶
意之誠，如是而止而心猿百變，不知幾經奔馳於千里外矣。意¶
究何誠？此之謂自欺，此之謂未慊。蓋誠意惟在愼獨，十目視、十¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p017a>¶
手指，獨中之嚴嚴于廣眾，則意無不誠。彼世之以靜坐爲誠，以¶
閉目爲誠，並不于意之起發截然阻其私，引于善，終是浮淺不¶
精切之功，與小人掩著之僞一流人物何能步先賢大儒後程¶
耶？¶

人無二性，性無二理。人之有性，如天地之得一也。無二性何？人¶
之仁義禮智性始然也。旣有仁義禮智，推之則忠孝亷節等端，¶
皆性中流出，并未嘗强之如此，而終不得不如此。此以知性之¶
根生於無形，發於有爲。一人一性也，人人共此一性也，卽物物¶
共此一性也。今謂惻隱羞惡，是非恭敬，性有存有不存，則大謬¶
之極。惻隱羞惡，是非恭敬，並非出於人爲，乃發於自性。其鮮惻¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p017b>¶
隱羞惡是非恭敬者，有後起以蔽之耳，不于未發徵性，而以後¶
起泥性，無惑乎。性日漓而日牿也，性之賦於天命者，中和也。徵¶
之人爲，則忠恕也。人無中和則非天命之實，人無忠恕則眞後¶
起之私。世人不察，轉多難之。何故，卽如一人于此，始焉慈忍一¶
心，繼焉刻薄一心。其始之慈忍，乃虛靈不昧處；繼之刻薄，乃私¶
慾䝉蔽處，究竟不得以刻薄而沒其慈忍也。自左道多而正教¶
少，將這個『性』字講壞，殊不明性之理，並害乎性之實矣。孟子曰：『¶
人無有不善。』此一句，則足以破古今之異說。¶

純陽子爲天下之醫王，以能起死回生故也。善醫病莫先於善¶
用藥。吾見天下蒼生，皆抱沉疴而不得其藥。因發慈悲心，下塵¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p018a>¶
世而救之，使疾瘳而體舒泰。用藥八大味，可人人服之：一孝、一¶
弟、一忠、一信、一仁、一義、一亷、一恥。而其中更有大補於人者，又¶
一善。服此上八味，則疾瘳，長服下一味則疾愈瘳，吾之言非誑¶
汝輩也。當今之世，忠孝等事實盡者，有幾人爲。善一途，樂從者¶
有幾輩？是徒知愼風寒之疾，而不知有心腹之病也。蓋天道惡¶
盈而好謙，人不體天德以持身、持心、持家，故天惡之。雖有萬金¶
立見消滅；雖極烜赫，立見消亡。本身旣有餘辜，後嗣亦多殃及。¶
自此魔障叢生，災星㬪見，天特使之除盈以益困，除貴以益賤¶
也。爲今之計，急服吾八藥，使五倫、五常振新，急服吾善藥，使鰥、¶
寡、孤、獨及昆、蟲、魚、鼈、禽、鳥等類均受其利，愚、頑、蠢、鈍、奸、貪、詐、誣¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p018b>¶
等人均受其化。有家者出錢，無資者出心、出力，庶心腹之痛可¶
療，而子孫亦獲夀命矣。試看今日，此藥需否。¶

純陽子一傾耳之餘，不禁慨然矣。今天下之庸庸者何多也。本¶
不識不知之倫，而妄議朝家之事。不辨眞僞，道聽塗說，以爲某¶
某忠，某某奸，某某進，某某退，某某賞，某某戮，某地陷，某處危，某¶
城下，某府傾，言之󰉕󰉕，而聽者弗察，遂以爲眞，相率而傳於里¶
巷，播於城鄕。始焉猶少諱之，繼焉則無忌憚，徒搖動夫人心，蠱¶
惑乎士女，此誠今日之大不美者也。獨不思我君何人，我朝何¶
代，而不存一憂國之心，存一回天之想。相與晨昏潔誠焚香默¶
叩，求保世宇淸平，國家安靖。徒藉遠信之似是而非者，津津樂¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p019a>¶
道，是亦愚之極者也。當此之時，甚賴有識之士出而正之，聞彼¶
言則開導之。曰：是不宜出，此不祥語也。是不宜形諸口舌，以惶¶
惑人民也。人民惶惑，則世不治矣。世不治，則爾亦莫保矣。且爾¶
何人，敢言朝廷事。獨不慮官府聞之，而罪爾乎。示已又轉勸曰：¶
爾無憂，今天道顯明，風則調矣，雨則時矣，日月則未嘗食矣，五¶
穀則未嘗歉矣。正我皇上有道之徵，人民太平之象，夫何憂哉。¶
由是而謠言息，惶惑止，世宙甯矣。尤責在宣講者。¶

以奉事父母，比爾等作善，事父母必待父母要吃纔進吃，要穿¶
纔進穿，孝極薄矣。要吃而少進吃，要穿而少進穿，孝又極薄矣。¶
當要先意承志，父母未飢恐已飢，先進食；未寒恐已寒，先進衣，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p019b>¶
方稱得一個『孝』字。今爾等爲善，吾題及而始從善，已薄矣；吾題¶
及而猶不盡從善，更薄矣。將何以答天地而格仙佛乎。必不待¶
題及而自從，且樂從，且󰆷毫不有所希冀而從，則眞心樂善。不¶
求天地仙佛。天地仙佛自然無微不照，無感不靈。爾等試回想¶
一番，有此眞念否。吾見有一粟米之善，而冀倖頻生，少不如願，¶
沮怨之私，頓起者多矣。¶

凡人不可存獲報之心，亦不可存冀倖之心。我生當作當爲之¶
事，我作爲之，乃是分內事。卽如有親當孝，我孝之，無他圖也。有¶
兄當敬，我敬之，無他圖也。圖則孝敬從有所爲而起，并非從血¶
性中流溢出來。爲善亦何獨不然？人之初生，性本至善。我今日¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p020a>¶
爲善，乃我天性未漓，天良未汩。以此還其最初之本然無事、勉¶
强無事、艱難無事，圖其報應。如少有一毫圖報之念，則善根先¶
不眞切、不稳固，報則善猶有餘蘖，不報則善并無根蒂矣。吾故¶
曰：不存獲報之心也。人每以冀倖爲心，謂我日奉仙佛，仙佛必¶
如我之所求。如問病、問夀、問家宅、問坆地、問名利等端，靡不求¶
於仙佛之前，此卽冀倖心也。不知問仙問佛，不如問之自身所¶
爲，自心所向耳。問得過身心，天神佑之，仙佛保之，吉神隨之，惡¶
星避之。隨時隨地，無不如意。如以杯水來，卽欲易河流返，烏有¶
此易易事哉。勸爾等把這兩樣心腸逐去，一心皈命，至誠無欺，¶
善念日堅，私情胥化則大報至矣。¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p020b>¶

人家戸口，或病符纏擾，或官非口舌，或橫禍奇災，皆係本身應¶
受之阨，今生應受之報，及前人貽下之孽。必待愆尤消釋，餘殃¶
盡淨，然後解免。否則，妄千仙佛，徒增益其罪耳。故有不求仙佛¶
而仙佛尋救者，其人之修德行善感之也；有求仙佛而仙佛不¶
之救者，其人之立心制行不問而可知矣。欲彌災咎，無須禱禳，¶
還當自責諸己心。¶

惑之爲害，大矣哉。自古英雄豪傑，非不慷慨立功立德。而一朝¶
迷惑，較婦孺而不若，卒至敗名喪節，不可挽回。至於庸愚，不待¶
言矣。惑之爲害，大矣哉。而其所以受惑者，由見理不明，以人言¶
爲是非耳。夫見理明者，中有主持，百折不回，卽指可截，髮可斷，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p021a>¶
而欲行其所行之志，必不可易今日之事，固理之至可明，而勢¶
之無可疑者也。聖賢著書立說，爲天下後世計，較著彰明，無可¶
議者。仙佛演典傳經，亦爲天下後世計，豈有可疑乎。吾由儒入¶
道，所言皆聖賢之言。而世人不察，動云鸞降，大干法令。獨不思¶
如果干法，吾豈故爲此以害人哉。在昔毘陵等處，以言救世。有¶
惑之者，吾愈解之，而人惑如故。他如齊雲等壇亦然。嗚呼。人心¶
之不明，今古同轍也。昔子張問『辨惑』，孔子曰：『知者不惑』。聖賢皆¶
以去惑爲教。蓋念天下人之惑者眾矣。然則何以解之，以理與¶
勢解之而已。見理明則惑自解，揣時勢則惑亦解。吾願爾等，以¶
今日之事，而自審之，自度之可也，夫何惑。¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p021b>¶

吾抱㜑心下遊塵世，不一代矣。向人卽教以善，無非望人同歸¶
於善也。而勸善實難，有聽吾教而不入善者，有聽吾教而向善¶
不固者，此等人吾欲絕之。吾又不忍遽絕之，再三叮嚀，以期終¶
底於善而後止。而人任其千言萬語，卒不感發其天良，吾其奈¶
之何哉。卽有好善之士，方一念向善，卽一念思報，此有所圖而¶
爲善者，非眞向善人也。向善必如死呆一般，一善爲，百善爲，千¶
萬善亦爲，不知爲善之有果報，只憾爲善之有遺，漏此方是眞¶
心樂善。吾惜不多逢，今爾輩如果堅於爲善，吾最重之，不負吾¶
屢來斯土也。¶

回道人抱一腔惻忍，逢人卽󰉕󰉕訓誨，雖親之於子，兄之於弟，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p022a>¶
<<<<<<< HEAD
師之於門人，不過如是，吾豈好爲論說哉。春秋以降遞及軻老，¶
厯數百年而朱程等大儒出，教化又復振興。以後間有眞儒垂¶
言救世，至於茲而教化幾滅。斯民秉彜之德，往往不復。致使世¶
日卑下，風氣無復有古遺意焉。吾以慈悲心，志孔孟諸儒之志，¶
爲天下振其聾、發其瞶，吾之心亦幾瘁矣，吾之言亦幾窮矣。前¶
載乘鶴閒遊，偶遇陶子復等，誠心叩懇。吾於雲端感其眞意，因¶
駐於茲，以救蜀西之蒼生赤子。所言并不涉於誕妄，忠孝等事¶
之言也。吾又何嘗有負於斯人哉，乃斯人卻負吾言，聾者仍安¶
於聾，瞶者仍安於瞶也。吾責之過，未免失於刻。吾容之過，未免¶
失於寬。吾不得已，又多方動其天良，啟其性善。蚩蚩者終無變¶
=======
師之於門人不過如是吾豈好爲論說哉春秋以降遞及軻老¶
厯數百年而朱程等大儒出教化又復振興以後間有眞儒垂¶
言救世至於茲而教化幾滅斯民秉彜之德往往不復致使世¶
日卑下風氣無復有古遺意焉吾以慈悲心志孔孟諸儒之志¶
爲天下振其聾發其瞶吾之心亦幾瘁矣吾之言亦幾窮矣前¶
載乘鶴閒遊偶遇陶子復等誠心叩懇吾於雲端感其眞意因¶
駐於茲以救蜀西之蒼生赤子所言并不涉於誕妄忠孝等事¶
之言也吾又何嘗有負於斯人哉乃斯人郤負吾言聾者仍安¶
於聾瞶者仍安於瞶也吾責之過未免失於刻吾容之過未免¶
失於寬吾不得已又多方動其天良啟其性善蚩蚩者終無變¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p022b>¶
志，嗚呼。斯世斯民，其將伊於胡底也。¶

古今大醫王，惟吾克當。蓋不僅能起死回生，更能起頑轉善，能¶
化奸成忠，能使僞歸眞，能解暴就和，一切有知識，無知識，如植¶
物、濳物、騰物，皆能感吾之化導，而遂其生，復其性，豈獨衣冠中¶
人哉。吾鶴遊於茲，將以醫此地風俗，醫此地人心，使歸於醕厚¶
渾樸，內不失其良，外不失其體而後快。諸子從吾數年，吾千言¶
萬語，爲諸子勵其志，發厥良，端其品，正大其心，和平其氣，善念¶
日增而孝思日篤。吾之待諸子不薄矣，吾之望諸子靡窮矣。孰¶
意過而輒忘，立心立志，依然不堪告人，是吾之負諸子乎，是諸¶
子之負吾乎。可惜吾一腔心血，付之東流。可惜吾數百金科，如¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p023a>¶
對木偶。可惜吾獎之終，不能誘進於至善。可惜吾哭之，亦徒勞¶
其神思。吾其難哉，而今而後，吾欲無言。爾諸子莫謂吾前慈悲，¶
而後淡漠也。¶

吾爲大慈，亦爲大悲，又號度人無量天尊。吾之刻不忘斯民也¶
久矣。夫天生蒸民，有物有則。不有聖人出而教導之，則性眞日¶
牿，仁義禮智信等端，日漓而不講。幸孔子木鐸，振響千秋，而世¶
道爲之大變。厥後羣賢大儒，體孔教以教世，世雖就衰而閒有¶
古遺意焉。降至於今，數百年中，誰爲振聾發瞶，使民風還醕而¶
返樸，民德日新而月茂者。教化日衰，則人心日僞，本初日亡。其¶
士林縱欲敗度，其小人作奸犯科，甚至害理忍心，逆倫干分。吾¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p023b>¶
俯仰其間，惜斯民之不能愧勵自新也，慨斯民之不能爭自濯¶
磨也，傷斯民之不顧身家而保性命也。因隨地結壇，逢人開導，¶
使一人向化，千百萬人俱感，奉而復其良，吾之心乃慰。筆機所¶
至，非空談炫俗。言倫理，言德性，言躬修，言因果，言報應而已。此¶
數者，聖賢皆先吾而論之詳矣。特意語渾厚，智者知之，愚者不¶
省也。吾始淺近其說，或托於詩歌，或形於唱歎，無非使智愚皆¶
明其義，晰其理，以聽吾言，而行所當行，盡所當盡。吾之心血半¶
勞，於茲厯有年。所奈何愚昧之子，自暴自棄，不能卽吾之片語¶
隻字而遵奉之。更有士農工商，未嘗不知自好，每隨聽而隨亡¶
吾欲就之，彼偏遠之。吾欲勸之，彼轉謗之。吾欲提出之，彼安於¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p024a>¶
<<<<<<< HEAD
墮落之。嗚呼，眞可痛哭哉。一隻渡人舟，一架上天梯，誰來問及。¶
而欲登者，吾不得意極矣。吾轉念復思，民猶三代之民，天之愛¶
民，終不絕以自新路。吾卽不得意，亦當强顔重宣誥誡，務使風¶
淸俗美，民無澆漓之習，盡成龎古之風。爲子者言孝於親，爲臣¶
者言忠於君，爲弟者言恭於兄，爲友者言信於朋，如此而已。乩¶
沙飛舞，立出千言。一章一心血，一節一心血，一句一心血，一字¶
一心血，吾不惜心血，將以治斯。人之有奸者，有詐者，有惡者，有¶
孽者，有不孝，不忠、不弟、不友者，使盡聽吾言，信吾教，以慰吾引¶
誘開導之意，吾之勞苦。若是爾輩，其代諒之，莫謂忠孝等事，老¶
儒迂談。試自捫心，果爾是孝子、忠臣、悌弟、信友否。少有欠缺，卽¶
=======
墮落之嗚呼眞可痛哭哉一隻渡人舟一架上天梯誰來問及¶
而欲登者吾不得意極矣吾轉念復思民猶三代之民天之愛¶
民終不絕以自新路吾卽不得意亦當强顔重宣誥誡務使風¶
淸俗美民無澆漓之習盡成龎古之風爲子者言孝於親爲臣¶
者言忠於君爲弟者言恭於兄爲友者言信於朋如此而巳乩¶
沙飛舞立出千言一章一心血一節一心血一句一心血一字¶
一心血吾不惜心血將以治斯人之有奸者有詐者有惡者有¶
孽者有不孝不忠不弟不友者使盡聽吾言信吾教以慰吾引¶
誘開導之意吾之勞苦若是爾輩其代諒之莫謂忠孝等事老¶
儒迂談試自捫心果爾是孝子忠臣悌弟信友否少有欠缺卽¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p024b>¶
負疚畢生。吾願爾等實踐，方是眞孝眞忠、眞弟眞信等人。吾每¶
談孝，發孝子之幽光。談忠，發忠臣之軼事。此忠孝誥之所由作¶
也，卽《禮》稱文王世子，《書》列伊訓君陳等篇意也。談弟近，則喜稱¶
王覽孔融諸輩。談交遠，則樂述蘧孔管鮑諸賢。蓋看去似易而¶
行所難行，盡所難盡，故極重之。且夫天道亦昭彰矣，不孝、不忠、¶
不弟、不友，豈有善其身以終者哉。豈有諸惡皆作，眾善不行，而¶
能昌厥身，以及子孫哉。豈有好善、好學，明忠、孝、弟、友之義。而無¶
所報施哉。惜乎奮勉不生，私情木化，不念身無所貴，以心爲貴。¶
心無所貴，以良爲貴。身能毁心能毁，惟此一點靈光則不滅也。¶
爾輩重身、重家，直等靠諸冰山耳，癡呆孰甚。講空心之法，并不¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p025a>¶
是教爾等不食飯、不著衣、不養父母、不畜妻子，不過名利心較¶
道義心有差别、輕重耳。重道義而輕名利，則道義中人，終不是¶
窮漢。重名利而輕道義，則名利中人，每多成爲鄙夫。輕重之閒，¶
須當辨別。况吾此身是父母生的，君王養的，師傅朋友教的。吾¶
不自貴其身，待如珠玉，重若蘭芬，徒爲本身後嗣。而今日磨之，¶
明日磨之，今𡻕損之，明𡻕損之，漸至血枯心瘁，髮禿齒搖，使父¶
母顧而憂，親友見而悲，妻子覩而慨，亦何趣哉。何若本身修德¶
行仁，遺型於後世，留名於鄕邑之爲愈也。昔孔子憂道不憂貧，¶
孟子富貴不能淫，從古聖賢何嘗顧及身家哉。究之子孫昌熾，¶
門第丕新，千百世而未艾者，皆積德以致之也。望爾輩打開迷¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p025b>¶
障，覔得坦塗，樂善不倦，後其所私，自然菓熟子圓，天報迅速矣。¶
吾重重複複言之，殊無倫次，無非付爾輩一貼解毒散耳。¶

人情莫不好譽揚而惡指責，好奬勵而惡譏彈。不知所好者，美¶
疢我者也；所惡者，藥石我者也。美疢不如藥石，前有名論矣。吾¶
逢人卽以規過摘惡爲心，蓋深望人之全其爲人，是迷津之一¶
航，盲人之一相也。而人往往聞吾刻責之言，以爲羞恥，每多忌¶
厭，是亦不思之甚也。不觀夫斲木乎，雖有橋梓材，可供作棟梁，¶
不有引繩削墨者，依然棄物也。又不觀夫琢玉乎，雖有連城品，¶
可登諸明堂，不有磨石錯金者，依然非寶也。人卽賦性極靈，秉¶
資極厚，尙賴父兄師長朝夕訓迪，况下焉者乎。聞指其弊，革其¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p026a>¶
<<<<<<< HEAD
非而怏怏不樂，護過之念萌，克己之功疎矣。昔子路聞過則喜，¶
大禹善言則拜。爲聖爲賢，尙如斯之虛懷不自滿，假我自問：有¶
分毫如仲子如大禹否。不是之想，而惡聞規戒，將欲吾不指責，¶
而譽揚乎，將欲吾不譏彈而奬勵乎。是亦不難。今日遇爾，卽曰¶
爾可爲仙也，可爲佛也。明日遇爾，卽曰爾定發富也，定發貴也。¶
又後日遇爾，更曰：爾之子孫妻妾，吾保之，使賢肖也。爾之夀算、¶
運命，吾錫之，使永亨也。是卽不指責而譽揚，不譏彈而奬勵也，¶
爾能信乎。無已則仍聽吾教，滌其舊染，勇於自親，方不失遇吾¶
一段因緣。¶

天下惟不好善者無事，天下惟好善者最多事，其說何也。好善¶
=======
非而怏怏不樂護過之念萌克已之功疎矣昔子路聞過則喜¶
大禹善言則拜爲聖爲賢尙如斯之虛懷不自滿假我自問有¶
分毫如仲子如大禹否不是之想而惡聞規戒將欲吾不指責¶
而譽揚乎將欲吾不譏彈而奬勵乎是亦不難今日遇爾卽曰¶
爾可爲仙也可爲佛也明日遇爾卽曰爾定發富也定發貴也¶
又後日遇爾更曰爾之子孫妻妾吾保之使賢肖也爾之夀算¶
運命吾錫之使永亨也是卽不指責而譽揚不譏彈而奬勵也¶
爾能信乎無已則仍聽吾教滌其舊染勇於自親方不失遇吾¶
一段因緣¶

天下惟不好善者無事天下惟好善者最多事其說何也好善¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p026b>¶
者心雖誠，而未必其極誠。故天若不知其爲好善也，而所加較¶
未好善時尤多拂意，天蓋試之也，非倒施也。天蓋磨之也，非逆¶
行也。所以自古聖賢豪傑，負拯救蒼生之心，抱安定社稷之志，¶
而淪落窮巷，必至不堪其苦，然後發達。今之爲善者可推矣。陳¶
胡諸子，於此功可謂盡厥心，發厥願。而諸不暢，遂將謂善無效¶
乎，抑將謂善有效乎。淸夜圖維，幾怠厥善。吾故卽古人以發明¶
之，而諸子之疑庶少釋矣，諸子之善庶愈力矣。¶

人之不能得進境者，私心累者半，貪心累者半，高貢偏僻累者¶
又半。而實由於從善不如流，聽誡不速改，以至聖賢仙佛󰉕󰉕¶
提撕，不能信之。堅而執之，固爾輩從事於斯，匪伊朝夕。凡吾巽¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p027a>¶
言之，爾輩實守之而體驗者，有矣乎，無有也。凡吾法言之，爾輩¶
凛奉之而弗忘者，有矣乎，無有也。動存一腔私念，謂仙能久降，¶
吾已久侍，仙必加我以富貴福澤，子肖孫賢，婦聽妾順，與來生¶
善報，靡不如意而獲。且謂勞勞數載，錢鈔未惜，是必無不我厚¶
報之理。不知爾計左矣，此係妄想，智者不存是心也。爾輩能聽¶
吾言，遵吾教，吾卽力保入善籍，否則雖千百金，亦祇爲粗功耳。¶
爾輩中，人人豈無善，人人豈無惡，而以吾教導其間，有惡減於¶
彼而成於此者，有善增於前而又削於後者，卽上所謂數累之¶
故也。吾深爲爾輩惜，吾終爲爾輩望。一言以蔽之曰：『改之爲貴。』¶
噫吁，嗟乎，惜哉。何性情之不化如此哉。自吾闡教於茲，得諸子¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p027b>¶
爲之追隨，意以爲涵三宮齊雲壇之勝會，可再見於今矣。乃訓¶
迪有年，本欲諸子性化其偏，情化其僞，而諸子竟不果。吾於天¶
人理欲辨之甚明，誠正修齊，提之甚顯，更欲諸子復其性，平其¶
情，而諸子亦不果。吾又以下元甲子不爲良時、不爲佳會，示之，¶
諸子。有悟者，有不悟者。不識此身尙不可知，吾性何寄，吾情何¶
託，吾性無寄，吾情無托。自不宜任吾性任吾情，以速敗吾身。奈¶
何只圖目前，而不虞後事乎。夫風將起，而鳥尙覔巢。雨將來，而¶
蟻尙徙宅。物具靈明避凶趨吉，人何蠢蠢乃爾乎。吾憫之憐之，¶
痛惜之，咨嗟而歎息之，示以淺言，指以近理，庶冀諸子悚然思，¶
憬然悟，以變化其性，變化其情，而諸子終不果。士者，方矜其才¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p028a>¶
華。商者，又詡其能幹。富者，以銀錢爲性命，而不舍分毫。貧者，以¶
時運之艱難，而益生計較。此固吾見之熟，而試之確者也，獨不¶
思此亦性情所使。苟能制其性，制其情，又何至逐逐役役如此¶
哉。至於性發而不恕人，情私而不公人，尤吾言之淚下，食不甘¶
味，坐不安席者也。噫吁，嗟乎，惜哉。吾恐諸子長欲親吾，將有不¶
能如願之一日哉。¶

生等旣幸生太平，幸有好父兄，又有好時日，理當置外務於不¶
問，一心專誦，期爲一世，學成名立之士，方是儒者心胸。生等非¶
不自愛，而讀書一念謀利。又一念旣有，以紛其志，則於學問中¶
卽低一著矣。自今以後學董子之下帷，效范子之劃粥，飽德不¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p028b>¶
飽味，圖道不圖家，各求實功以儲國選，苦盡則甘來，理必然也。¶
生等沐吾教導，總不長其學識，徒以俗見、俗聞自矜。如禮者，體¶
也。凡事合體，禮斯存焉。祀神奉先，不吝於物，所以明敬也。而區¶
區自守者，每遂一己之私，而失先王之教，卽如親在，向爾索雞¶
豚爾，豈必因不忍而阻止乎。向爾索魚鼈，爾豈必因好生而違¶
背乎。觀此則禮之所在，亦奚辭焉。爾等春祭，吝用一羊，以自明¶
其不好殺，勢必同梁武之治而後可。昔，子貢惜羊廢禮，孔子則¶
惜禮存羊，千古至正之義，昭然若揭，何弗借思乎。以後行其禮，¶
卽不必行其仁。行其仁，則不能行其禮矣。¶

諸子遵吾教導，諸事均作得井井有條。但少一箇『忘』字耳。所作¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p029a>¶
皆係於心，不能過而不留，吾故謂少一『忘』字。人固以行善立功¶
爲務，尤以忘善忘功爲貴。諸子少作一善，輒自喜曰：『吾作善矣。』¶
未有以善爲當作，而不存於心者。少立一功，又自快曰：『吾立功¶
矣。』未有以功爲當立，而不蓄諸念者。上天未嘗不許諸子善功¶
兩端，上天究未嘗卽許諸子善功兩端。蓋惜其不化善功之迹，¶
而多善功之見也。諸子勉乎哉，進於過化之境可也。¶

遠來諸子侍吾數次，以吾必有異傳耶。非也。天地之道曰剛，曰¶
柔，正也而非奇也。人倫之道曰孝曰弟，正也而非奇也。循正路¶
則坦平，尋曲徑則荒謬。謹之澟之，勿違道而並害乎道也。人生¶
只講一箇『理』，只講一箇『情』。背理違情，不近人情卽爲大惑。長此¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p029b>¶
迷謬，堪惜也。¶

人生凡說話，一切先要在心上等量等量。如此人不樂聞此語，¶
我卽弗吐此語。人係器小，我說話更要謹愼。每見有其人於我¶
原無嫌隙，一旦棄絕我者，必出言少檢點耳。我言之無心，彼聽¶
之有意。故生出許多故事來，是以君子貴愼言。¶

凡舉一大功，先要內和，方能有濟。一切事務，俱要相商，不可自¶
傲自執。卽有不下氣事，亦當以心量心，自然氣下，大功方始得¶
成。¶

酒傷血，宜少飮。煙傷五臟，宜絕吸。氣傷肝，宜調和。財傷命，宜輕¶
視。教子以方，持家以儉，行善以勇，好德以誠，庶幾不愧吾壇之¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p030a>¶
士。至於宣講，諸生出在外方，先以樸誠，繼以端方，則品行立而¶
言易動人矣。凡饋送之餘，當權之以義，勿得苟且授受也。¶

吾牽合諸子到一處，諸子數百年因緣於茲聚會，諸子須念此¶
因不偶，此緣不易，視爲骨月一般。有痛癢則共念之，有吉慶則¶
共賀之，有凶喪則共弔之，至於言語間更宜彼此相諒，方不失¶
此良緣良因。且旣共祖堂，均是同輩，勿存秦越之見。諸子和則¶
諸子之親亦長安於此矣。無論遠近，春露秋霜之節來茲祀事，¶
方不至有名而無實也。¶

吾今而知成功之難也。矜材者徒自逞其聰明，而負氣者又不¶
甘於聽命。彼也一心，此也一意，彼心惟恐其被人抑，此意又嫌¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p030b>¶
其被人非。於是，以我之心，行我之是，而凡有見有能者，皆視爲¶
卑，卑不足道也。而旁觀者，亦聽彼之恃才傲物，而不與之爭，卽¶
至事機覆壞，亦惟偷視冷笑而已。此成功之所以難也。今廟宮¶
粗成，而一切利益之事尙未大舉，正宜協力同心，共襄厥成，化¶
彼此之見，遇事相商，期於有功而無過，有得而無失，方不負吾¶
饒舌數年也。¶

昔紂有三千，離心離德。武有十亂，同心同德。紂之所以亡，亡以¶
此也。武之所以興，興以此也。治國如是，修功亦然。今爾輩創建¶
此廟，同結善緣，固千載一時之良遇也。竊慮始焉，協力一心，繼¶
焉各立一心，互相牴牾，互相報怨，將非常之盛舉，敗壞于獨斷¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p031a>¶
獨行。《易》曰：『二人同心，其利斷金。』爾輩念哉，否則將貽外人笑也。¶
吾春日好遊。遊者，所以得天地沖和之氣。秋日亦好遊。遊者，所¶
以出天地伏塞之氣。吾去𡻕曾遊於武當、峩眉等處，今春又復¶
遊過江陵，邇來秋將盡矣。吾欲攜人遊靑城之五竹嵒，諸生願¶
從吾遊，可擇行期，以行一時之樂。¶

上元考較綦嚴關防，月餘，不覺春光之又至矣。至今目覩山花，¶
耳聞啼鳥，發吾活活潑潑之心，殊覺爽快，眞難得此韶華也。¶
吾心如山之峙，如水之平。峙則無所撼搖，平則無所動盪。物與¶
吾有形迹，吾與物無爾我也。恩怨悉忘，親疎胥化，吾只還其本然¶
不滓之天。而偏全曲直得失，是非悲歡哀樂，於我何加焉。故謂¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p031b>¶
之爲閒道人。爾輩知此，亦養心立命之一道也。¶

失田得田，一憂一喜。人如買業，萬用不得低色銀兩，失業之情¶
可憐，厚德之積在茲也。銀足九八，若歉分毫，皆有過錯，蓋天惡¶
人之刻也。¶

吾嘗執人與物，而問於莫是翁曰：『人貴乎，物貴乎。人賤乎，物賤¶
乎。』莫是翁勃然作色曰：『先生何等人於物哉。彼人也，五穀以爲¶
之食，布帛以爲之衣，蓋造以爲之居，科第以爲之貴，倉箱以爲¶
之富。其視披毛羽而戴尾角者，眞不可與鳥獸同羣也。先生何¶
等人於物哉。』吾曰：『聞子言，是人貴而物不貴，物賤而人不賤乎。』¶
莫是翁曰：『然，人誠貴也，物不貴。物誠賤也，人不賤。』吾曰：『子貴人，¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p032a>¶
吾且不與之言人。子賤物，吾試與子言物。子獨不觀夫遊蜂乎，¶
奉一王以終身，出入與從，遷徙與共，居然明君臣之義也。子獨¶
不觀夫烏鳥乎，養育之恩，劬勞之德，必思補報，居然深孝子之¶
情也。子又不觀夫黃鵠乎，故雄失則七年不雙，晚獨宿而不與¶
眾行，固亦知貞操之宜立者也。子又不觀夫鷺鷥乎，逍遙間逸¶
於沙渚，得食則食，饕餮無心，固亦知亷潔之宜全者也。至若蜾¶
臝負子之仁，螻蟻報食之義，雁行排序之禮，知風覔巢之智，趁¶
時催耕之信，物也而爲忠、爲孝，爲節、爲亷，爲仁、爲義，爲禮、爲智、¶
爲信，班班可考，雖物其身，而儼然人其心矣，子又何得貴人，而¶
賤物哉。且子自撫生平數端，克盡與否。其克盡也，亦分內事，無¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p032b>¶
庸表異於物。其不克盡也，則人也而物不如。卽欲自等於物，物¶
將譏爲不類，嚴絕而痛斥之。尙悻悻然曰，人貴而物賤乎哉。莫¶
是翁聞吾言，默默無以應，且愧且悔而退。¶

予於甲寅之秋，八月廿六日，天高氣爽，夕陽在山，閒步於綠竹¶
之溪，見一老漁，蓬首跣足，有餓殍色，背破網歸。至溪右之密林¶
處，茅屋幾塌，不蔽風日。一老嫗出而迎之，相與絮絮，不知所云。¶
頃則老嫗且詈且悲，而老漁亦復仰天長歎。予異而詢之，老漁¶
曰：『予世家於茲。祖若父皆以漁爲業，幸飽煖。及愚則運否甚，餬¶
口之資賴此以少給，而斷炊不時。凡四娶，育五子皆殤，今只餘¶
夫婦二人耳。每出網捕，爭取者日益多。又復溪之上下數十里¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p033a>¶
許，魚不滿寸，巿之亦不售價，生計日絀。今晨炊未舉，强步網取¶
日西無一獲。歸，老婦怨痛耳。』予聞之慨然歎曰：『天之生物，原不¶
禁貧乏者之採取。而取之以時，物猶得滋生繁育。取其大者，小¶
者尙遂其生。若並小者而亦取，是天方生之，人卽殺之。滅其生¶
理，絕其生機，天甚不快。况一人殺之，物猶有漏網之時。人人殺¶
之，物並無逃生之路。天豈忍聽人之戕賊如此哉。』彼老漁者，相¶
繼業此，其殺也擢髮難數矣。至本身而四娶五育皆殤，炊烟屢¶
斷，蓋亦有所由致也。使老漁能棄此業，別圖生活，或者不至如¶
斯。而終托跡溪流，羅之殆盡，無惑乎老且困也。術之不可不愼¶
也，有如是夫。予因作老漁說，以戒世之過戕物命者。¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p033b>¶

<<<<<<< HEAD
余化一鄉人，遊於臨邛道左，遇一叟，鬚髮皆白，衣短布衫，背負¶
一囊，且行且住，若不勝其力者。然余問何負，叟曰：『負粟。』問何之，¶
曰：『將鬻于市。』余曰：『叟有子否。』叟曰：『有子三人。』余曰：『何不使子代。』¶
叟曰：『余三子各爨，自謀之不暇，誰願代者。』語畢，叟去。余嘆曰：『斑¶
白者不負戴，王政所以安老也。有事服其勞，弟子所應爾也。今¶
皤然一叟，不得扶杖優遊，尙苦卓如是，以是知世道之不古也。¶
殊令我思三代而不置也夫。¶

有一白生，失其名，趾高氣揚，向吾突然而語曰：『夫人處窮廬，守¶
陋巷、抑鬱殊甚。吾欲造臺沼，起樓閣，日延賓客，夜擁妻妾，笙樂¶
不絕於耳，脂粉不絕於目，庶幾暮樂而朝歡。』吾曰：『眞人生得意¶
=======
余化一鄉人遊於臨卭道左遇一叟鬚髮皆白衣短布衫背負¶
一囊且行且住若不勝其力者然余問何負叟曰負粟問何之¶
曰將鬻于市余曰叟有子否叟曰有子三人余曰何不使子代¶
叟曰余三子各爨自謀之不暇誰願代者語畢叟去余嘆曰斑¶
白者不負戴王政所以安老也有事服其勞弟子所應爾也今¶
皤然一叟不得扶杖優遊尙苦卓如是以是知世道之不古也¶
殊令我思三代而不置也夫¶

有一白生失其名趾高氣揚向吾突然而語曰夫人處窮廬守¶
陋巷抑鬱殊甚吾欲造臺沼起樓閣日延賓客夜擁妻妾笙樂¶
不絕於耳脂粉不絕於目庶幾暮樂而朝歡吾曰眞人生得意¶
>>>>>>> 95a7c2593da2fc9a6dc0275027ad035bedbc75e9
<pb:CK-KZ_JY172_04p034a>¶
事。』白生又曰：『彰身有耀，適體宜華。短布粗衣，實形謭陋。吾欲夏¶
涼葛，冬狐裘錦，繡綾羅，爲我服飾。』吾曰：『衣裳楚楚，曾載咏于風¶
詩。』白生又曰：『博奕之中，啟人智慧，能遣時慮，能消𡻕月。吾欲喝¶
六呼么，賭勝負，表揮霍。』吾曰：『逢場作戲，人人有之。』白生更曰：『鳥¶
獸魚鼈，實爲佳殽。吾欲畜膺狗，操彈丸，射飛逐走，鮮鯉佳鱗，網¶
罟而獲，庶適口多異味，而杯盤亦生色也。』吾曰：『弋于山，網于淵，¶
亦游藝事也，無足怪。』白生聞吾言，欣然得意而退。或責吾曰：『先¶
生一生好說因果，好下針砭，今聞白生言，不惟不開誠阻抑，反¶
隨聲附和，奈何？』吾曰：『否否，不然。譬如攻金石，不受刀錐，愈力攻¶
之，則破斧缺錡，無益也。白生負其盛氣，滿假巳極，卽與之言，如¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p034b>¶
對豕語耳。』或曰：『然則聽彼縱恣乎？』吾曰：『吾聞之，人之邪淫不自¶
覆藏不自悔悟詡詡然尙自以爲得計天將奪其魄而降之罰¶
矣。吾又何言之有？』不數載，白生果以驕縱死。或乃恍然語曰：『吾¶
今而始知先生之不教者，皆棄物也。然則人幸爲先生所教，勿¶
爲先生所不教，庶可以全其爲人矣。』¶

有好道子，自號『淸白居士』。經年訪道，越嶺渡江，不辭跋涉。一日，¶
憇于野亭，遇一長者，皂巾藍袍，坐石橙上，搖塵尾不輟。居士向¶
而揖之，相與談論，并道其學道之切，特訪明師。長者曰：『道、道、道，¶
妙、妙、妙。妙、妙、妙，竅、竅、竅。知竅知妙，知妙知道。』語畢而去，居士異¶
其言，隨起牽其衣曰：『幸頃遇，何遽行。』長者曰：『子不我識，坐此無¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p035a>¶
益。』居士乃跪而請曰：『長者幸教弟子。』長者曰：『千金尙不能賣道，¶
豈途遇而授受乎。若果問道，容後至子家。』遂辭去，居士候于家，¶
數月不至。渴慕益切，夏日庒外看禾，長者飄然而來。居士甚喜，¶
延之入室，供以酒食，一切禮貌，出于至誠，朝夕拜求大道。長者¶
隨應曰：『順成人，逆成仙。欲修仙，須把乾坤顚倒顚。』餘無一語相¶
示。後居士獻白鏹，矢誓言，乃教以採取搬運之法，其實已入于¶
歧路矣。并不示下手功夫，遽言烹煉，言火候，究竟嬰兒姹女，相¶
隔天淵，黃婆何曾牽引。遂使水不能上升，火不能下降，壅塞中¶
宮，頭眩腹脹，食少神昏，呻吟床第，漸至不起。而長者已莫知所¶
之矣。吾因嘆盲師之害人，如此其甚也。而塵世之學道，被盲師¶
<pb:CK-KZ_JY172_04p035b>¶
欺誑者，蓋擢髮難數矣，可慨也夫。¶
¶	
