#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY140
#+TITLE:參同契分章註 Cantong Qi Fenzhang Zhu
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY140_01p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　參同契分章注目錄¶

　上篇一十五章¶
　　大易總叙章第一¶
　　乾坤設位章第二¶
　　日月懸象章第三¶
　　聖人上觀章第四¶
　　君臣御政章第五¶
　　鍊已立基章第六¶
　　明兩知竅章第七¶
<pb:CK-KZ_JY140_01p001b>¶
　　明辯邪正章第八¶
　　龍虎兩弦章第九¶
　　金返歸性章第十¶
　　二土全功章第十一¶
　　同類合體章第十二¶
　　三聖前識章第十三¶
　　金丹刀圭章第十四¶
　　水火情性章第十五¶

　中篇一十五章¶
　　陰陽精氣章第十六¶
<pb:CK-KZ_JY140_01p002a>¶
　　君子居室章第十七¶
　　晦朔合符章第十八¶
　　爻變功用章第十九¶
　　養性立命章第二十¶
　　二炁感化章第二十一¶
　　關鍵三寶章第二十二¶
　　旁門無功章第二十三¶
　　流珠金華章第二十四¶
　　如審遭逢章第二十五¶
　　姹女黃芽章第二十六¶
<pb:CK-KZ_JY140_01p002b>¶
　　男女相須章第二十七¶
　　四者混沌章第二十八¶
　　卯酉刑德章第二十九¶
　　君子好逑章第三十¶

　下篇五章¶
　　聖賢伏鍊章第三十一¶
　　法象成功章第三十二¶
　　鼎器妙用章第三十三¶
　　補塞遺脫章第三十四¶
　　自叙啟後章第三十五¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY140_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　參同契¶
魏伯陽眞人著　　　　　　　　廬陵山人上陽子注¶

** 　上卷¶

*** 　　大易總叙章第一¶

乾坤者，易之門戸，眾卦之父母。坎離匡廓，運轂正軸。牝牡四卦，¶
以爲槖籥。覆冐陰陽之道，猶工御者凖繩墨，執銜轡，正規矩，隨¶
軌轍。處中以制外，數在律厯紀。月節有五六，經緯奉日使。兼并¶
爲六十，剛柔有表裏。朔旦屯直事，至暮䝉當受晝。夜各一卦，用¶
之依次序。旣未至晦爽，終則復更始，日月爲期度，動靜有早晚，¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p001b>¶
春夏據内體，從子至辰已，秋冬當外用，自午訖戌亥，賞罰應春¶
秋，昏明順寒暑，爻辭有仁義，隨時發喜怒，如是應四時，五行得¶
其理。¶

　伏羲覩《河圖》，始畫八卦。黃帝堯舜，垂衣裳而天下治。取諸乾¶
　坤，夏易《歸藏》，以坤爲首。商曰《連山》，以艮爲首。文王《周易》，乾坤¶
　爲首。孔子《翼》曰：『乾坤其易之門戸耶。』乾，陽物也。坤，陰物也。又¶
　曰：『夫乾其靜也專，其動也直。是以大生焉。夫坤其靜也翕，其¶
　動也闢。是以廣生焉。』伯陽仙翁深得三聖人之旨，作《周易參¶
　同契》，上翼三聖之道，下航萬世之人。首句直指曰：『乾坤，易之¶
　門戸，眾卦之父母。』上陽子曰：『夫乾之爲物陽也，故爲易之戸。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p002a>¶
　坤之爲物陰也，故爲易之門。太極胚腪，非得乾坤之門戸，則¶
　天地何由而設位，日月何由而光明，人物何由而化生，聖人¶
　何由而行其道哉。是以乾動而直則陽，太極而生陰。坤動而¶
　闢則陰，太極而生陽。陰陽交錯，而成離坎。』仲尼曰：『易有太極，¶
　是生兩儀。兩儀生四象，四象生八卦。』是乾之用九也。初乘坤¶
　而成復，復中姙震，復而爲師。師中姙坎，師而謙。謙中姙艮，謙¶
　而豫。震生於豫，豫而比。坎生於比，比而剝，艮生於剝。則震坎¶
　艮三男，皆姙生於坤矣。坤之用六也，初乘乾而成姤，姤中娠¶
　巽，姤而同人。同人娠離，同人而履，履中娠兌，履而小畜。小畜¶
　生巽，小畜而大有。大有生離。大有而夬，夬生兌。則巽、離、兌三¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p002b>¶
　女，皆娠生於乾矣。雌雄錯雜，以類相胥，則乾再交坤而成臨。¶
　臨而泰，泰而大壯，大壯而夬，是陽之求乎陰也。坤再感乾而¶
　成遯。遯而否，否而觀。觀而剝，是陰之感乎陽也。斯爲乾生三¶
　女，坤生三男，由此而往，三男三女，迭爲夫妻，而六十卦次第¶
　生矣。此之謂乾坤爲眾卦之父母也。何謂坎離匡廓。蓋陽乘¶
　陰，則乾中虛而爲離。陰乘陽，則坤腹實而爲坎。故坎離繼乾¶
　坤之體，而爲陰陽之匡廓。比乾坤之於坎離，猶車輻之於轂¶
　軸。乾坤正坎離之輻，坎離輳乾坤之轂。老子曰：『三十輻，共一¶
　轂。』此大小伯陽之旨同也。牝牡者，牝乃畜之母，牡乃畜之父，¶
　故牝爲陰物之通稱，牡爲陽物之總名。合乾坤坎離，言牝牡¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p003a>¶
　四卦，其以牝牡而爲槖籥，猶用陰陽以爲消息。槖象陰之門，¶
　籥類陽之戸，喻乾坤坎離，若天地間一槖籥耳。用槖籥之道，¶
　而生物者，謂之物。用槖籥之道，而生人者，謂之人。用槖籥之¶
　道，而超凡入聖者，謂之聖。聖人者，善奪造化也，善用坎離也。¶
　善奪造化之道者，猶良工凖繩墨而正規矩，何事不成。善用¶
　坎離之道者，猶執銜轡以循軌轍，何往不獲。聖人者，宇宙在¶
　乎手，萬化生乎身也。聖人者，善處中以制外也，明律厯而知¶
　數也。律厯者，律應造化之候，厯紀周天之運。一陽初生，律應¶
　黃鐘，自子至亥，周天度始。故一𡻕旣周，而陽復生於子也。月¶
　節有五六。月節者，兩節爲一月。五六者，五日爲一候，六候爲¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p003b>¶
　一月。是一月有三十日，一日十二時。兩卦十二爻，則一日兩¶
　卦爲之經緯。一月六十卦，以爲表裏也。朔旦屯直事，至暮䝉¶
　當受者，何謂也。蓋震下坎上爲屯，震爲長男，而能復坎中之¶
　陽，以施生育之德，故謂屯直事。又艮上坎下爲䝉，艮爲少男，¶
　而能聚坎中之陽，以行温養之功，故謂䝉當受。晝夜各一卦，¶
　六十卦中皆有陰陽，互施生養也。晦朔爲一月之始終，早晚¶
　謹一日之動靜。四時定一年之賞罰，濟其美者賞之，敗其事¶
　者罰之，不失仁義喜怒之正要，得四時五行之理。此章大義，¶
　總叙《參同契》之統，指乾坤爲易之門戸，非便言金丹藥物火¶
　侯。此書解者百有餘人，少能深造其奧。惟眞一子彭曉，雖知¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p004a>¶
　火藥，而欠次第，乃章章指爲藥物火候，篇篇指爲丹鼎功夫，¶
　其中或恐後人附會。豈知仙翁述此一書，無重復語。上篇叙¶
　陰陽造化，鍊成大丹之旨。中篇又細議還返温養防虞之用，¶
　下篇乃擬法象備露成丹之詳。上篇則次第而言，中篇復條¶
　例而布，何可淆混而不察。上陽子分而註之，分上篇爲十五¶
　章，以應上弦得丹之義。中篇爲十五章，以應下弦丹成之義。¶
　下篇爲五章，以爲五行之成數。所分之章，取其旨意同者，以¶
　爲一章。尋詳仙翁之本意，次第鋪陳。就中借託玄言，直指金¶
　丹藥火鼎器造化細密，使後來人易於領悟，遵而行之，從凡¶
　入聖，作佛成仙。其心傳口授之秘，又不敢施於筆者。噫。世人¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p004b>¶
　德器涼薄，誹謗易生，是以古聖大賢立言垂訓，不泄天寶，㪚¶
　布於經。文王、孔子相傳曰《周易》，明此道也。黃帝、老子相傳曰¶
　金丹，明此道也。釋迦、達磨相傳曰大乘，明此道也。聖人慈悲，¶
　方便接引，皆欲世人俱明此道，實眾生之階筏，爲萬世之梯¶
　航。豈謂後人各執異見，不立苦志，參訪眞師，不明陰陽同類¶
　相胥，各尙所聞，愈差愈遠。彼見《周易》，則指爲卜筮納甲之書，¶
　又惡知同類得朋之道乎。彼見鼎器之說，則猜爲金石爐火¶
　之事。彼聞採取之說，則猜爲三峰採戰之術。彼聞有爲，則疑¶
　是旁門邪徑。彼聞無爲，則疑是打坐頑空。彼聞大乘，則執爲¶
　禪宗空性。惟資談論，更不察聖人之道，是用陰陽修之，以出¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p005a>¶
　陰陽。用世問法修之，以出世間。凡此等輩，烏足以談《參同契》¶
　中之妙語耶。昔王冲熙得劉海蟾金丹之旨，而成道。乃嘆曰：¶
　舉世道人無能達此，惟張平叔一人而已。平叔遇聖師於成¶
　都，作《悟眞篇》以訓於後，旨意詳切。其元言奧語，一與《叅同契》¶
　合。上陽子自遇聖師而後，遍遊江湖間，廣參博採，無非謗談。¶
　泥丸《翠虛篇》云：後來依舊去叅禪，勘破多少野狐精。邇來豈¶
　惟無，平叔一人。只要如冲熙者，何從而得。然說禪說性逞乾¶
　慧者，比比皆是。求其可入此門，而聞聖人之道者，億中無一。¶
　則知冲熙之言爲大悟，而翠虛之語尤可憐。古人謂談道者¶
　如牛毛，明道者如兔角，况求其行道之人乎。先哲云：愚人多¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p005b>¶
　不曉，一聞便大笑。上人心了了，一聞便知竅。今若有將此竅¶
　問是何物，就喻之曰，竅是陰陽之門戸。如此豈不愈動其猜¶
　疑哉。¶

*** 　　乾坤設位章第二¶

天地設位，而易行乎其中矣。天地者，乾坤之象也。設位者，列陰¶
陽配合之位也。易謂坎離，坎離者乾坤二用。二用無爻位，周流¶
行六虛。往來旣不定，上下亦無常。幽潛淪匿，變化於中。包囊萬¶
物，爲道紀綱。以無制有，器用者空。故推消息，坎離沒亡。言不苟¶
造，論不虛生。引驗見效，校度神明。推類結字，原理爲證。坎戊月¶
精，離已日光。日月爲易，剛柔相當。土旺四季，羅絡終始。靑赤黑¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p006a>¶
白，各居一方。皆秉中宮，戊已之功。¶

　十翼《繫辭》，天尊地卑，乾坤定矣。仙翁述曰：天地設位，而易行¶
　乎其中矣。復自註曰：天地者，乾坤之象也。設位者，列陰陽配¶
　合之位也。易謂坎離，坎離者乾坤二用。其言旣詳，其心太切。¶
　豈謂世人信之不及，愚而難悟。翼曰：分陰分陽，迭用柔剛。故¶
　易六位而成章。二用者，乾用九，坤用六。有用而無位。用九見¶
　羣龍無首。吉者，君子行道而德之至也。用六利永貞者，言坤¶
　之德地道也，妻道也，臣道也。地道無成，而代有終也。故坤之¶
　爲用孤陰則無成，是以用六。從乾乃與類行也。而乾用九，匹¶
　坤西南得朋也。乾坤變化，各正性命。乾之太始用九，乘坤陽¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p006b>¶
　含其陰，虛而成離。坤之太乙用六，承乾陰含其陽，實而成坎。¶
　是坎、離得專陰陽之體，變易而用，包囊生育，愈無停機，如天¶
　上之日月，忽忽而弦望，忽忽而晦朔。卽如人身之陰陽，忽忽¶
　而太極，忽忽而無常。易道屢遷，變動不居，乾、坤毁則無以見¶
　易。聖人以此洗心退藏於密，而逆行，易之道也。文王《周易》每¶
　卦六爻，故曰六位成章。又曰：周流六虛，其往來消息旣不定，¶
　而上下盈虛亦無常。故乾初變姤，累變至坤。坤初變復，累變¶
　至夬。又有三男三女，互相交變。且六十卦，皆有累變。一卦曁¶
　遊魂歸魄，共變八卦。又有積變，是一卦積變，至六十四卦。而¶
　六十四卦積變，至四千九十六卦。復姤互相育孕，而各稟陰¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p007a>¶
　陽，成天下之亹亹者，皆此陰陽之道也。夫此陰陽之道之炁，¶
　或幽潛於其身，或淪匿於各體，或變化居中而包囊萬物，或¶
　懋施生殺而爲道紀綱。倘非乾、坤二用，紀綱妙道，則道或幾¶
　乎息矣。以無制有，器用者空。無與有爲，兩者何也。太極之分，¶
　有先天，有後天。何謂先天，形而上者謂之道，以有入無也。何¶
　謂後天，形而下者謂之器，從無入有也。老子曰：『無名，天地之¶
　始。有名，萬物之母。』海蟾云：從無入有皆如是，從有入無能幾¶
　人。推度坎離消息之功，則後天者皆爲器形滓質，而有消息¶
　沒亡。非若先天，迺有久長之道，可躋聖域也。孔子曰：『先天而¶
　天弗違，後天而奉天時。』世人惟順行後天之道，故一生一死，¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p007b>¶
　而輪轉不息。聖人善逆用先天之道，故致知格物，正心修身，¶
　乃長存而不泯。數往者順，知來者逆，故易之道逆數也。言不¶
　苟造者，蓋諸子百家之書，隨才述作，工拙何居。此爲道之祖¶
　書，不可妄置一語，恐悞後人，此所謂言不苟造也。論不虛生¶
　者，仙翁上法三聖，准陰陽，象日月，况同類，作此書，爲世梯筏，¶
　此謂論不虛生也。何謂引驗見效，昔黃帝上昇，巢許高蹈，老¶
　子化胡成佛，淮南雞犬皆仙，此皆引驗見效也。何謂較度神¶
　明，如日月合璧，爽現於庚子，曰神而明之，存乎其人。推類結¶
　字者，如丹從月生，水象坎卦，日月爲易，首之成道，此結字也。¶
　原理爲證者，陰極而陽，陽極而陰，順行陰陽，生人生物，逆用¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p008a>¶
　陰陽，必成金丹，此原理也。坎戊月精者，北之正位，爲坎，中有¶
　眞土，是爲陽土。女宿主事，幽潛陽精。戊爲之門，月轂之地。藏¶
　無角兔，内白外黑。是爲陰中之陽，外雌而内雄也。離已日光¶
　者，南之正位，爲離，中有眞土，是爲陰土。柳宿主事，淪匿陰光。¶
　已爲之戸，日輪之所。藏三足烏，内黑外白。是爲陽中之陰，内¶
　雌而外雄也。古人以日月爲易字者，是易卽陰陽也。然言陰¶
　陽，則不見易。言易，則不見陰陽矣。且萬物非土則不能芽孽，¶
　而日月尤所以孕乎土也。故東躔則經氏土，西度則經胃土，¶
　南行則經柳土，北毓則經女土。日月得土，則久其明。土借日¶
　月，以厚其德。土之分王，循環四季。春生夏長，土之功也。秋歛¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p008b>¶
　冬閉，土之力也。所以四時各有王日，長鎭中宮，始終羅絡，以¶
　就其功。靑赤白黑，雖各居於東西南北，然皆秉於戊已二土，¶
　共成其德，以施神化也。此章言陰陽分位各居，凡所用者，必¶
　藉於土。非有龍虎鉛汞、金水採結之語。故前則言列陰陽配¶
　合之位，後乃云各居一方。其他觧者，不述仙翁本意，無分條¶
　件，紊亂互註，使後之人觀此書者，或言仙翁覼縷重言。是不¶
　知妙語之有次序也。¶

*** 　　日月懸象章第三¶

《易》者，象也。懸象著明，莫大乎日月。窮神以知化，陽往則陰來，輻¶
輳而輪轉，出入更卷舒。《易》有三百八十四爻，據爻摘符。符謂六¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p009a>¶
十四卦。晦至朔旦，震來受符、當斯之際，天地媾其精，日月相撢¶
持，雄陽播元施，雌陰化黃包，混沌相交接，權輿樹根基。經營養¶
鄞鄂，凝神以成軀。眾夫蹈以出，蝡動莫不由。¶

　孔子曰：『變通莫大乎四時，懸象著明莫大乎日月。』仙翁重以¶
　明之，引而信之。此書法象日月，以喻陰陽。日月麗乎天，而有¶
　朔望對合。陰陽在乎世，而有順逆生成。日乃純陽之炁，謂之¶
　太陽。月乃純陰之精，謂之太陰。周天三百六十五度，餘四之¶
　一。每晝夜，天一周遭爲一日。太陽一日行一度，行及三十度，¶
　爲一月。太陰一日行十三度有奇，月一周天謂之一月，日行¶
　一度謂之一日。何謂窮神以知化。神之爲物神，莫神於天地。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p009b>¶
　化之爲妙化，莫化於陰陽。天道左運，一日一周，遭行五十五¶
　萬餘里。地在其炁之中，如水上之浮板而不動。太陽之神，天¶
　地之元炁也。其體全瑩，萬物資其陽火赫赤之炁，以生長成¶
　實。其體之徑，濶八百四十五里差餘，其行不由黃赤道，乃出¶
　入於黃道内外。晝長在赤道北，晝短在黃道南。何云南北内¶
　外，蓋北有紫微垣，帝座居之。故北曰内，而南曰外。其神有不¶
　可得而窮極者，太陽之神也，太陰之神，天地之至精也。其體¶
　全黑，萬物資其陰水運化之功，以孕產滋育。其體之徑，濶六¶
　百七十里有奇。其行不由黃赤道。其黃道與赤道，如兩環相¶
　交，相距二十四度，月乃由中而行，距黃道約六度。其體雖黑，¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p010a>¶
　映日卽明。緣督子以革象誨人，用黑漆毬於簷下映日，其毬¶
　受日之光，遠射暗壁。月之圓體比黑漆毬，有日映處則有光，¶
　日映不到則無光，故常一邊光，一邊暗。遇望日月相對，夜則¶
　月在天上，日在地下，所映之光全向人間，一邊暗處全向天。¶
　世所不見晦朔，日月同經。月在日之下，月受日映，一邊光處¶
　全向天，一邊暗處全向地。月離日二十五度，人間乃見月吐¶
　微光，離漸遠，光漸多。月離日九十餘度，人見月光一半，故謂¶
　之弦。旣望以後，光漸少耳。故月體本無圓缺，在乎受日光之¶
　多少矣。愚人或謂日月對望，爲地所隔。彼豈知天之高遠，而¶
　陰陽之炁，有隔碍潛通之理。然月中似瑕者，卽大地之影也。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p010b>¶
　日體大，月體小。日距天遠，月距天又遠。而月之化有不可盡¶
　泄者，太陰之神也。此謂窮神以知化也。子爲一陽之首，至巳¶
　而極，陽極則陰生。午爲一陰之首，至亥而極，陰極則陽生。寒¶
　暑代謝，温涼平分，陰極陽生，陽往陰來。比陰之附陽，若輻之¶
　於輪，輻輳而輪轉，陰卷則陽舒。《易》有三百八十四爻，據爻摘¶
　符者，謂一卦有六爻，一爻有三符。一日兩卦，兩卦有三十六¶
　符。陰陽相交，不用一時之久，不盡一爻之用。猶一時有三符，¶
　止用一符。一符之行，則一陽生於坤之下，以成震。震者一陽，¶
　能伏二陰也，故云震來受符。當斯之際，天地媾精，萬物憑虛¶
　而受生。日月撢持，鳥兔相結而莫解。陽雄而剛峙，翠元而施¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p011a>¶
　化，陰雌而闢化，黃包以含滋。杳㝠混沌之中，兩相交接，權輿¶
　牝牡，初媾始樹。根基權輿者，始初之義。古人造衡自權始，造¶
　車自輿始，此言造化之初毓也。又權者暫也，輿者穏也，言暫¶
　時工用要最穏當，而不僵踣也。經營一炁，以養鄞鄂。凝布陽¶
　精，以成形軀。此章但言太極肇分之初，陰陽順行之始，而生¶
　人也，生萬物也。故曰：眾夫蹈以出，蝡動莫不由。世人不知後¶
　天順行之道，亦借朝屯暮䝉之喻，亦有根基鄞鄂之比，乃指¶
　爲還丹鼎中造化，非也。¶

*** 　　聖人上觀章第四¶

於是，仲尼讚鴻䝉，乾坤德洞虛。稽古當元皇，《關雎》建始初。冠婚¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p011b>¶
氣相紐，元年乃芽滋。聖人不虛生，上觀顯天符。天符有進退，屈¶
伸以應時。故易統天心，復卦建始萌。長子繼父體，因母立兆基。¶
消息應鍾律，升降據斗樞。三日出爲爽，震庚受西方。八日兌受¶
丁，上弦平如繩。十五乾體就，盛滿甲東方。蟾蜍與兔魄，日月炁¶
雙明。蟾蜍視卦節，兔者吐生光。七八道已訖，屈折低下降。十六¶
轉受統，巽辛見平明。艮直於丙南，下弦二十三。坤乙三十日，東¶
北喪其朋。節盡相禪與，繼體復生龍。壬癸配甲乙，乾坤括始終。¶
七八數十五，九六亦相應。四者合三十，陽炁索滅藏。八卦布列¶
曜，運移不失中。元精𦕈難覩，推度效符證。居則觀其象，准擬其¶
形容。立表以爲範，占候定吉凶。發號順時令，勿失爻動時。上察¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p012a>¶
河圖文，下序地形流。中稽於人心，叅合考三才。動則循卦節，靜¶
則因彖辭。乾坤用施行，天下然後治。(一本云：可得不愼乎。非是。)¶

　《翼》曰：『易有太極，是生兩儀。』是仲尼讚鴻濛也。乾坤之德，混沌¶
　虛妙，元皇爲盤古開闢之初，是仲尼稽古也。《關睢》者男女，人¶
　倫之正，夫婦冠婚之首。仲尼定詩，先夫婦者，正陰陽無邪之¶
　道。仲尼翼易，先乾坤者，明剛柔必配之理。是《繫辭》曰：『易與天¶
　地凖，故能彌綸天地之道。仰以觀於天文，俯以察於地理，是¶
　知幽明之故，原始返終，故知死生之說。』何謂原始。蓋順行陰¶
　陽之道，以生人物，故云冠婚氣相紐也，是之謂知生也。何謂¶
　返終。能逆行先天之道，超凡入聖，故云元年乃芽滋，是之謂¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p012b>¶
　知死也。昔者子路問死。子曰：『未知生焉知死。』聖人好問好察，¶
　惜子路當時不就問生死之說，以發露易之道，使後世人知¶
　有順死逆生之理，知有和順道德之義，知有窮理盡性以至¶
　於命之道。是以聖人之降世也，仰觀俯察，精審陰陽，以陰爲¶
　符，以陽爲命。何謂上觀顯天符，蓋陰氣在天地間曰天符，陽¶
　氣在天地間曰天命，陰炁在人身中曰火符，陽炁在人身中¶
　曰性命。若陰陽屈伸之時，則符爲進退之候，符候凖乃不失¶
　時。故易之道統乎天心。天心，乾之正位。子爲天心，陽生之戸。¶
　乾爲陽物，天符純陰。乾陽初生於二陰之下爲震，震爲長子，¶
　復生於坤，復者一陽伏五陰也。坤爲母，故云因母立兆基也。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p013a>¶
　鍾律應斗樞者，黃鍾之律在子，斗樞之運建子，皆應一陽始¶
　萌之時。卽於三日之晡，月之微陽，生於西南。陽生於月之下，¶
　比震，故云震庚受西方。八日上弦，兌受丁火，陽升至半，其平¶
　如繩。十五對望，日西月東，月兔盡吐其光，陽滿卦體成乾。十¶
　六平明，巽見於辛，陰符包陽，使無奔逸。二十三日陰符半褁，¶
　光止下弦，坤乙。三十日月體全晦，白盡黑純，光向於天，東北¶
　喪朋。東北爲艮，箕水之鄉。艮爲鬼路，卽於人身癸滿，經行喪¶
　損，其炁節盡。癸竭一陽復生，故以壬癸而配甲乙。如乾始復，¶
　七八九六，數終三十，終則成坤，眞炁歸藏。是知八卦，乾、坎居¶
　北，艮、震歸東，巽、離返南，坤、兌還西。交布列曜，運用推移，不失¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p013b>¶
　於中中，乃天心卽太極中。元精之物，𦕈不可覩。天生聖人，推¶
　考度量，以效爲驗，以符爲證。觀日月之象，擬諸其形容。若司¶
　天者立表測影，以爲格範，占知時候，察定吉凶。若一發號，必¶
　順時令，準擬爻動，則知陽生。上察《河圖》，明乾象陰陽之交會。¶
　下序地形，詳坤體金水之妙化。中稽人心，應時發號，動循卦¶
　節，復、震從先，靜因彖辭。大哉乾元，雲行雨施，品物流形，含弘¶
　光大，柔順利貞。天文旣察，地形已序，人心又正，則乾坤之門，¶
　施陰陽之道，使天地人物皆得自然之治矣。此章引聖人稽¶
　古觀天之喻，明日月之合，體乾坤之用使，世人辯陰陽，識進¶
　退，明造化，擬形容，應符節，謹動靜，如是而比一身之天地治¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p014a>¶
　矣。非有龍虎鼎中抽添之語。¶

*** 　　君臣御政章第五¶

御政之首，鼎新革故。管括微密，開舒布寶。要道魁柄，統化綱紐。¶
爻象内動，吉凶外起。五緯錯順，應時感動。四七乖戾，誃離俯仰。¶
文昌統錄，詰責台輔。百官有司，各典所部。日合五行精，月受六¶
律紀。五六三十度，度竟復更始。原始要終，存亡之緖。或君驕佚，¶
亢滿違道。或臣邪佞，行不順軌。弦望盈縮，乖變凶咎。執法刺譏，¶
詰過貽主。辰極受正，優游任下。明堂布政，國無害道。¶

　仙翁以修丹之難，借喻御政，則知亂民之難治。凡修丹，則知¶
　意馬之難拴繫，舊染俗污。咸與維新，御政之首也，是謂鼎新¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p014b>¶
　也。懲忿窒慾見善，則遷修身之本也，是謂革故也。若爲政，若¶
　修身，先從自已至微至密者，首當管括而究治之。則爲政而¶
　政成，寶身而身修。孔子曰：『爲政以德，譬如北辰居其所，而眾¶
　星共之。』德之一事，不但爲政。德乃百行之原，修丹之士可無¶
　德乎。且何謂德。仁慈愛明誠，上德之士也。恭寛信敏惠，入道¶
　之門也。凡欲修丹，當以惠敏爲先，惠則足以使人。仙翁乃曰：¶
　開舒布寶者，外得民之歡心。内寶已之眞炁，此爲要道之魁¶
　柄。若數布寶，乃能統化其綱紐。綱紐者，執法之主。善加統化，¶
　則執法者不苦。其法若爻象内動，則吉凶外應。亦猶五緯錯¶
　順，吉凶應時。感動誃離，與此意同。誃卽改，離猶移遷也。言四¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p015a>¶
　七之星宿，乖戾誃離，悉皆俯仰。文昌爲太微主星，卽魁中戴¶
　筐六星，號南極統星，爲人身朱雀之神，錄人長生之籍。虛精¶
　之星，乃三台之綱紀。統錄之星，爲三台之領袖。在人身爲明¶
　堂之主，開化世人之德。洞微、隱光星是紫微輔弼，卽尊帝二¶
　星。在人身爲元武之神，若人見之，夀可千𡻕。其餘百節萬神，¶
　各典所部。修丹一事，緊關造化，故比御政爲難，復以星宿喻¶
　身，曰合五行精者，子丑寅月日，合五星於北。卯辰巳月日，合¶
　五星於西。午未申月日，合五星於南。酉戍亥月日，合五星於¶
　東。堯時，天心建子甲辰，冬至日，次虛鼠。漢《太初》，冬至日，次牽¶
　牛。唐《太衍》冬至日，次東斗。宋至今，冬至日，次南箕。此謂𡻕差。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p015b>¶
　故太陽得火土益精光，得金水愈炫彩。月受六律紀者，律陽¶
　而呂陰，一五一六，而合三十。三十度周，日月再會，故云度竟¶
　復更始。日月循環，往來而有弦望晦朔。世因弦望晦朔，而有¶
　寒暑代謝。人因寒暑代謝，故有生老病死。原其始則能長存，¶
　要其終則能不亡。　君乃心也，臣乃身也。心卽我也，身卽物¶
　也。若我心驕亢，或自滿溢，或身物相競，不順軌法，則弦望乖¶
　變，盈縮有凶咎，致執法者刺譏，詰過於其主矣。辰極，卽前文¶
　昌星。一曰南極辰極，秉正而行優游，以任其下。明堂卽台輔，¶
　勤布其善政，使國無乖戾。國亦身也，身安氣和則不害道。此¶
　章喻人之修身鍊丹，亦猶人君之治國布政治國。得其人行¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p016a>¶
　其政，則天下平。修身盡其心立其命，則丹道成矣。他本御政¶
　之首下，無鼎新革故一句。此書流傳已久，後有不能曉其元¶
　言，諸本多有差錯。晦菴朱熹正數百字，未能盡善。非遇聖師，¶
　難分石玉。¶

*** 　　鍊已立基章第六¶

内以養己，安靜虛無。原本隱明，内照形軀。閉塞其兌，築固靈株。¶
三光陸沈，温養子珠。視之不見，近而易求。黃中漸通理，潤澤達¶
肌膚。初正則終修，幹立末可持。一者以掩蔽，世人莫知之。¶

　養已者，終身鍊已也。孔子曰：『君子安其身而後動，易其心而¶
　後語，定其交而後求。君子修此三者，故全也。』聖人患慮之深，¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p016b>¶
　備練人之情，實一動一語，一求三者，乃入聖之至理，眞養已¶
　之要言。寶精裕炁，養已也。對境忘心，鍊已也。常靜常應，鍊已¶
　也。積德就功，鍊已也。苦行其事云鍊，熟行其事云鍊。修丹之¶
　士必先鍊己，苦行忍辱，庶得入室之時，六根大定，方使純熟，¶
　忘無可忘，迺能就事。是以大學之道，在明明德，在知人，在止¶
　於至善。旣明德，又知人，止於至善，正合鍊己。况知止而后能¶
　定，定而后能靜，靜而后能安，安而后能慮，慮而后能得，此正¶
　合安靜虛無之要。虛無者，非空虛全無之謂。仙師曰：先天一¶
　炁自虛無中來，是安靜虛無之至也。原本者，從自己生身處¶
　求之。則知眞精眞炁，爲我身之本。隱明者，世人多爲聰明所¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p017a>¶
　役，耗其神炁。大修行人黜聰明，屏智慧，内照形，外忘我，塞兌¶
　而築固靈株，收視而温養子珠。如是方得黃中通理，肌膚潤¶
　澤。初正乃煉已之事，終修乃臨爐之事。幹立盡煉已之道，末¶
　持下入室之功。一者，已也，戊也，會此一字，是參到伯陽心地¶
　上。孔子曰：『吾道一以貫之。』老子謂得一萬事畢。釋氏云：萬法¶
　歸一。故天一生水者，要知此水從一中而生。一中者，坎之中¶
　爻也。一者掩則聚精會神，一者蔽則分靈布氣。人能知一則¶
　宇宙在乎手也，人若得一則萬化生乎身也。一之爲妙，非師¶
　莫明。故云一者以掩蔽，世人莫知之。亦云莫之知亦妙。仙翁¶
　丹法，要先築固靈株者，煉已而凝神也。温養子株者，積精而¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p017b>¶
　累炁也。煉已功純，方可以煉還丹。世人旣不知煉已事大，又¶
　妄行半時得藥之功，希冀功成，愚之甚也。故《淸靜經》云：『内觀¶
　其心，外觀其形，遠觀其物。惟見於空，空無所空。所空旣無，無¶
　無亦無。無無旣無，湛然常寂。寂無所寂。』語到這裡，常人看來，¶
　豈非大休歇大解脫時也。緣何一接慾，豈能生慾。旣不生，卽¶
　是眞靜。眞靜方能應物。仔細看來，行到眞靜應物處，方是初¶
　學底事。若論修丹，尚未夢見。今之常人施一齋造一塔，或三¶
　峰採戰，或枯坐誦經，或無爲，或禱祀，凡此等以爲向善則可，¶
　若曰修道實未得其門而入也。故養已之功，欠一此不可是。¶
　洞賓云：七返還丹，在人先須煉已待時。泥丸云：言語不通非¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p018a>¶
　眷屬，工夫不到不方圓。紫陽云：若要修成九轉，先須煉已持¶
　心。聖聖相傳，可不諦受。太虛眞人得黃房公旨，依教往武夷，¶
　卽謀就乃事。初行鍊已功，每障魔百至。太虛卓然曰：束送妖¶
　魔精，斬馘六鬼鋒。旋定息而坐，此念纔舉，愛根斬然。後學觀¶
　此煉已一事，更宜三思。此章只言養已，無金虎鼎室之說。若¶
　以三光卽陽火陰符金胎，尤非也。¶

*** 　　明雨知竅章第七¶

上德無爲，不以察求。下德爲之，其用不休。上閉則稱有，下閉則¶
稱無。無者以奉上，上有神德居。此兩孔穴法，金氣亦相胥。知白¶
守黑，神明自來。白者金精，黑者水基。水者道樞，其數名一。陰陽¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p018b>¶
之始，元含黃芽。五金之主，北斗河車。故鉛外黑，内懷金華。被褐¶
懷玉，外爲狂夫。金爲水母，母隱子胎。水爲金子，子藏母胞。眞人¶
至妙，若有若無。彷彿太淵，乍沉乍浮。退而分布，各守境隅。採之¶
類白，造之則朱。煉爲表衞，白裏眞居。方圓徑寸，混而相拘。先天¶
地生，巍巍尊高。旁有垣闕，狀似蓬壺。環匝關閉，四通踟蹰。守禦¶
密固，閼絕奸邪。曲閤相通，以戒不虞。可以無思，難以愁勞。神炁¶
滿室，莫之能留。守之者昌，失之者亡。動靜休息，常與人俱。¶

　上德者，體全德之人也，無不爲之士也。男子當二八之年，眞¶
　精全而欲泄。全德之人則能保愛而渾無虧，又遇明師授以¶
　無爲修攝之道，以永其夀，是謂無不爲之士，是謂上德之全¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p019a>¶
　人也。是卽聖人行無爲之化，是卽大人成無爲之功也。下德¶
　者，竊造化之人也，盗萬物之士也。夫一切人，年甫二八，眞精¶
　未泄，謂之純乾。逮夫情欲一動，乾之中爻走入坤宮，乾不能¶
　純，心虛爲離，由是而後曰夜漏泄，存而有者復幾何哉。惟至¶
　人者不待其極，乃行聖人復全之道，以仙其身，是謂下德之¶
　士，是竊造化之人也。是卽聖人率性之道，是卽神人有爲之¶
　功也。上德者，無爲而無不爲也。得太極全體，成後天之功，是¶
　曰不以察求。下德者，有爲而有以爲也。奪造化之用，成先天¶
　之功，是曰其用不休。仙師云：始於有作無人見，及至無爲眾¶
　始知。但見無爲爲要妙，孰知有作是根基。斯言道盡金丹之¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p019b>¶
　事非易也，至人不得已而行之。老子故曰：『夫佳兵不祥之器，¶
　不得已而用之。』蓋謂此也。上閉則稱有，上閉爲坤。坤之爲德，¶
　其靜也翕有，乃坎中之戊土，内有先天眞一之炁。下閉則稱¶
　無，下閉爲乾。乾之爲德，其靜也專無，乃離中之已土，中藏後¶
　天自然之汞。到此雙明兩用之竅。經曰：『常無欲以觀其妙，常¶
　有欲以觀其竅。此兩者同出而異名，同謂之元。元之又元，眾¶
　妙之門。』聖人無兩心，其元言妙語未常高遠，萬世莫能測其¶
　端倪，必要師授之。黃帝上聖，若不師廣成子，豈能自明此道¶
　耶。只如此竅，聖人無可奈何形容，直到了處。伏羲畫卦，首以¶
　乾坤兩象，以定此竅。文王不隱，重而明之。孔子《翼》出，乾直坤¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p020a>¶
　闢之義。老子乃云元牝之門，是謂天地根。釋迦喻正法眼藏，¶
　湼槃妙心。此皆直指而可見矣。上士或能自明此竅，其中功¶
　用，非師莫明。無者以奉上，無言己性，有卽戊情。若已之性，能¶
　奉戊之情，則情之義，肯戀性之仁矣。上有神德居，蓋先天一¶
　炁自虛無中來者，神之德也。仙翁重指日：此兩孔穴法，金氣¶
　亦相胥。兩句爲《參同契》之關鍵。萬世之下，慧饒顏、閔，不能自¶
　通。雲房翁曰：生我之門死我戸，幾個醒醒幾個悟。夜來鐵漢¶
　細思量，長生不死由人做。只那生我之門死我戸，豈非兩孔¶
　穴也。如前止陳乾坤日月造化之理，至此纔定元關，便指金¶
　水二物，作書次第不泛。若此修丹之士，旣明此竅，且參金氣¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p020b>¶
　爲何物，相胥爲何用，深達洞曉，方可鍊丹。知白守黑，知其金¶
　之精，純白而無污，是知白也。守其黑之基，待時而生水，是守¶
　黑也。水之初生，名爲先天，以其至眞，號曰神明。白黑相符，金¶
　水汛旺，一遇已土，制水淘金，金水滿爐，故曰神明自來。何謂¶
　水者，道樞其數名一。蓋水從天一而生，故爲陰陽之始。元含¶
　黃芽者，《翼》曰陰雖有美，含之以從王事。卽太元爲水，黃芽爲¶
　丹，水中有丹，因喻之曰元含黃芽。黑鉛之中，内藴白金。河車¶
　之中，内藏黃芽。亦猶士而懷玉，衣若被褐，則害不至。金爲水¶
　母，蓋兌金生坎水，而坎之中爻屬金，故云母隱子胎，水爲金¶
　子。壬癸之水，自西而生。兌之中爻，乃屬於坎，故云子藏母胞。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p021a>¶
　眞人至妙者，眞人卽乾之體。乾之爲物，至神至妙。其爲形也，¶
　或有或無。太淵卽坤之象。坤之爲物，能沉能浮。其爲形也，莫¶
　見莫聞。故乾能變化，坤德資生。旣已化生，乾坤分布，各守其¶
　境。採之類白者，是鉛中有銀而白，造爲内丹則朱，獨鍊則成¶
　胡粉。其採外丹而鍊，亦類乎是。然外丹者，常須表衞，外覩如¶
　朱之紅潤，内使不失其眞白也。方圓徑寸、混而相拘者，蓋杳¶
　㝠之中有物，則太極未分之時，爲先天地，内藴先天眞一之¶
　炁，居乎太極之前，乃象帝之先。故云巍巍尊高也。旁有垣闕，¶
　狀似蓬壺，乾之爲象，亦似垣闕，亦似蓬壺。法象形容，一身一¶
　己。如上皆指鼎器而言。環匝關閉，卽表衞也。四通踟蹰，密外¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p021b>¶
　護也。守禦密固者，不可須臾離也，可離非道也。閼絶奸邪者，¶
　其出入以法度，限内外使知懼，令白裏眞居也。曲閤相通者，¶
　必置壇墠精嚴，以戒不虞之患。仙翁慈悲，自環匝關閉而下，¶
　厯厯指教，恐有不虞之害。又須無思無慮，不可憂愁勞役。故¶
　云可以無思，難以愁勞。俾神炁滿室，而不致虧損，故云守之¶
　者昌，失之者亡。若稍不固，便致傾喪。是以動靜休息，頃刻不¶
　敢放恣而忽慢。則金鼎之炁，彼我堅固，而互相調伏，故云常¶
　與人俱。此章直指兩竅之體，發明金水之用。修行之人看誦¶
　《參同契》，到此方知入頭一着，便是難能之事。然下德之器，修¶
　有爲之道，其功全資於鍊已也。鍊已稍欠，神明不來。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p022a>¶

*** 　　明辯邪正章第八¶

是非厯臟法内觀有所思履行步斗宿六甲以日辰陰道厭九¶
一濁亂弄元胞食氣鳴腸胃吐正吸外邪晝夜不卧寐晦朔未¶
嘗休身體日疲倦恍惚狀若癡百脉鼎沸馳不得淸澄居累土¶
立壇宇朝暮敬祭祀鬼神見形象夢寐感慨之心歡意喜悅自¶
謂必延期遽以夭命死腐露其形骸舉措輙有違悖逆失樞機¶
諸術甚眾多千條有萬餘前郤違黃老曲折戾九都明者省厥¶
旨曠然知所由勤而行之日夜不休伏食三載輕舉遠遊跨火¶
不焦入水不濡能存能亡長樂無憂道成德就潛伏俟時太乙¶
乃召移居中洲功滿上昇膺籙受圖¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p022b>¶

　做修行人須明大道之正倘非陰陽配合坎離施化外此皆¶
　爲旁門左道如内視五臟存想呬呵外履斗宿步罡揑訣或¶
　習房中之術御女三峰或行九一之道劍法五事對境接氣¶
　濁亂元胞是皆穢行乃旁門之最下者又如吐正吸邪忍饑¶
　食氣或論年打坐晝夜不眠或立壇祭神鬼物見象此又旁¶
　門之亂道者是使精神恍惚百脉沸馳心意日歡夢寐夜作¶
　千蹊百徑然總無功旣違黃帝老子之教言不叅眞師陰陽¶
　之同類曲折而招九都之戾何由而結一黍之珠本冀延年¶
　故因促夀若有明達之士復遇眞師之言曠然行之愈勤不¶
　怠夙夜不休以求藥專心伏食而密行三載一任遠遊九年¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p023a>¶
　足可輕舉，積累一紀。水火不傷，居洞府以無憂，宴瑤池而長¶
　樂。己成道則潛伏，更積德以俟時。三天有名，太乙乃召，俾司¶
　仙職移居中洲。若又功高，飛身三境，加封進級，膺籙受圖，如¶
　張、葛、旌陽、浮丘、鍾、呂、列聖己然後，聖宜遵而行之也。此章仙¶
　翁力言一迷一明，一邪一正。邪則九都譴戾，正則行滿飛昇。¶
　理之必然，無可積慮。至於下手工夫次第在後。¶

*** 　　龍虎兩弦章第九¶

火記不虛作，演《易》以明之。偃月法爐鼎，白虎爲熬樞。汞日爲流¶
珠，青龍與之俱。舉東以合西，魂魄自相拘。上弦兌數八，下弦艮¶
亦八。兩弦合其精，乾坤體乃成。二八應一斤，易道正不傾。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p023b>¶

　仙翁鋪設到此，方言鼎爐龍虎弦炁。曰偃月爐，曰白虎，曰上¶
　弦，曰兌，曰魄，屬於西也。彼也，玉池也。曰汞日，曰流珠，曰青龍，¶
　曰下弦，曰艮，曰魂，屬於東也。我也，金鼎也。偃月爐者，卽太乙¶
　神爐，是之謂陰爐也。以其偃仰，似月初生之象。白虎，乃西方¶
　兌宮之物。天地初分，元屬於彼，其虎之威，叩之則應。含弘光¶
　大，品物資生，雖能傷人殺人，郤藴大乘氣象。文王重易曰：『履，¶
　虎尾不咥人。亨。』又曰：『履，道坦坦，幽人。貞吉。』孔子曰：『說而應乎¶
　乾。』又曰：『素履之往，獨行願也。』修丹之士知畏此虎，要先降而¶
　伏之。旣能伏之，則可爲熬之樞，而不咥人也。離爲日爲汞，中¶
　有朱砂，名曰流珠。青龍，乃東方震宮之物，刼運旣周，元屬於¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p024a>¶
　我。此龍之勢，威能變化，感而遂通，雲行雨施，品物流形。乾之¶
　九二，見龍在田，利見大人。子曰：『龍德而正中也。』世人不悟此¶
　龍生生之功，每被其害。若人悟而畏之，調而降之，則能驅駕¶
　而用之矣。舉東以合西，則嘉會而合禮也。兌、艮數各八，流戊¶
　而就已也。魂魄自相拘，金木不間隔也。兩弦合精，乾坤體成。¶
　易道不傾者，必二八相停，而成一斤也。一斤，指圓成之數。數¶
　乃積小以成大。故十粉曰丸，一丸如黍，一黍餘曰刀圭，六十¶
　四黍曰一圭。十黍爲累，十累爲銖，兩銖四累爲錢，十錢爲兩，¶
　八銖爲錙。《說文》：六銖爲錙。《監韻》：八兩爲錙。二者皆僞。三錙爲¶
　兩，是二十四銖也。十六兩爲一斤。斤有三百八十四銖。斤四¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p024b>¶
　兩爲鋝也。古人分銖，以應卦爻之數。¶

*** 　　金返歸性章第十¶

金入於猛火，色不奪精光。自開闢以來，日月不虧明，金不失其¶
重，日月形如常。金本從月生，朔旦日受符。金返歸其母，月晦日¶
相包。隱藏其匡廓，沉淪於洞虛。金復其故性，威光鼎乃熺。¶

　仙翁無一泛言，至此方指金之爲用。非金之功，則不成丹。故¶
　云：金丹郤非世上金玉之金，非從土石中出者。乃天地造化¶
　五行顚倒之妙，自乾坤大化窟中而產者，此金是也。今之盲¶
　師，但說金丹，便自慌忙，不知所爲何者。口說修行，又不得聞¶
　金丹之名，亦不究竟《叅同契》中之語，乃誑於世。豈知仙翁厯¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p025a>¶
　厯指示，此金神化之用。有等愚人，每覩是書，不察陰陽眞金¶
　體用，乃猜爲燒煉爐火等事。惜哉，昧哉。若不與世露些消息，¶
　則萬世之下，此書愈高愈遠。人旣不能窺其畔岸，遂皆棄而¶
　不觀，抑何從而求修行之旨耶。上根利器，要知此金在鴻濛¶
　混沌之先，太極未判之始。元屬於乾，故謂之乾金。大刼欲交，¶
　則謀報混沌之德者。至是以乾初交坤，此金顚蹶蹄驟，奔入¶
　坤宮，謂之坤中金。坤得此金，内實而爲坎。坤之三爻，本皆中¶
　虛，號曰坤土。旣得此金，以實其中，而成坎象。坎之正位，居於¶
　北方癸水之地，是坎爲水，金藏其中，故謂之水中金。夫水中¶
　之金，爲先天之寶，不能久居於後天之坎，因化爲兌。兌或躍¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p025b>¶
　於北方之坎戸，占居西天之酉方，則此金日生夜長。酉之正¶
　位屬兌，是以此金主行丹道於兌之中，故謂之兌金也。鍊丹¶
　之士，尋微索賾，原始要終，格物致知，探其源流，審其根苗，若¶
　鍊金丹，必求此金。若求此金，不求於乾，不求於坤，不求於坎，¶
　專求於兌。兌之爲物，乃坤月同類。是云同類易施功，非類難¶
　爲巧。兌之爲妙，代坤之道。故鍊金丹，除此兌金，餘皆旁門，不¶
　能成道。黃帝、老子，從古聖仙，皆用此金，方能了道。文王重巽，¶
　九五，先庚三日，後庚三日。仲尼翼巽，兌柔，皆順乎剛。君子以¶
　申命行事。夫庚金也。經云：三日月出庚，是也。且釋迦假此金¶
　以成佛，故號金仙。蓋兌中之金，與天上太陰同體而生明，同¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p026a>¶
　時而生丹。天上之月名曰太陰。緣此兌金同其功用，遂亦名¶
　之曰少陰。又云：陰中之金，天上太陰。其功接太陽之輝光，以¶
　成𡻕時兌之少陰，其道傳續，大千世界，生化人物。仙翁叅透¶
　前聖，知此金之根，源推此金之妙化，闡出此金之神變也。彼¶
　世間金，能與天地同久，入火其色愈精，久鍊不失其重。况此¶
　兌金，是乾坤大化爐中之所產也。月之光有虧盈，兌之金有¶
　流轉，故云形如常。朔旦日月合璧，月受日符，現一陽之光於¶
　庚申之位，此上天之太陰也。而此兌金，每應月之朔，亦初三¶
　日生始陽之丹，於混沌之位，此人間之少陰也。故云金本從¶
　月生，朔旦日受符。何謂金返歸其母。蓋金之舍曰兌，兌之母¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p026b>¶
　曰坤。兌不能久含其金，金亦因時而發用。坤之翼曰：含章可¶
　貞，以時發也。聖人之心，妙在於此。金旣發用，兌返母而包歸¶
　坤，猶月晦而日相包。何也。晦日朔旦，月之全體，隱藏匡廓，爲¶
　日所覆。一日二日三日運行其度，輝光再吐也。又如金返歸¶
　母，金之眞精，沉淪洞虛，爲世之用。一生二，二生三，刼運再交，¶
　金將復產也。若此金復產，必復其故性，何也。性爲乾之用，乾¶
　之直也，寄金於坤。坤寄於坎，坎寄於兌。兌金舒情，復其故性，¶
　乃以此金還於乾宮。乾之金鼎，復得其種，鍊成金丹。是以此¶
　丹，號金液還丹。鼎號威光金鼎，是云威光鼎乃熺。(熺，亦作嘉，亦作譆，三¶
　　字通釋。火熾𤍠盛之義。此金丹書日月星宿，天龍眞宰，造化神靈，悉皆擁護，敬之畏之。)¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p027a>¶

*** 　　二土全功章第十一¶

子午數合三，戊己號稱五。三五旣和諧，八石正綱紀。呼吸相含¶
育，伫息爲夫婦黃土金之父，流珠水之子。水以土爲鬼，土鎭水¶
不起。朱雀爲火精，執平調勝負。水盛火消滅，俱死歸厚土。三性¶
旣合會，本性共宗祖。巨勝尙延年，還丹可入口。金性不敗朽，故¶
爲萬物寶。術土伏食之，夀命得長久。士遊於四季，守界定規矩。¶
金砂入五内，霧㪚若風雨。薰蒸達四肢，顏色悅澤好。髮白皆變¶
黑，齒落生舊所。老翁復丁壯，耆嫗成姹女。改形免世厄，號之曰¶
眞人。¶

　子居北，北乃坎之正位，其數一。午居南，南乃離之正位，其數¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p027b>¶
　二。坎中有土曰戊。其數五。離中有土，曰已，其數五。戊專坎之¶
　門，掌先天眞一之炁。已直離之戸，積後天至眞之汞。若求先¶
　天之炁，必通戊土而後得之。若用後天之汞，必伏己土而後¶
　和之。子午旣歡而諧，戊土旣和而合，二五之精妙合而凝，流¶
　戊就己，鼎中得類，兩土相結，因名曰圭。八石爲坤乾。坤爲眾¶
　石之父母，非坤則不得兌之綱紀消息。子午相呼吸，戊己相¶
　含育，鉛汞相交，結而爲夫婦矣。黃土者，戊土也。戊土能生兌¶
　中金，故爲金之父。流珠者，木汞也，鉛水能資木中之汞，故流¶
　珠乃水之子。鉛水以戊土爲鬼。戊土一鎭中宮，水不妄流於¶
　外。朱雀者，離中之物，是爲火精。心平氣和而脉停，可使調其¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p028a>¶
　勝負矣。水尅火，火尅金，金尅木，四者俱消，其功歸於厚土。厚¶
　土者，己土也。三性者，戊金水也。坎之門曰戊，坎之中爻曰兌¶
　金，金生太乙之水。金旣生水，戊又制之，是三性合會也。木性，¶
　卽己土也。離中之戸曰己。戊金水三者，合木性之己木，乃徐¶
　徐而尅之，總變而爲大丹。故曰本性共宗祖。巨勝者，胡麻也。¶
　胡麻若作飯，常食之能延年。况還丹是金水戊己鍊成，爲天¶
　地間之至寶。修行術士伏而食之，夀與日月同其長久。伏者，¶
　伏先天之氣。食者，食黍米之丹。後人誤作服字，是不知伏之¶
　爲妙也。故仙師云：伏炁不服炁，服炁須伏炁。服炁不長生，長¶
　生須伏炁。只一伏字，逆用化機。土遊於四季。四季者，辰戌丑¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p028b>¶
　未也。土各有王日，每季月王十八日，謂之遊。惟夏季火生土，¶
　土德勝王。金畏火，故入秋屬申月。古人以水土俱生申者。土¶
　因夏火，而生水，到三垣而産水，漸制火土，乃生金。故入秋初，¶
　土德先王，九日而生庚金，至戌止有九日而分王也。守界定¶
　規矩者，東方有氐土，能守青龍之界。西方有胃土，能規白虎¶
　之威。南有柳土，能矩離火之戸。北有女土，能定坎水之門。是¶
　使制伏丹砂眞金之炁，還入五内。其丹初至，氣㪚如霧，潤澤¶
　若雨，丹氣薰蒸，遍達四肢，神氣旣全，顏色悅好，齒生髮黑，返¶
　老還童，改其枯瘁之形，永免世間之厄，形神俱妙。紫霞眞人¶
　此章，言欲下手鍊丹，先和戊己二土，然後可採金水而成丹¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p029a>¶
　也。¶

*** 　　同類合體章第十二¶

胡粉投火中，色壞還爲鉛。冰雪得温湯，解釋成太元。金以砂爲¶
主，秉和於水銀。變化由其眞，終始自相因。欲作伏食仙，宜以同¶
類者。植禾當以穀，覆雞用其卵。以類輔自然，物成易陶冶。魚目¶
豈爲珠，蓬蒿不成檟。類同者相從，事乖不成寶。燕雀不生鳳，狐¶
兎不乳馬。水流不炎上，火動不潤下。世間多學士，高妙負良材。¶
邂逅不遭遇，耗火亡資財。據按依文說，妄以意爲之。端緖無因¶
緣，度量失操持。搗治羌石膽，雲母及礬礠。硫黃燒豫章，泥汞相¶
鍊治。鼓下五石銅，以之爲輔樞。襍性不同類，安肯合體居。千舉¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p029b>¶
必萬敗，欲黠反成癡。稚年至白首，中道生狐疑。背道守迷路，出¶
正入邪蹊。管窺不廣見，難以揆方來。¶

　胡粉黑鉛鍊就也，得火則還本性。冰雪寒水結成也，遇𤍠則¶
　歸本源。黃金入水銀而變白，得火則囘其赤色。世人皆嗜慾¶
　而亂性，全性而可以長生。何謂金以砂爲主，何謂秉和於水¶
　銀。修行之人明其造化，洞達陰陽，欲鍊金丹，先積離己之朱¶
　砂，以和玉池之水銀。郤用坎中之水，以濟離中之火。水火旣¶
　濟，金砂合形。變化由同類之眞，終始因雄雌爲主。所謂欲作¶
　伏食仙，宜以同類者，實爲諦當。如植禾必種穀，覆雞須用卯。¶
　欲作仙佛，不得同類，雖入闡百處，打坐千年，終落空亡。若也¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p030a>¶
　不參同類，行諸旁門，或房中御女，或三峯採戰，此皆邪徑，猶¶
　認魚目爲珠，蓬蒿爲檟，豈知變化由其眞乎。燕雀飛禽也，不¶
　能生鳳。狐免走獸也，安能乳馬。皆非其類。水之爲化，不能炎¶
　上。火之爲功，不能潤下。蓋以陰陽往來，必秉自然之道。仙翁¶
　教人以求明師，必參同類，必配陰陽，方可言丹。我紫瓊翁初¶
　受太虛眞人入室語，首問《參同契》爲明《易》耶，爲行《易》耶。太虛¶
　曰：《易》只陰陽兩件物事，能明能行，方爲聖人。故《易》曰：西南得¶
　朋，乃與類行。《參同契》日：類同者相從，事乖不成寶。先明之，後¶
　行之，聖人也。豈謂後人，或負高妙之良材，不求眞師，依按古¶
　文，妄意度量。或以韶之石膽鍊金，或用辰之砂銀燒丹，搗治¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p030b>¶
　五金，鋾鍊八石，以三黃爲同類，淨赤銅爲輔樞，其石與金，非¶
　我同類，安肯合我之炁，而居我之身乎。昔九江張相鍊丹服¶
　食，洞賓憫其好道心切，化一術士，訪而救之。張自負，恃服丹¶
　己久，必可飛昇，畧不加禮。洞賓頓去，但見座間有詩云：可惜¶
　九江張尙書，服藥失明神氣枯。不思還丹本無質，翻餌金石¶
　何太愚。後果雙目不見而終。此輩皆負良才，執滯不囘，甘受¶
　盲師，誤將金石指爲同類，耗亡資財，服食燒煉，或至於終而¶
　不敢黜。如彼等人，以管窺天，豈知天地間而有眞仙聖師耶。¶
　世人狃於慣常，不自卑下訪問，又不拔萃廣參，耳隘目低。烏¶
　足聽觀高遠之事耶。郤乃昻藏，稱大丈夫，是皆空負高妙之¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p031a>¶
　良材，失於自恃自滿耳。¶

*** 　　三聖前識章第十三¶

若夫至聖，不過伏羲，始畫八卦，效法天地。文王帝之宗，結體演¶
爻辭。夫子庶聖雄，十翼以輔之。三君天所挺，迭興更御時。優劣¶
有步驟，功德不相殊。制作有所踵，推度審分銖。有形易忖量，無¶
兆難慮謀。作事令可法，爲世定詩書。素無前識資，因師覺悟之。¶
皓若褰帷帳，瞋目登高臺。火記六百篇，所趣等不殊。文字鄭重¶
說，世人不熟思。尋度其源流，幽明本共居。竊爲賢者談，曷敢輕¶
爲書。若遂結舌瘖，絕道獲罪誅。寫情著竹帛，又恐泄天符。猶豫¶
增嘆息，俛仰綴斯愚。陶冶有法度，未可悉陳敷。畧述其綱紀，枝¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p031b>¶
條見扶疎。¶

　八章言前郤違黃老者，黃帝、老子二大聖。至此詳明三聖人¶
　之立言垂訓，其尊崇前聖後聖之意囘。視後之末學，總無所¶
　知，妄誕相高，開口謗毁者，其罪當何如哉。經曰：若夫至聖，不¶
　過伏羲。伏羲，亦作庖羲，亦作伏戲。孔子《翼》曰：『古者庖羲氏之¶
　王天下也，仰則觀象於天，俯則觀法於地。觀鳥獸之文，與天¶
　地之宜。近取諸身，遠取諸物，於是始畫八卦，以通神明之德，¶
　以類萬物之情。文王結體，演爻辭，示西南得朋之妙。』何謂十¶
　翼，以輔之《易》之書也。伏羲畫卦，文王繇辭，周公爻辭，共爲二¶
　篇，曰正經。仲尼於正經之後，翼以十篇，曰《上彖傳》、《下彖傳》、《大¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p032a>¶
　象傳》、《小象傅》、《繫辭傳上》、《繫辭傳下》、《文言傳》、《說卦傳》上中下十¶
　篇，是爲十翼。本釋《易》乃不曰釋，而曰翼者，以輔《易》之道也。聖¶
　人上祖下法，經自爲經，翼自爲翼。欲使後之學者，知聖人不¶
　敢先於前聖，亦不紊亂正經。傳自商瞿，至於費、孟、梁、丘。費之¶
　言曰彖辭，所以解經。乃分二翼，於各卦之下。費之《易》行，聖經¶
　亂矣。費直不明聖人不先不紊之意。若聖經可紊，則仲尼早¶
　分而釋之矣。費傳至鄭康成，鄭主費也。鄭之言曰文言，傳者¶
　所以釋乾坤二卦，乃移於乾坤二卦之後。至於王弼，王弼主¶
　費、鄭。弼之言曰象傳，所以釋爻，乃移於各爻辭之後，各添象¶
　曰彖曰字。數百年間，已三紊亂。旣亂正經，又失翼傳。費直作¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p032b>¶
　俑，鄭、王和之。今之《易》非《周易》，乃王弼之《易》也。先賢欲復《周易》¶
　之翼多矣，只如宋李燾、晁說之、歐陽修諸公，皆嘗校定《周易》，¶
　以爲古《易》。燾曰：《周易》十二篇，始紊於費、鄭，大亂於王弼。乃復¶
　校定，名曰《古易》，板於州學。晁說之再定《古易》正經二篇，《十翼》¶
　十篇，已亡《說卦》二篇。歐陽修曰：秦火，《易》之正經以卜筮存，是¶
　則《十翼》之書，㪚在人間。漢文帝廣求文字，《十翼》所存，惟《彖》、《象》、¶
　《繫辭》、《文言》耳。後至漢宣帝時，河上女子掘塜得《易》全書上之，¶
　内《說卦》中下二篇，污壞不可復識。如是則十翼果亡二翼。後¶
　人以《序卦》、《雜卦》，足十翼者，非也。其辭膚淺，後之儒者惟相附¶
　和，獨程氏有卓然之見。其《遺書》曰：序卦非《易》之藴，此不合道。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p033a>¶
　後橫渠以大匠一斧辨之，更非是。惟程氏知亡二篇也。朱震¶
　曰：獨乾一卦，是《周易》之本文，弼不敢紊。朱熹曰：《周易》上下兩¶
　篇經，則伏羲之畫，文王、周公之辭，并孔子所作之傳十篇，凡¶
　十二篇。中間頗爲諸儒所亂，今悉整而正之，定註爲經二卷，¶
　傳十卷，以復孔氏之舊。自熹到今，已二百年，竟不復舊者。其¶
　有以夫《易》非《十翼》，則易之道何以明，言辭何以通，變動何以¶
　識，制器何以象。爲道而不通言辭，則不得情性之感。爲道而¶
　不知變動，則不得金水之化。爲道而不工制器，則不得鼎爐¶
　之用。爲道而不達吉凶，則不得逆順之理。《翼》曰：易有聖人之¶
　道四焉者，此也。是以君子將有爲也，將有行也，問焉而以言。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p033b>¶
　其受命也如響，無有遠近幽深，遂知來物。夫幽深乃恍惚杳¶
　㝠之謂。君子有爲有行，必於恍惚杳㝠之中，而遂知來物。非¶
　天下之至精，其孰能與於此。仙翁謂《十翼》以輔之，斯言盡矣。¶
　聖人之用，功均沾後世。但恐學者無大福德，無大智慧，不足¶
　承當，千般蔽阻，無由見聞。三聖迭興，制作推度，萬世師法，伏¶
　惟至道。天生聖哲，奚有自悟，必資師授，縱負聰明，謀慮忖度，¶
　如有所障。若有仁賢研心究竟，忽得師旨，心胸豁然，猶如室¶
　中褰去帷帳，分明洞達。一似瞑中上登高臺，何所不見。人不¶
　求師，奚自覺悟。倘有所師，先以《叅同契》一書辯之，若句句能¶
　明，章章洞曉，方是眞正。苟有一句懡㦬含糊，便難信受。若除¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p034a>¶
　此書，謂別有途可成道者，此大誑人。何以故。此書文王、周公、¶
　孔子，祖述伏羲者也。故仙翁曰：夫子庶聖雄，萬世之下，孰能¶
　超乎孔子也哉。且黃帝《陰符》三百，老子《道德》五千，符合不差。¶
　惟明此道。是以老祖天師、葛、許、浮丘諸仙，皆從此入。又如紫¶
　陽《悟眞篇》，緣督子《金丹難問》等書，皆祖《參同》也。叅之佛典道¶
　經，俱契於此。若有人曰：某師誰氏，又復師誰，其說如流。問其¶
　《參同》，多所不曉。此皆地獄種子，反謂至道不在文書，誑妄盲¶
　引。孰知此書參勘眞實，方可下手。况乎火記六百，時節爻符，¶
　密言妙語，從首至尾，鄭重而說。人不熟思，求其源流，以達幽¶
　明，共居之故。此書爲賢者談，曷肯輕述。果若結舌，道惡乎傳。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p034b>¶
　盡露竹帛，又泄天符，猶豫增嘆息者。猶乃獸名，此獸性多疑，¶
　居山，聞有聲則豫上樹，下上非一。故不能自決者，名之曰猶¶
　豫。仙翁自說趦趄，涉川畏隣，自增咨嘆。俛仰再三，綴譔斯文¶
　也。然陶冶後來，有隱露法度，其口訣未可悉陳，但述綱紀，畧¶
　見枝條耳。¶

*** 　　金丹刀圭章第十四¶

以金爲隄防，水入乃優游。金計有十五，水數亦如之。臨爐定銖¶
兩，五分水有餘。二者以爲眞，金重如本初。其三遂不入，火二與¶
之俱。三物相含受，變化狀若神。下有太陽氣，伏蒸須臾間。先液¶
而後凝，號曰黃轝焉。𡻕月將欲訖，毁性傷夀年。形體如灰土，狀¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p035a>¶
若明牕塵。𢷬治并合之，持入赤色門。固塞其際會，務令致完堅。¶
炎火張於下，晝夜聲正勤。始文使可修，終竟武乃陳。候視加謹¶
愼，審察調寒温。周旋十二節，節盡更須親。氣索命將絕，休死亡¶
魄魂。色轉更爲紫，赫然成還丹。粉提以一丸，刀圭最爲神。¶

　仙翁鋪叙到此，方言入室臨爐，下手結丹，以入鼎也。上根者¶
　當明是書，最有次第而不汎。《參同》一書，此章大有肯綮。非此¶
　一章之詳，後人如何下手。修丹之流，未遇師旨，不知是書隱¶
　而且奧。觀至此章，渾如嚼蠟，無入頭處。只得猜爲五金八石¶
　煆煉之事，到底無功。反怨聖師謾語，誠爲可憐。今畧泄露，永¶
　釋後疑。以金爲隄防者，大修行人參鍊九還金丹，須明此金¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p035b>¶
　乃西方兌中之金也。先辦眞心，求彼兌金，立置壇墠，常加謹¶
　護，隄防固濟，以待此金之生水也。所生之水，尤當推度而明¶
　辨之。要知此水是先天之水耶，是後天之水耶。若是後天，則¶
　水溷濁不可以鍊還丹。若是先天之水，又待其水之淸而用¶
　之也。《詩》曰：『涇淸渭濁。』蓋涇水淸而渭水濁也。修丹者待其涇¶
　水之淸，優游防閑，不可撓動，是云水入乃優游。此水之淸，中¶
　有眞金。周興嗣曰：金生麗水，淸之至也。且要知其斤兩輕重，¶
　而後用之。蓋此兌金，必約十五兩重者。借近一斤之准則，是¶
　云金計有十五也。金重到十五兩，則能生麗水矣。何謂水數¶
　亦如之。非言水亦十五兩，要水與金相稱，如十五兩之金，必¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p036a>¶
　能生多少之水，故曰如之。所以仙翁叮嚀，臨爐方定其銖兩。¶
　若十五兩之金已生，到五分之水，則水過餘而不可用，是云¶
　五分水有餘。若兌金初生，水到二分時，乃眞可用，是云二者¶
　以爲眞。卽此二分之水，必約十五兩之金，是云金重如本初。¶
　若水已到三分者，亦不堪用，是云其三遂不入。若金水之數¶
　及時相等，急以二分之火而合之，是云火二與之俱。金水火¶
　旣以相合，則火受金炁，復得水制，結成還丹，乃能變化而狀¶
　若神矣。下手臨爐之工，莫此爲要。是以聖人年中取月而置¶
　金，月中測日而聽潮，日中擇時而應爻，時中定火而行符。何¶
　謂行符，古聖先賢以鍊金丹爲一大件事也，推度時節，立攢¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p036b>¶
　簇法，以一年七十二候，簇於一日。以三百六十爻，攢於一月。¶
　以三十六符，計一晝夜，分俵十二時中是。一時有六候，比之¶
　求丹，止用二候之久。一時有一爻，比之求丹，不要半爻之頃。¶
　一時有三符，比之求丹，止用一符之速。所謂單符單決者此¶
　也，所以黃帝言陰符者此也。故曰人知其神而神，不知不神¶
　之所以神者此也。修丹仙子於此一符之頃，簇三千六百之¶
　正炁，逆納胎中。當斯之時，奪天地之造化，竊日月之精華，地¶
　軸形心，天關在手，交龍虎兩弦之炁，𢷬金水一體之眞，龜蛇¶
　盤結於丹爐，烏免會行於黃道，黑白交映，剛柔迭興，玉爐儲¶
　祥，紫華映日，熒惑守於西極，朱雀炎於空中，促水運金，催火¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p037a>¶
　入鼎伏蒸，以太陽之炁結，號黃轝之丹也。夫初鍊金水之時，¶
　隄防以𡻕月而計。至於合丹之際，止用一符之工夫。久則毁¶
　性而傷丹，一虧則傷夀年矣。是云𡻕月將欲訖，毁性傷夀年。¶
　修丹一事，本爲延夀登眞。若差一髮，反傷夀矣。故仙翁誨後¶
　學，必要愼密。明牕塵者，比丹之至微也。𢷬治者，陰陽之交鍊¶
　也。持入者，保而持之而收入也。赤色門，乃乾之戸，丹從乾之¶
　戸而歸神室。固塞者，閉息也。際會者，九竅也。皆要堅完而無¶
　所失。炎火張於下，晝夜聲正勤者，蓋陽丹之初到，其中有信¶
　乍得，離中之火晝夜周流，一身百節萬神，悉皆聽命，正宜勤¶
　勤内守，使聲寂而意和，炁勻而脉住，丹始凝結。始文使可修¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p037b>¶
　者，鍊丹之始，用文火而修之，其首尾則皆武火。首用武火以¶
　鍊己，終用武火以温養。故鼎器歌曰：首尾武，中間文是也。候¶
　視加謹愼者，不可自取疎慢。泥丸有云：工夫不到不方圓。是¶
　也。審察調寒温者，勿爲人物所瞞。紫陽翁曰：調停火候托陰¶
　陽。是也。周旋以十二節，終而復始，直待添汞抽鉛，鉛將盡，汞¶
　亦乾，七魄己死，魂亦變是炁，索命將絕休，死亡魂魄也。景象¶
　至此，其色轉爲紫金赫赤之還丹也。粉提以一丸，刀圭最爲¶
　神者，其小如一提之粉，其小如一丸之藥。黍大曰丸，其輕如¶
　刀圭之七，言至微也。而其神妙，有不可述也。此章備言下手¶
　之功，然細微元旨，必師口傳，孰能依文而成事哉。先賢朱文¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p038a>¶
　公欲聞至道，不得師傳，酷好此書，迨衰病中，答侍郎袁公書¶
　曰：《參同》之書，本不爲明《易》，乃姑借此納甲之法，以寓其行持¶
　進退之候。文公該博如此，爲無師指，想爲納甲之法。惡知此¶
　書直欲明《周易》之道，故曰《周易參同契》。况丹道行持進退之¶
　候，並不用納甲之法也。又書云：近者道間不挾他書，遂得熟¶
　玩《參同》，粗能曉其文義。蓋向來雖屢看，率以無味棄去。今乃¶
　始識頭緖，然未得其作料孔穴。夫元言密旨，不可思議。文公¶
　屢以無味棄去，盲師郤要猜量。又云：異時每欲學之，不得其¶
　傳，無下手處。則聖賢非師，慧同孔孟，奚自會耶。今人自滿自¶
　足，妄猜妄爲，若視前賢，其罪多矣。使熹得師指授，大明聖人¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p038b>¶
　易道，必不固執爲卜筮之書也。¶

*** 　　水火情性章第十五¶

推演五行數，較約而不繁。舉水以激火，奄然滅光明。日月相薄¶
蝕，常在朔望間。水盛坎侵陽，火衰離晝昏。陰陽相飲食，交感道¶
自然。名者以定情，字者以性言。金來歸性初，乃得稱還丹。吾不¶
敢虛說，倣效聖人文。古記題龍虎，黃帝美金華。淮南鍊秋石，玉¶
陽加黃芽。賢者能持行，不肖母與俱。古今道由一，對談吐所謀。¶
學者加勉力，留念深思惟。至要言甚露，昭昭不我欺。¶

　五行數者，金木水火土，推而爲三五一之數。如鍊金丹，則以¶
　鉛汞銀砂土爲五行，而配合陰陽。故水能滅火者，謂陰能消¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p039a>¶
　陽。日月薄蝕，必在朔望。陰陽二者，盛衰相侵。若陰陽和，兩相¶
　飲食，則自然有交感之道矣。金與水同，名曰情。木與火同，字¶
　曰性。情居西北，性主東南。東南曰我，西北曰彼。金水之情，自¶
　然外來而尅木火。木火之性，乃内還而結金丹。是之謂金來¶
　歸性初，乃得稱還丹。是此二句，爲《參同》之骨髓也。吾不敢虛¶
　說，倣效聖人文者，仙翁得聖人之的旨，復獲《古文龍虎經》，依¶
　法修煉而丹成。乃譔此書，以訓於後。因厯叙黃帝之丹成曰¶
　金華，淮南丹成曰秋石，玉陽丹成曰黃芽。丹成沖舉，各立一¶
　名，無非是此還丹也，無非是先天一氣也，無非同類之物也。¶
　後人聞金華卽猜爲五金，聞黃芽卽猜爲八石，聞秋石卽猜¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p039b>¶
　爲便溺。豈知古聖先賢方便立名，所煉之丹，奚出陰陽之外，¶
　而別有路耶。此道惟聖人爲能勤行。自古迄今，一道而已。三¶
　教大聖，必須同類，方可施功。故云古今道由一，對談吐所謀。¶
　除此一途，更無他術。後之來者，勉力深思。求師指示，則知是¶
　書昭昭盡露，不我欺矣。上陽子曰：《參同契》三篇，體用不襍，功¶
　妙非常。參者，參天地造化之體。同者，資同類生成之用。契者，¶
　合造化生成之功。上篇叙煉丹之本末，中篇列細微之密旨，¶
　下篇補遺脫之法象。上篇與《龍虎》上經表裏義合世，疑《龍虎¶
　經》必後人祖《參同契》上篇述以爲經，亦必有上中下三經也。¶
　若無中下經，則何以謂之上經。聖人之心，眾人豈識。蓋上經¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p040a>¶
　者首經之義，此固非凡可測。又况書中有古記題龍虎之句，¶
　以是明之，則上古之文何疑，故云金碧古文。眞人彭曉序謂¶
　仙翁不知師授誰氏，得《古文龍虎經》，盡獲妙旨，乃約《周易》，譔¶
　《參同契》三篇。又云未盡纎微，復作補塞遺脫一篇，繼演丹經¶
　之元奧。蓋仙翁初授眞人陰長生之旨，後復師徐從事，由是¶
　備悉元微。仙傳載詳眞一又云，書成密授靑州徐從事，徐乃¶
　隱名而註之。是則源流眞實，奚辨。此書之註，何啻百餘，惟彭¶
　曉、王道爲優。如曉得師授受，觀其明鏡圖、參同序，亦已詳明。¶
　而所註此書，尙自碎雜，故有畎澮殊流、妍媸互起之語。王道¶
　所釋，尤爲曠涸。今詳《龍虎經》言雖高古，不若《參同契》之明且¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p040b>¶
　决也。其語幽元隱妙，非得聖師叮嚀下手之的，孰敢擬議。如¶
　金來歸性初，乃得稱還丹之下，便接吾不敢虛說，倣效聖人¶
　文。則知古聖大賢，非有所師，寍敢虛說耶。非師豈成是書也，¶
　非師怎合造化也。留此書於世者，聖心道眼也，天梯河筏也。¶
　修行人仰頼也。世無此書，則皆趨旁門邪徑，使盲師俗子，架¶
　空揑怪，相牽引動，挽入地獄爾。世非此書，則天地之間無修¶
　行之旨，無聖人之道也。己欲成天下之舋舋者，其何以哉。留¶
　念深思，惟仙翁其天矣。大凡註書，註者釋也。其書隱奧難見，¶
　解釋以曉後來，故必得一書之本意，必超前人之心地，明徹¶
　洞達，所註過於所作之書，方可註釋。否則彼處又不詳，此處¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p041a>¶
　又不解，返誤郤後人智慧，低隘了方來耳目。莫謂後之來者，¶
　不如今也。倘天生聖哲，欲正救之，則被其濁亂轉，不得分其¶
　淸歸其正矣。其它經書，尙可如此書者。伯陽面拜陰、徐二眞¶
　人，至道之正，其高製雄辭，幽藏奧旨，一字不苟。况以金丹之¶
　法之妙，鼎器之穴之用，何啻百件。伯陽止以金來歸性初一¶
　語皆盡。宋儒未達，不肯明《周易》之道，總看爲卜筮之書。暗藏¶
　郤羲文周孔神聖之心，黯郤乾坤順逆造化之道，枉屈伯陽¶
　踵製元言之諦。今若不曉，露些孔竅，則四聖人之心萬世莫¶
　伸，大易之道萬世莫明。豈知至要之言，甚露昭昭，不我欺之，¶
　切切也。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p041b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY140_02p042a>¶

** 　中卷¶

*** 　　陰陽精氣章第十六¶

乾坤剛柔，配合相包。陽秉陰受雄雌相須。須以造化，精炁乃舒。¶
坎離冠首，光曜垂敷。元冥難測，不可畫圖。聖人揆度，叅序元基。¶
四者混沌，徑入虛無。六十卦周，張布爲輿。龍馬就駕，明君御時。¶
和則隨從，路平不邪。邪道險阻，傾危國家。¶

　上篇十五章，煉丹次第首尾已明。此篇重述細微，逐章條列，¶
　迺九還大丹之合用。後學之士必須深造洞曉，不可依違苟¶
　且，恐差毫髮，則不成丹。上陽子分此中篇爲十五章者，列其¶
　十五事也。此章獨明陰陽精炁四者。何謂乾坤剛柔，孔子翼¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p042b>¶
　曰：乾陽物也，坤陰物也。陰陽合得，而剛柔有體。以體天地之¶
　機，以通神明之德。故夫乾之爲德，剛健中正，純粹以精也。坤¶
　之爲德，柔順利貞，君子攸行。是乾坤配合者，金丹之道也。惟¶
　君子爲能攸行，小人反是。昔孔子曰：吾未見剛者。或對曰申¶
　棖。子曰：棖也，欲。焉得剛。剛之義大矣哉。小人勉强一時剛健，¶
　又豈能中正。旣不得中正，又焉能純粹其精也耶。剛之爲物¶
　乾也，動而直，故易知。柔之爲物坤也，動而闢，故易從。易知則¶
　有親，易從則有功。親而功成，可大可久，此聖賢之德業也。能¶
　成位乎剛柔之中者，其金丹之道乎。所以乾陽之德，主乎秉¶
　與。坤陰之德，專乎含受。蓋雄雌相須憑精炁，精炁舒布要雌¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p043a>¶
　雄。翼曰：精炁爲物，游魂爲變。爲物者順行而生，生人生物也。¶
　爲變者逆用而成，成佛成仙也。何謂坎離冠首，夫乾剛交坤。¶
　乾乃中虛而爲離。坤柔承乾，坤乃内實而爲坎。是以坎離繼¶
　乾坤而冠陰陽之首，且得剛柔之正。離中日光，坎中月耀，垂¶
　輝於下，元妙杳冥，難可測識，不可畫圖。惟聖人爲能揆度而¶
　參贊，序述其元基。此義與前元精眇難睹，推度效符證意同。¶
　何謂四者混沌，蓋陰陽精炁四者，包於虛無之竅乃行。六十¶
　卦張布，以爲輿也。坤爲牛爲輿，乾爲龍爲馬，是乾坤合德而¶
　龍馬就駕，天下治平而明君御時。金液還丹，與是同道。何哉，¶
　蓋龍爲東方木汞，馬卽南方砂火，龍馬得西方之金虎，以生¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p043b>¶
　北方元武之水，故凝精含炁而，成形就駕矣。和則隨從，路平¶
　不邪者，明君之御政，若行於大路，不勞擾於民，和氣隨時應。¶
　稍有不由正路，或更邪佞，以蔽賢嫉能，其國將危矣。故九齡¶
　往而國忠進，安史始萌。秦檜用而岳飛亡，燕雲莫復。正人力¶
　爲國者，惟恐國之權不在君。小人只爲身者，惟恐國之柄不¶
　屬已。君子小人無世不有，君子當和而容小人，小人宜隨而¶
　從君子，則國無傾危，而天下治矣。比之修煉，以和爲先，和則¶
　事皆隨心而應。翼曰：和，兌之吉，行未疑也。事旣和，已必正其¶
　心，必誠其意，必防其虞，則無險阻，而不傾喪其丹。毫髮之差，¶
　可不愼乎。後二十八章，重明四者尤詳。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p044a>¶

*** 　　君子居室章第十七¶

君子居其室，出其言，善則千里之外應之。謂萬乘之主，處九重¶
之室，發號出令，順陰陽節，藏器俟時。勿違卦月。屯以子申，䝉用¶
寅戌。餘六十卦，各自有日。聊陳兩象，未能究悉。立義設刑，當仁¶
施德。逆之者凶，順之者吉。按厯法令，至誠專密。謹候曰辰，審察¶
消息。纎芥不正，悔吝爲賊。二至改度，乖錯委曲。隆冬大暑，盛夏¶
霜雪。二分縱橫，不應漏刻。水旱相伐，風雨不節。蝗蟲湧沸，羣異¶
旁出。天見其怪，山崩地裂。孝子用心，感動皇極。近出已口，遠流¶
殊域。或以招禍，或以致福。或興太平，或造兵革。四者之來，由乎¶
胸臆。動靜有常，奉其繩墨。四時順宜，與炁相得。剛柔斷矣，不相¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p044b>¶
涉入。五行守界，不妄盈縮。易行周流，屈伸返覆。¶

　此章最爲入室之初，防閑細密，煉丹之難等等，如是聖人特¶
　以君子喻之。是《易》之《繫辭》曰：君子居其室，出其言，善則千里¶
　之外應之。况其邇者乎。又曰：言行君子之樞機。樞機之發，榮¶
　辱之主也。言行君子之所以動天地也。又曰：擬之而後言，議¶
　之而後動，擬議以成其變化。上陽子曰：道本無言，非言何由¶
　顯道。謂無言者，有德之士言不可以不愼也。况行道修丹之¶
　士乎。老子曰：『知者不言，言者不知。』故逞乾慧無所知者，其發¶
　言論辯，無非求知也。眞師則能察其誑妄淺器，必不輕論。紫¶
　陽公云：雖鼎鑊在前，刀鋸加頸，亦不敢言。若是眞實行道之¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p045a>¶
　器，惡可不言。且入室採藥，切忌輕言。果若不言，則何以得其¶
　藥之眞。泥丸有云：言語不通，非眷屬工夫，不到不方圓。仙翁¶
　乃引仙聖之言，而又伸之。此謂萬乘之主，處九重之室，發號¶
　出令。順陰陽節，言求丹必順陰陽節候，卽一陽來復之際，藏¶
　器待時。勿違卦月，言採藥必待月現震生，卽三日出庚之時。¶
　屯以子申，乃水生旺之處。䝉用寅戌，乃火生庫之位。其六十¶
　卦，各有其日。聊陳二卦，卽屯䝉也。未能究悉者，仙翁自謂未¶
　能盡究詳悉，蓋元奧要口授。故經云：非世上之常辭。上聖已¶
　成眞人，通元究微，能悉其意。此言未能究悉者，世無上聖之¶
　資，豈能行此道而成眞人哉。立義設刑，所以防其欺詐。當仁¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p045b>¶
　施德，所以誘其歡心。逆之者凶，順之者吉，按依法度厯明號¶
　令用，須至誠行，宜專密也。謹候日辰者，一年止在一月，一月¶
　止有一日，一日止在一時，一時止用一符。審察消息者，必要¶
　知其兌金所生之水，淸濁分數。倘毫釐有差，纎芥不正，必招¶
　責悋，賊害丹爐。如此乖錯，則陰陽差忒，二至改度，隆冬反爲¶
　大暑，盛夏而有嚴霜。春秋二分以縱橫，晨夜刻漏而不應，雨¶
　暘愆伏，怪異多端。如上咎徵，皆喻臨爐一差百錯，總因煉已¶
　無功，致斯乖變。愚者不責於已，反怨丹經。若是大根，方寸眞¶
　實，自悔自悋，誠心愈勵，精勤不退，一念通天，自有仙助，臨事¶
　必成。亦猶孝子誠心，方能感動皇極。心者神之舍，心實則神¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p046a>¶
　明自來。言乃心之聲，言孚則情性相感。語雖道出已口，聲傳¶
　遠播他方，敗則招殃，成則致福。事乖則或造兵革，事濟則身¶
　樂太平，成敗乖濟四者，皆由人心所爲。動靜不妄，必依繩墨，¶
　則四時應炁相求，剛柔和，五行正，大易之道周流返覆，無不¶
　順矣。如上譬喻，要修丹者專心致志，慮其危殆，而謹防之。蓋¶
　此丹道不特由我，亦由乎天。天若或違，當以財寶精誠感之，¶
　不可有逆天道。能順天道，金丹成矣。故同人先號咷而後笑。¶
　翼曰：君子之道，或出或處，或默或語。二人同心，其利斷金。同¶
　心之言，其臭如蘭。同人之卦者，同心之人也。其卦一陰而五¶
　陽。夫陰多陽少，則陽爲主。陽多陰少，則陰爲主。是以同人以¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p046b>¶
　孤陰而同乎老陽也。故欲得乎同人之心，必以利而斷之，方¶
　得同人之言也。是以君子愼密委曲者，惟不妄言，而又託言，¶
　語以爲之階。成丹之道之難，可不奉順而謹之乎。¶

*** 　　晦朔合符章第十八¶

晦朔之間，合符行中。混沌鴻濛，牝牡相從。滋液潤澤，施化流通。¶
天地神明，不可度量。利用安身，隱形而藏。始於東北，箕斗之鄉。¶
旋而右轉，嘔輪吐萌。潛潭見象，發散金光。昴畢之上，震出爲徵。¶
陽炁造端，初九潛龍。陽以三立，陰以八通。三日震動，八日兌行。¶
九二見龍，和平有明。三五德就，乾體乃成。九三夕惕，虧折神符。¶
盛衰漸革，終還其初。巽繼其統，固濟操持。九四或躍，進退道危。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p047a>¶
艮主進止，不得逾時。二十三日，典守弦期。九五飛龍，天位加喜。¶
六五坤承，結括終始。韞養眾子，世爲類母。上九亢龍，戰德於野。¶
用九翩翩，爲道規矩。陽數已訖，訖則復起。推情合性，轉而相與。¶
循環璇璣，升降上下。周流六爻，難可察覩。故無常位，爲易宗祖。¶

　此章象一月之晦朔弦望，以比煉丹之行爻合符。蓋一年十¶
　二度，晦朔弦望，天上太陰有十二度，與太陽合璧。人間少陰¶
　有十二度，以隱形看經。此陰陽之正也。惟少陰也，溟𣸉杳冥，¶
　不可度量。聖人測之，優游太極，方擬合符，始可行中，故號先¶
　天。天上之太陰，每會太陽。日月合符，月在日之下，日在月之¶
　上，月受正日之精光，其光向天，非人可見。亦猶男女交合，男¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p047b>¶
　在上，女在下，女爲男覆，而不可見。當此晦朔，月在日之下，輝¶
　光未分，比人間之少陰也。太極混沌之時，先天鴻濛之内，經¶
　罷符至。初三庚方微陽將生，陽牡陰牝，相從配合，其中滋液¶
　潤澤，自然施化，流通天地，神明不可度量也。夫大道者，非聖¶
　賢之資，則不能運行。翼曰：與天地合其德，與日月合其明，四¶
　時合其序，鬼神合其吉凶。　　金丹之神妙，雖天地不能測¶
　度，雖神明不能猜量。何哉，金丹乃先天之炁，聖人善與天地¶
　合德，逆施造化，以生此炁也。聖人能與日月合明，顚倒用功，¶
　以行此炁也。聖人巧與四時合序，以用此炁，而寒暑不相拘。¶
　聖人潛與鬼神合吉凶，以成此炁，而鬼神見情狀。故天地神¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p048a>¶
　明，且不可度量，惟聖人爲能也。利用安身，隱形而藏，此何謂¶
　也。坤道也。坤之爲用，坤宮有土，土制坎水，善利萬物而不爭¶
　者，水之用也。聖人能逆用之，乃得水之利。易之用六。利用永¶
　貞者，坤之德也。始於東北，箕斗之鄉，何謂也。每朔月與日會，¶
　必於箕斗之鄉。箕斗爲艮，艮之爲卦，陰侵陽也，號曰鬼路。月¶
　每至此，而失其明，故曰喪朋。有若世人順行五行，生老病死，¶
　寒暑代謝也。旋而右轉者，天道左運，日月星辰悉皆右轉，月¶
　至此鄉，必晦而會，如璧如圭。一日二日，旋而右至於庚方，精¶
　光纔吐，魄乃生焉。畢月昴日，月借日光，光吐於下，如乾陽初¶
　生坤之下，爲震象。初三之夕，一陽二陰，乾之長男，得時行道，¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p048b>¶
　故三日震動也。初八上弦，一陰二陽，坤之少女。兌受丁火，代¶
　坤行道，以主其事，陰陽和平，神明乃生，故曰八日兌行也。三¶
　五爲望，月全陽輝，故曰三五德就，乾體乃成。如上爻符，比丹¶
　鼎中已得金水，太陰映日，而生精魄。人身象月，而生金丹。鼎¶
　中有丹，夕惕若厲，滿則愼溢，盛則恐衰，惟聖人爲能愼終如¶
　始。巽繼其統，固濟操持，徐運陰符，包褁陽炁。艮主進止，符滿¶
　下弦，漸結漸凝，天位加喜，抽添鉛汞，鉛盡汞乾，六五坤承，結¶
　括終始，鉛汞俱化，金丹已成。雖以一月喻其行持，功要十月¶
　方擬成形。功滿則三年，功高則一紀，在人積行何如耳。若夫¶
　大聖人再造陰陽，推情合性，轉而相與，別立丹爐，復造九鼎¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p049a>¶
　大丹，亦如璇璣。復建於子，比十二爻周於一月，晦而至朔，朔¶
　則届爽，初陽再動於復卦矣。故云故無常位，爲易之宗祖也。¶

*** 　　爻變功用章第十九¶

朔旦爲復，陽炁始通。出入無疾，立表微剛。黄鍾建子，兆乃滋彰。¶
播施柔暖，黎蒸得常。臨爐施條，開路正光。光耀漸進，日以益長。¶
丑之大呂，結正低昻。仰以成泰，剛柔並隆。陰陽交接，小往大來。¶
輻輳於寅，運而趨時。漸厯大壯，俠列卯門。榆莢墮落，還歸本根。¶
刑德相負，晝夜始分。夬陰以退，陽升而前。洗濯羽翮，振索宿塵。¶
乾健盛明，廣被四隣。陽終於已，中而相千。姤始紀序，履霜最先。¶
井底寒泉，午爲甤賓。賓伏於陰，陰爲主人。遯世去位，收歛其精。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p049b>¶
懷德俟時，棲遲昧冥。否塞不通，萌者不生。陰伸陽屈，沒陽姓名。¶
觀其權量，察仲秋情。任畜微稚，老枯復榮。薺麥芽孽，因冐以生。¶
剝爛肢體，消減其形。化炁旣竭，亡失至神。道窮則返，歸乎坤元。¶
恆順地理，承天布宣。元幽遠𣺌，隔閡相連。應度育種，陰陽之元。¶
寥廓恍惚，莫知其端。先迷失軌，後爲主君。無平不陂，道之自然。¶
變易更盛，消息相因。終坤復始，如循連環。帝王承御，千載常存。¶

　上章言一月晦朔弦望，採煉成丹之象。此章比一年十二月，¶
　功行之象。其初得丹，比爲復卦，復者一陽伏五陰也。聖賢攸¶
　行此道，則超凡入聖。邪人若行此道，則失命而喪身。文王故¶
　曰：朋來無咎。返覆其道。七日來復，利有攸往。朋來者，有朋自¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p050a>¶
　遠方來也。無咎者，有益而無損也。返覆其道者，用易之道也。¶
　顚倒而行也。七日來復者，月隱其光，七日再吐。亦猶人　經¶
　動七日，而陽初生。利有攸往者，善進而無失。東京賦云：日月¶
　會於龍𧲖者。(𧲖音闘，尾星也。)謂陽將復。孔子曰：復，其見天地之心乎。¶
　世人不知天地之心，老子號此心爲元牝之門，雲房指此心¶
　爲生門死戸。《易》曰：雷在地中，復。先王至日閉關，商旅不行。后¶
　不省方，雷乃剛陽，地乃柔陰，以剛陽在柔陰之中，復彼先天¶
　之炁。先王至此日行此道，則閉關而不省，方得專心而致志。¶
　商旅者雜泛也，不行者當絕其雜泛之事，專行其道。故《象傳》¶
　曰：不遠之復，以修身也。又曰：中行獨復，以從道也。朔旦爲復，¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p050b>¶
　陽炁始通者。聖人之心一也。復者，先伏而後能復也。陽之始¶
　炁，出入相通，且無疾害。立表微剛者，乾動而直也。黃鍾之律，¶
　陽月建子。兆者，眾庶也，始也。庶物生此陽炁，昔始滋彰，播施¶
　柔暖。黎蒸得常者，黎蒸之眾，得復柔暖，一陽之炁，皆能復其¶
　常道也。上陽子曰：作丹之妙，其要在此，切毋輕忽也。學道巳¶
　得師訣，須曉三關三候。何也，預營壇墠，先採藥物，旣得藥物，¶
　出入相通。行煉已功，柔暖播施，微温直透，此爲初關第一候¶
　也。臨御丹爐，施條接意，闢開道路，不僭不狂。分彩和光，愈低¶
　愈下，大呂應丑，曰景漸長，是爲中關第二候也。大簇律臨，仰¶
　以成泰。泰之爲卦，地上於天。陰若居上，水能潤下。陽居於下，¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p051a>¶
　火臨照上。故咸之《翼》曰：柔上而剛下，二炁感應以相與止。而¶
　《說》：男下女上，是以亨利貞。夫五行顚倒，天地成寶。柔施於前，¶
　饒他爲主。剛施於後，我反爲賓。牡初小往，牝乃大來。金炁相¶
　須，陽全乾體。此云剛柔並隆，陰陽交接，是爲下關第三候也。¶
　漸厯大壯，凝結還丹。俠列卯門，榆莢歸根。刑德相負，晝夜始¶
　分。言丹之兆，落在黃庭，以防以養，宜愼宜專。夬之爲卦，陰以¶
　決别，陽炁旣囘，金丹懷孕，乾健盛明，金炁已純。陽終於已，運¶
　行陰符。姤承乍包，陽無走逸。陽復得陰，陰爲主人。坤之爲化，¶
　初六履霜。井底寒泉，陰炁下來。六月爲之，歛精俟時。否届七¶
　月，陰陽不通。陰伸陽屈，陽炁内明。八月觀象，量察秋情。任畜¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p051b>¶
　微稚，若麥之蘖。老枯復榮，若薺之芽。化炁旣竭，剝消其形。道¶
　窮則返，歸乎坤元。一來一往，恆順承天。此書譔作，深有法度，¶
　或序冐頭，或括結尾。無冐頭者，結尾括之。無結尾者，冐頭總¶
　之。卽如此章，是無冐頭，而以結尾括之。其首句曰朔旦爲復，¶
　復而臨，臨而泰，泰而大壯，壯而夬，夬而乾，乾而姤，姤而遯，遯¶
　而否，否而觀，觀而剝，剝而坤，尾郤結曰，元幽遠𣺌，隔閡相連。¶
　只此兩語，最爲簡易。元幽遠𣺌者，陰陽二物，至元極幽，不可¶
　摸捉，至遠極𣺌，不可思議。而其造化，功倍天地。隔閡相連者，¶
　二物間隔，動幾萬里。若得黃婆，以媒合之，則雖至遠而至近¶
　也。是以兩物應度而育種，爲陰陽之元。聖人用之，而行其道，¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p052a>¶
　寥廓恍惚，而不足捉摸者，未容度量。聖人推之，以逆其用也。¶
　先迷失軌，後爲主君者，柔順利貞，君子攸行。先迷失道，後順¶
　得常，此十翼之辭也。仙翁引而詳之，中言陰爲主人，末曰後¶
　爲主君，皆坤之利，地之道也。無平不陂，道之自然。水之至平，¶
　瀦爲淵陂，畔岸不流。陂若盈科，則水自汛。以水喻道，自然之¶
　理。變易更盛，猶復至乾。消息相因，如姤至坤。故云終坤復始，¶
　如循連環也。帝王承御，千載常存者。若帝王能承御乾坤逆¶
　順之道，則千載之夀亦未爲多。若功崇行著，白日升天，亦分¶
　内事。昔黃帝一世爲民，修世間福。再世乃得爲臣，復修出世¶
　功德。三世乃得爲君，遂捐天下，離棄萬幾，尋山水幽絕處，得¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p052b>¶
　鼎湖之君山，煉此九還大丹。丹成之後，白日乘龍而上升也。¶
　按君山卽洞庭湖，湖中有山，因黃帝煉丹，故號曰君山也。¶

*** 　　養性立命章第二十¶

將欲養性，延命郤期。審思後末，當慮其先。人所秉軀，體本一無。¶
元精雲布，因炁託初。陰陽爲度，魂魄所居。陽神日魂，陰神月魄。¶
魂之與魄，互爲室宅。性主處内，立置鄞鄂。情主營外，築垣城郭。¶
城郭完全，人物乃安。爰斯之時，情合乾坤。乾動而直，炁布精流。¶
坤靜而翕，爲道舍廬。剛施而退，柔化以滋。九還七返，八歸六居。¶
男白女赤，金火相拘。則水定火，五行之初。上善若水，淸而無瑕。¶
道之形象，眞一難圖。變而分布，各自獨居。類如雞子，白黑相符。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p053a>¶
縱廣一寸，以爲始初。四肢五臟，筋骨乃俱。彌厯十月，脫出其胞。¶
骨弱可卷，肉滑若鉛。¶

　此章言人先須養性，乃可修命。且性者何也，乾之物也。人能¶
　養之，則乾陽不虧，精從内守，炁自外生，可以煉丹，可以入聖。¶
　世人莫知性命兩者爲一何物，或猜性是靈明知覺，或以性¶
　爲肉團頑心，或認思想識神爲性，或指不可捉摸爲性，或以¶
　頑空爲性，或以令爲命他。豈知杳杳㝠㝠之物爲命，又焉知¶
　生生化化之門爲命。惟只盲猜夢想，怎達聖人之道哉。黃帝¶
　曰：天性，人也。人心，機也。君子得之固窮，小人得之輕命。孔子¶
　曰：『窮理盡性，以至於命。』孟子曰：『存其心，養其性，所以俟天命¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p053b>¶
　也。夭夀不貳，修身以俟之，所以立命也。聖人之道，傳至孟子，¶
　忒殺分明。《翼》曰：『昔者聖人作易也，將以順性命之理。是以立¶
　天之道，曰陰與陽。立地之道，曰柔與剛。立人之道，曰仁與義。』¶
　上仙云：修性不修命，如何能入聖。修命先修性，方入修行徑。¶
　人言釋氏修性，道家修命，天下豈有二道哉，是不參孟子存¶
　心養性修身立命之道。蓋欲立命，先養其性。若不悟性，焉能¶
　知命。故《中庸》天命之謂性，率性之謂道。是以聖人無兩心也。¶
　此謂將欲養性，延命郤期。世人不知何者爲養性，洞賓乃以¶
　煉丹以曉之。不知何者爲立命，張許乃以煉丹以喻之。惟精¶
　惟一，允執厥中，此養性也。男女媾精，萬物化生，此立命也。積¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p054a>¶
　精累炁，此養性也。流戊就已，此立命也。審思後末者，人負聰¶
　慧，執僻不囘，謂有生必有死，奚有長生也哉。聖仙與佛，皆天¶
　所生，師豈能授，人豈能爲，是不審思，甘分守死。當慮其先者，¶
　慮卽念也，當念我身從何而有。若云父母陰陽之炁所生，則¶
　陰陽之炁必可延命，必可成仙佛矣。故修大丹，與生身受炁¶
　之初，渾無差別，但有逆順耳。仲尼曰：未知生，焉知死。聖人明¶
　性命之所以死生，示陰陽之道緣何逆順。故順而生物者人¶
　也，逆而生丹者聖也。此之謂元精雲布，因炁託初。何謂陰陽¶
　爲度，魂魄所居。蓋陰陽以魂魄爲體，魂魄就陰陽爲舍。離爲¶
　日魂，坎爲月魄。魄乃陰中之陽，戊土專之。魂乃陽中之陰，已¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p054b>¶
　土直之。魂魄互爲室宅，陰陽兩相交通。性主實精，於内立置¶
　鄞鄂。情主伏炁，於外築垣城郭。城者何也，承華之包也。郭者¶
　何也，煉丹之室也。當斯之時，乾之性動而直，則精炁合體。坤¶
　之情靜而翕，爲道舍廬。剛而直者，一施則退。柔而化者，布潤¶
　以滋。丹產於鼎，還返成功。所謂九還者，地四生金，天九成銀，¶
　龍虎相交，金銀之炁，復還鼎中，故云九還。其七返者，地二生¶
　火，天七成砂，魂魄相戀，砂火之精，返照鼎中，故云七返。八歸¶
　者，天三生木，地八成汞，戊已一合，木汞之眞歸煉鼎中，故云¶
　八歸。曰六居者，天一生水，地六成鉛，情性相感，鉛汞之妙，囘¶
　居鼎中，故云六居。男白女赤，金火相拘。男屬靑龍之木，受兌¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p055a>¶
　金之炁，煉而返白。女屬白虎之金，被離火之精，鍊而還赤也。¶
　則水定火者，壇墠精嚴，藥物眞正，須則其水之多少，而抽添¶
　之。約其火之老嫩，而烹煉之。此時爲五行造化之初。上善若¶
　水者，水中有金，能生麗水，探其至淸，全無撓動，無質無瑕，方¶
　能變化，是云上善。道之形象者，男女卽道之形，乾坤乃道之¶
　象。形與象之中，能生眞一之炁。迺不可以畫其形，而圖其象¶
　也。故此形此象，各任化機，分布而居，秉生秉殺。甲乙自東而¶
　游，庚辛自西而舍，故云各自獨居也。類如雞子者，還丹有形¶
　也。黑白相符者，陰陽得匹也。縱廣一寸者，丹結之初來，如黍¶
　米之微，漸覺一寸之廣。非但神室充裕，緼遍四肢，潤澤五臟¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p055b>¶
　筋骨，一皆快暢。十月功滿，丹已成形，脫去其胞，號曰陽神。陽¶
　神之象，乃先天之炁結成，骨故可卷而軟，肉比鉛華而滑。非¶
　若後天之精血，以成人物者，其骨重肉滓，不能變化。肉滑若¶
　鉛，鉛猶鉛，粉亦曰鉛華，俗言水粉，潔白軟滑，女婦以此飾面，¶
　尙增光彩。况此陽神，乃先天眞鉛之炁，以凝結而成其形乎。¶
　此與第六章内以養巳相應。¶

*** 　　二氣感化章第二十一¶

陽燧以取火，非日不生光。方諸非星月，安能得水漿。二炁元且¶
遠，感化尙相通。何况近存身，切在於心胸。陰陽配日月，水火爲¶
效徵。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p056a>¶

　陽燧者，陽之物也。其中有炁，故感日而能生火。方諸者，陰之¶
　物也，其中有精，故感月而能生水。日月在天之高遠，陽燧方¶
　諸之至微，陰陽二炁尙相感化，况乎人身眞陰眞陽，切在心¶
　胷，可親可密，近而易求，安有相通而不感化哉。緣以後之人¶
　不得其道耳。人身之陰陽，以比天上之日月。諸燧之水火，以¶
　喻人身之精炁。無情之物尙爾相通，有情有靈自然交感。且¶
　天地間最靈者人也。雖至賤至愚者，皆知陰陽化育之理，不¶
　待教令而使之。然一切愚迷，但知順行以生人物。至於逆用，¶
　非師罔通。蓋逆用陰陽之道，乃煉精伏炁以成丹也。此章單¶
　明陰陽二炁，以相感通，而成造化也。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p056b>¶

*** 　　關鍵三寶章第二十二¶

耳目口三寶，閉塞無發通。眞人潛深淵，浮游守規中。旋曲以視¶
聽，開闔皆合同。爲已之樞轄，動靜不竭窮。離炁内營衞，坎乃不¶
用聰。兌合不以談，希言順鴻濛。三者旣關鍵，緩體處空房。委志¶
歸虛無，無念以爲常。證難以推移，心專不縱橫。寢寐神相抱，覺¶
悟候存亡。顏色浸以潤，骨節益堅强。排郤眾陰邪，然後立正陽。¶
修之不輟休，庶炁雲雨行。淫淫若春澤，液液象解冰。從頭流達¶
足，究竟復上升。往來洞無極，怫怫被谷中。反者道之驗，弱者德¶
之柄。耕耘宿穢污，細微得調暢。濁者淸之路，昏久則昭明。¶

　此章詳明煉丹入室之密旨。學者得師口訣，便須誦此章萬¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p057a>¶
　遍，句句熟玩，字字尋詳，勿輕易讀過去。一字不透，不能成丹。¶
　蓋此一章，乃《參同契》着緊合尖處。其中有不以語言泄露者，¶
　上天所寶也。且夫人生於世，性無有不善。及乎年旣長，非負¶
　上聖之資，介然自守者鮮。淫朋妄友，牽誘於外，聲色嗜慾，迷¶
　惑於内。六根門頭，色色皆愛。日用夜作，件件戕賊。最苦毒者，¶
　耳目口也。耳聽乎聲，目視乎色，口嗜乎味，由此之故，福從色¶
　敗，害隨聲至，病因口入，夢生醉死，遞遞何窮。學士多不能成¶
　道者，皆被耳目口三者隣朋互誘，汨喪其眞。仙翁以耳目口¶
　爲三寶者，尊重而不敢輕放，是用閉塞，勿令發通。入室之際，¶
　大用現前，六根大定，方可採煉。眞人，卽已土也。潛深淵者，用¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p057b>¶
　己土去尅水，以求丹。浮游守規中者，規中名造化窟也。若煉¶
　大丹於此，一符之頃，切須愼密。浮游者，常靜而又常應，暫時¶
　不離此用。守者，勤勤内照，誠有所待也。此兩句又爲《參同契》¶
　中合尖處，用一下大斧底工夫相似。是以眞仙聖師所出元¶
　言法語，萬世莫能猜之。上陽子因盡泄之者，但願人人皆明¶
　此道而行之也。旋曲以視聽者，非蠢然之閉塞也。内能旋曲¶
　委宛，微愼而視聽之，使戊土之開闔，不隱不瞞，與已土以合¶
　同，若吞若㗖。已之爲性，顚倒猖狂，必得戊土爲其樞轄，是云¶
　爲已之樞轄。何謂動靜不竭窮，蓋已之爲道，其動也直，其靜¶
　也專。若善用之，不致窮竭。離炁内營衞，目光内照也。坎乃不¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p058a>¶
　用聰，耳須内聽也。兌合不以談，希言而調息，以順鴻濛之施¶
　化。惟此三者，善於關鍵，方可緩體，處於空房。緩體者，優游而¶
　不勞。空房者，嚴淨而不雜。委志歸虛無，蓋虛無者炁之所生¶
　處也。是曰先天一炁，自虛無中來。要得此炁，必當委曲志慮¶
　以求之也。無念以爲常，無念二字最爲受用。眞人潛深淵，無¶
　念以應之。浮游守規中，無念以候之。呼吸相含育，無念以致¶
　之。三性旣會合，無念以入之。能應能候，能致能入，其功惟多，¶
　故以爲常也。證難以推移者，戊之爲物，號曰白虎，虎之爲變，¶
　易動難安。若以已土會之，切毋縱橫推移。心或不專，恐生災¶
　異。前云無念，此又云心專不縱橫，可不諦思之乎。寢寐神相¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p058b>¶
　抱者，心不縱橫，又不推移，於斯寢寐之頃，神炁自相抱一。又¶
　須常覺而常悟，候其一炁之存亡。煉丹之功，用力至此，方自¶
　知驗。予往昔得師之旨，此叚以爲甚難。近從大羅山之陰，行¶
　此大功，始覺易也。大要修之而不輟休，方能成就其全功也。¶
　故仙翁自明採取燒煉之時，不可毫髮差忒。自顏色浸以潤¶
　而下，句句緊用着，無一句放閒。皆得丹之後，有自然之效，見¶
　種種之驗。凡修此道者，居五濁惡世，修出世間法人，行之不¶
　輟，久則功必成。勿因小魔障，中道而棄之。是云濁者淸之路，¶
　昏久則昭明。證聖成仙，指日可冀，功最神速，故名之曰神丹。¶

*** 　　傍門無功章第二十三¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p059a>¶

世人好小術，不審道淺深。棄正從邪徑，欲速閼不通。猶盲不任¶
杖，聾者聽宮商。沒水捕雉兔，登山索魚龍。植麥欲獲黍，運規以¶
求方。竭力勞精神，終年無見功。欲知伏食法，事約而不繁。¶

　世人好小術，小術不是道。器局若淺小，不可聞大道。道大包¶
　天地，道深濶如海。人固不可聞，先被盲師毒。先入言爲主，正¶
　道無由聞。旁門好採戰，棄正從邪徑。服藥求輕舉，欲速閼不¶
　通。精竭不養性，猶盲不任杖。借道咨談辯，如聾聽宮商。沒水¶
　捕雉兔，何不參同類。五行不顚倒，登山索魚龍。枯坐以求仙，¶
　植麥欲獲黍。無爲若辦道，運規以求方。如上種種，爲竭力勞¶
　精神。若不遇聖師，終年無見功。欲知伏食法，古仙語不繁。伏¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p059b>¶
　炁不服炁，服炁須伏炁。服炁不長生，長生須伏炁。斯言眞妙¶
　訣，以詔高上人。¶

*** 　　流珠金華章第二十四¶

太陽流珠，常欲去人。卒得金華，轉而相因。化爲白液，凝而至堅。¶
金華先唱，有頃之間。解化爲水，馬齒瓓玕。陽乃往和，情性自然。¶
廹促時陰，拘蓄禁門。慈母養育，孝子報恩。嚴父施令，教勅子孫。¶
五行錯王，相據以生。火性銷金，金伐木榮。三五與一，天地至精。¶
可以口訣，難以書傳。子當右轉，午乃東旋。卯酉界隔，主客二名。¶
龍呼於虎，虎吸龍精。兩相飲食，俱相貪便。遂相啣嚥，咀嚼相呑。¶
熒惑守西，太白經天。殺氣所臨，何有不傾。狸犬守鼠，鳥雀畏鸇。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p060a>¶
各得其功，何敢有聲。不得其理，難以妄言。竭殫家產，妻子饑貧。¶
自古及今，好者億人。訖不諧遇，希有能成。廣求名藥，與道乖殊。¶

　此章分明指示流珠金華，爲陰陽之二物。復示燒煉之密旨，¶
　其間透露，大爲詳切，可以口訣，難以書傳。是也上陽子乃重¶
　宣此義，而爲偈言。太陽流珠，離有日烏。離宮姹女，非色非珠。¶
　太陽隱明，實稱乾父。砂中有汞，汞爲砂祖。世人緣因，六賊引¶
　逼。劂鑿流珠，或𣺶(音嘶。龍所吐涎也。)或逸。金本居兌，寓坎生華。坎之¶
　眞水，乃尅離砂。汞被金水，制伏轉變。化爲白液，應時燒煉。金¶
　返居前，吐華先唱。眞土云已，已須神王。己曰地神，擁一玉局。¶
　陞於高座，暴露雙足。金華化水，有頃之間。色如馬齒，鍾乳瓓¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p060b>¶
　玕。乾陽爲賓，往以求友。陽性陰情，譆(音熈。暖也。)相蟠糺。陰被陽廹，¶
　陽被陰促。彼促我廹，時陰拘畜。兩腎之間，號曰禁門。一陰一¶
　陽，一乾一坤。慈母云金，金生坎水。水卽金公，水稱孝子。嚴父¶
　云木，木生砂汞。子又生孫，子繼孫踵。慮不精專，嚴施號令。五¶
　行錯王，顚倒尅應。鉛汞砂銀，相據於土。火盛生土，土爲金母。¶
　火王銷金，木畏金刑。金被火伐，木乃敷榮。東南同五，木三火¶
　二。西北同五，水一金四。中央戊己，是曰三五。數一至萬，兆經¶
　垓補。數合天地，蘉(音忙。勉也。)感至精。此感彼合，口訣須明。子當右¶
　轉，若謇若遄。陽金生子，午乃東旋。陰汞生午，包固陽精。卯酉¶
　東西，主客二名。金木間隔，相去萬里。懷仁懷德，金順木喜。龍¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p061a>¶
　呼虎吸，金戀木仁。一主一賓，飲食相親。一烏一兔，俱相貪便。¶
　一男一女，遂相銜嚥。一龜一蛇，咀嚼相呑。南方之神，朱雀熒¶
　惑。守占於西，煅煉金德。兌之殺方，愼毋差忒。含儲生意，炁日¶
　太白。經行黃道，信歸乾戸。殺炁一臨，生炁自布。猶猫捕鼠，似¶
　雀畏鸇。各得其功，何敢有聲。不得口訣，奚可猜言。枉耗家產，¶
　行諸旁門。邪蹊曲徑，採戰誤眞。誤誘罪重，豈顧他貧。自古及¶
　今，好者億人。不遇眞師，希有能成。未明陰陽，豈知同類。廣求¶
　名藥，愈耗眞炁。金石草木，非類無情。去道乖遠，寥隔萬程。法¶
　則後學，梗槪敷陳。備明奧典，得做仙眞。¶

*** 　　如審遭逢章第二十五¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p061b>¶

如審遭逢，覩其端緖。以類相况，揆物終始。五行相尅，更爲父母。¶
母含滋液，父主秉與。凝精流形，金石不朽。審專不泄，得爲成道。¶
立竿見影，呼谷傳響。豈不靈哉，天地至象。若以野葛一寸，巴豆¶
一兩，入喉輒僵，不得俛仰。當此之時，周文揲蓍，孔子占象，扁鵲¶
操針，巫咸扣鼓，安能令甦，復起馳走。¶

　此章乃謂人若遇師，先須審察，覩其端緒，是正是邪，將此參¶
　同契勘。果是明師，問無不知，畧無留滯。若是盲師，十不知九，¶
　百端揑怪，引人落草，或以無言是道，或惟打坐觀空。問其砂¶
　汞虎龍，金木間隔，三日震象，逆用先天，不曉丹經，啞口無對。¶
　世之愚夫，但聞何人打坐幾年，某人入闤幾處，便紛言其有¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p062a>¶
　道。他豈知馬祖南岳磨磚之誚乎，又豈知陰陽呑㗖生殺之¶
　理乎。有輩俗子，畧記前人口滓，日惟說禪，鋒辯橫論，喚作性¶
　宗，指此爲道，以愚世人，尤爲可笑。彼惡知禪與性哉。何謂性，¶
　卽乾用九，其動也直。若能了此，卽正法眼藏也。何謂禪，卽坤¶
　用六，其動也闢。若也知之，卽湼槃妙心也。禪與性合，以土制¶
　鉛也。金木相投，以鉛伏汞也。仁與義施，以直養炁也。故一陰¶
　一陽，易之道也。離宮修定，禪之宗也。水府求元，丹之府也。名¶
　雖分三，道惟一爾。覩其三教修養之端緒，皆要同類方能成¶
　功，此云以類相况也。何謂揆物終始，當揆度其生人生物陰¶
　陽終始消息之因。是以五行相生相尅，一旺一衰，刼刼更易，¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p062b>¶
　而爲父母。上聖至人所行之道，陰陽而已。其主含儲滋液之¶
　炁者，坤兌更易，而爲聖母也。其主秉與生成之妙者，乾震更¶
　易，而爲靈父也。炁液凝精，流而成形，以結爲丹，如金石之固¶
　而不朽也。審察專一方，乃不泄可得成道。若立百尺之竿，而¶
　見影。如呼千巖之谷，而傳響。陰陽自然，影響交感，最爲靈驗，¶
　以合天地造化之至象也。野葛巴豆，無情之草木，尙爾殺人。¶
　文王大聖，周公、孔子庶聖，扁鵲神醫，巫咸賢師，蓍占針禱，其¶
　毒炁不可療。况乎眞陰眞陽之炁，同類有情之物，以相匹配，¶
　安有不結靈丹者乎。¶

*** 　　姹女黃芽章第二十六¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p063a>¶

河上姹女，靈而最神。得火則飛，不見埃塵。鬼隱龍匿，莫知所存。¶
將欲制之，黃芽爲根。物爲陰陽，違天背元。牝雞自卵，其雛不全。¶
夫何故乎，配合未連。三五不交，剛柔離分。施化之精，天地自然。¶
火動炎上，水流潤下。非有師導，使其然也。資始統正，不可復改。¶
觀其雌雄，交姤之時，剛柔相結，而不可解。得其節符，非有工巧，¶
以制御之。男生而伏，女偃其軀，秉乎胞胎，受氣元初。非徒生時¶
著而見之，及其死也。亦復效之。此非父母，教令其然。本在交姤，¶
定置始先。¶

　河上乃愛河慾海之喻，姹女卽自已陰汞之精。何謂靈而最¶
　神，以其功能生人，亦能殺人，又能合丹。當寂然不動之時，一¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p063b>¶
　靈内養，忽感而遂通之頃，奔驟如神。境動情生，福從色敗，意¶
　念纔起汞逐火飛，如埃與塵，不可復拾。鬼隱其精，龍匿其形，¶
　雲㪚天空，空卽是色。此與二十四章太陽流珠、常欲去人義¶
　同。人謾爾看將過去，故復到此，引而伸之。聖人功蓋後世，類¶
　多如此。將欲制之，黃芽爲根，卽前卒得金華、轉而相因義同。¶
　蓋如姹女因之，順而易失。非彼黃芽之一陽，不能制伏。黃芽¶
　卽先天之炁，號眞一之鉛。燒此鉛炁以爲根基，其汞自不奔¶
　逸。何哉，陰陽配而使之然也。物無陰陽，是違造化之天，背其¶
　生物之元。修丹者不離陰陽以立根基，倘眞一之炁旣還，丹¶
　已成熟，則方跳去陰陽之外。世之愚人，不看丹經，謂修行者¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p064a>¶
　必居深山，必先孤處，必棄妻子，必當辟穀，必合無爲，必要打¶
　坐，以此爲道，何其愚哉。若也不用陰陽，不究五行，不辯金木，¶
　不知龍虎，不識鉛汞，不明坎離，只以無言，烏可成道。是以此¶
　書力救其敝，厯言陰陽配合，方謂之道。只如牝雞，不雄自卵，¶
　覆雛不成，爲其孤陰無陽。若欲生雛，當午盛水曝而温之，假¶
　借陽炁，雛乃可全。若不温之，必不生也。夫何故，亦如造化配¶
　合未連，三五不交，剛柔離分，豈成生生之道。是以女人之國¶
　無男子，若欲孕，則必擇日，一日三時，俯觀井底，亦借眞水之¶
　炁，是觀井中之象，以爲交感，方能懷姙。所謂陰陽施化之精，¶
　天地自然相感之道。若此火炎上，水潤下，非有師導，以使其¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p064b>¶
　然，資始統正，一氣已定。翼曰：大哉，乾元。萬物資始乃統天。乾¶
　道變化，各正性命。性命已正，安可復改，故曰觀。夫雌雄交姤¶
　之時，剛柔相結而不可解。得其節符，非有工巧制御，必男生¶
　而伏，女偃其軀，此皆極理之論，造化不能移易。豈但生乎，溺¶
　而死者亦必男伏女偃。此非父母教令使然，本在交姤定置。¶
　始先俗眼看來，語似屑屑。本其著書之意，令人洞達陰陽之¶
　理，語故頻而不煩也。¶

*** 　　男女相須章第二十七¶

坎男爲月，離女爲日。日以施德，月以舒光。月受日化，體不虧傷。¶
陽失其契，陰侵其明。晦朔薄蝕，掩冒相傾。陽消其形，陰凌災生。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p065a>¶
男女相胥，含吐以滋。雌雄錯雜，以類相求。金化爲水，水性周章。¶
火化爲土，水不得行。男動外施，女靜内藏。溢度過節，爲女所拘。¶
魄以鈐魂，不得淫奢。不寒不暑，進退合時。各得其和，俱吐證符。¶

　坎爲水爲月爲中男，離爲火爲日爲中女。坎外陰而内陽，中¶
　有戊土，以儲金水。養其陰魄，爲中情，爲道義之門，黑中之白¶
　也。離内陰而外陽，中有已土，以居砂汞，主其陽魂，爲成性，爲¶
　仁德之體，白中之黑也。月體本黑，受日之化，光彩復舒，而體¶
　不虧。陽失其契，契合也，陰侵陽明。薄蝕者，晦朔之間，月掩日¶
　光，正對的射，日體居上，月在日下，暫障日光，此謂陽消其形，¶
　陰凌災生。以此世人不能保守眞陽，數爲陰所凌爍。若也雌¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p065b>¶
　雄得類，顚倒相感，男女相胥，逆求化機，則其兌金化生坎水，¶
　非得眞土，則坎之水周流汎濫。離中有火，火能生己土以制¶
　坎水，水不汎矣。是以男之爲道，乾剛而外施。女之爲德，坤靜¶
　而内藏。若乾外施溢度過節，則爲坤女之所拘。制魄以鈐魂，¶
　魄屬於兌，魂屬於震，震男兌女，陰陽相交，不得淫奢，必使一¶
　寒一暑，得其進退，和合有時，不愆不忒，則其雌雄各吐符證，¶
　乃可見其効驗者矣。此章大義，在乎周章溢度，淫奢過節則¶
　陰凌而災生，致仲冬行夏令成隆暑，仲夏行冬令返嚴寒。卽¶
　男行而女不隨，陽唱而陰不和，陰陽乖錯，皆由周章而淫奢¶
　也。修丹不易，切毋自輕。昔純陽翁旣得鍾離老仙之傳，及其¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p066a>¶
　入室，累次下工，以未盡善，不卽成丹。復䝉玄元崔眞人，授以¶
　《入藥鏡》，方得洞達。乃作詩曰：因看崔公《入藥鏡》令人心地轉¶
　分明。厥後用功，旋卽成就。後之愚人，專以無爲頑空是道，依¶
　稀度日，任生任死，此輩爲教中大罪人，况敢言修行一事哉。¶

*** 　　四者混沌章第二十八¶

丹砂木精，得金乃并。金水合處，木火爲侶。四者混沌，列爲龍虎。¶
龍陽數奇，虎陰數偶。肝靑爲父，肺白爲母。腎黑爲子，離赤爲女。¶
脾黃爲祖，子五行始。三物一家，都歸戊己。¶

　上陽子曰：夫人之身最靈而至寶者，精與炁也。《心印經》以爲¶
　上藥，張紫陽以爲命寶，仙翁所譔之書，則有同而有異。何謂¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p066b>¶
　同，曰金來歸性初，乃得稱還丹，此最簡而同也。何謂異，曰乾¶
　坤坎離，曰牝牡槖籥，曰開曰闔，曰無曰有，曰陰陽，曰日月，曰¶
　元牝，曰戊己，曰剛柔，曰雌雄，曰斗樞，曰魁罡，曰烏兔，曰魂魄，¶
　曰金炁，曰神明，曰黃芽，曰河車，曰鉛銀，曰砂汞，曰浮沉，曰白¶
　黑，曰鴻濛，曰恍惚，曰規中，曰樞轄，曰虛無，曰杳冥，曰眞人，曰¶
　太淵，曰垣闕，曰蓬壺，曰朱雀，曰龜蛇，曰白虎，曰靑龍，曰熬樞，¶
　曰流珠，曰金砂，曰水銀，曰八石，曰黃土，曰兩孔穴，曰神德居、¶
　曰偃月爐，曰懸胎鼎，曰赤色門，曰明牕塵，曰上下弦，曰文武¶
　火，曰丹砂木精，曰河上姹女，曰鄞鄂城郭，曰馬齒瓓玕，曰禁¶
　門，曰刀圭，曰金華，曰秋石，曰情性，曰主客，曰白雪，曰黃轝，曰¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p067a>¶
　元溝，曰河鼓，曰甑山，曰晷影，曰鍾乳，曰蒼液，曰三五，曰兩七，¶
　曰銖兩，曰爻符，等等名色，如是一皆身中之寶。或喻門戸，或¶
　言神室，或云鼎器，或譬體用，或雜形象，或比進退。故易道以¶
　乾直坤闢，爲生死之門。丹法以鵲橋黃道，爲往來之路，不離¶
　己身之精炁耳。此假名而異字，故此章言丹砂木精，得金乃¶
　并。又合前太陽流珠常欲去人，卒得金華，轉而相因之義同¶
　也。蓋謂流珠，謂姹女，謂丹砂，本皆有陰而無陽，以屬後天不¶
　能成丹金。與黃芽金華乃先天之鉛，可煉還丹。故夫丹砂木¶
　精，卽離中之汞火。火之父爲東方甲乙之木，以生眞精，是謂¶
　中女。是以東方甲乙之木，與南方丙丁之火，一父一女也。父¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p067b>¶
　與其女，爲陽中之陰，則震木離火爲之侶也。黃芽金液，爲坎¶
　中之鉛水。水之母乃西方庚辛之金，以孕其液，而爲中男。是¶
　以西方庚辛之金，與北方壬癸之水，一母一子也。母與其子，¶
　爲陰中之陽，則兌金坎水以合處也。木火金水，四者混沌，列¶
　爲龍虎，一東一西。龍居東，其數三，故云龍陽數奇。虎屬西，其¶
　數四，故云虎陰數偶。木火爲侶者，龍從火裏出也。金水合處¶
　者，虎向水中生也。肝靑屬木，爲火之父。肺白屬金，爲水之母。¶
　腎黑屬水，爲金之子。離赤屬火，爲木之女。脾黃屬土，四者之¶
　祖。子居五行之始，故爲一陽之首。金與水，木與火，龍與虎，是¶
　謂三物。若此三物交會，而作一家，則必藉戊己二土之力，方¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p068a>¶
　能成其功用也。¶

*** 　　卯酉刑德章第二十九¶

剛柔迭興，更厯分布。龍西虎東，建緯卯酉。刑德並會，相見歡喜。¶
刑主伏殺，德主生起。二月榆落，魁臨於卯。八月麥生，天罡據酉。¶
子南午北，互爲綱紀。一九之數，終而復始。含元虛危，播精於子。¶

　靑龍屬東，白虎屬西，此其正也。更厯分布者，靑龍建緯於酉，¶
　白虎建緯於卯，是刑德並會，而龍虎歡喜，顚倒相見，故龍虎¶
　相見，會合一處，則二物歡喜，以主生爲德。若龍東虎西，定位¶
　各居，自生自旺，則二物相競紛擾，以主殺爲刑。刑者，陰陽乖¶
　錯之義，雌雄相見之喻。刑者，五行順行之謂。德者，五行顚倒¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p068b>¶
　之意。刑者陰消其陽，德者陽合乎陰。刑者陰多而陽少，德者¶
　陰少而陽多。且如四陽而二陰，二月之卦也。陽長陰退，其陽¶
　雖多而有餘。陰陽多爲德，餘陰主殺。是以三春萬物並生，而¶
　榆莢墮落者。一如人也，年方及壯，一身之中，陽多陰少，日壯。¶
　一日，郤於此時慾火太熾，其陽雖多，皆爲陰消。縱有餘陽，不¶
　能主宰，百病來侵，將曁陽脫，猶復念念在於慾界，儘力求陰，¶
　餘陽遇陰，悉皆消脫，卒然而終，此之謂德返爲刑也。若是上¶
　智，乘其餘陽，以爲階梯，急行還丹之道，可復長生，是之謂刑¶
　德並會也，是爲相見歡喜也。又如四陰而二陽，八月之卦也。¶
　陽爲陰消，其陰雖多，尙有餘陽，陰多爲刑，餘陽主生，是以三¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p069a>¶
　秋萬物將零，而薺麥乃生。一如人也，年將六十，一身之中陰¶
　多陽少，日衰一日，若於此時，幸有餘陽，而行金丹之道，能令¶
　陽復，是謂返老還童也，是謂長生久視也，是之謂刑返爲德¶
　也。二月子時，斗之魁星臨於卯位，罡星臨於己上位，屬東南，¶
　主生爲德。八月戌時，斗之罡星據於酉地，魁星臨於亥上位，¶
　次西北，主殺爲刑。經云：罡星指丑，其身在未。所指者吉，所在¶
　者凶，餘位皆然。此喻煉丹之功用也。子南午北者，顚倒五行¶
　也。仙聖云：五行順行，法界火坑。五行顚倒，大地成寶。所以水¶
　火互爲綱紀，方能旣濟也。陽生於一，成於九，陽數。至九則極，¶
　極則復於一，此謂一九之數。終而復始，含元虛危，播精於子¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p069b>¶
　者，丹之神功在此兩句。蓋虛危之次，日月合璧之地，一陽初¶
　生之方，龜蛇蟠結之所。故太一所含先天之元炁，其眞精遇¶
　子則播施。此復應前章子五行始之義也。世人但聞卯酉爲¶
　沐浴，豈能明刑德之喻。蓋德與生，卽半時得藥之比。刑與殺，¶
　則頃刻失喪之喻。是以入室之際，直須防危慮險，方可煉丹。¶
　仙翁比爲春旺之時，何物不生，而榆莢死者，德中防刑，生中¶
　防殺也。秋肅之候，何物不凋，而薺麥生者，刑中有德，殺中有¶
　生也。是書厯厯而論，種種而明者，其主意之妙，惟要得先天¶
　之炁爾。¶

*** 　　君子好逑章第三十¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p070a>¶

關關雎鳩，在河之洲。𥥆窕淑女，君子好逑。雄不獨處，雌不孤居。¶
玄武龜蛇，蟠虬相扶。以明牝牡，意當相須。假使二女共室，顏色¶
甚姝。蘇秦通言，張儀合媒，發辯利舌，奮舒美辭，推心調諧，合爲¶
夫妻，弊髮腐齒，終不相知。若藥物非種，名類不同，分刻參差失¶
其綱紀。雖黃帝臨爐，太乙執火，八公搗煉，淮南調合，立宇崇壇，¶
玉爲階陛，麟脯鳳脂，把籍長跪，禱祝神祗，請哀諸鬼，沐浴齋戒，¶
冀有所望，亦猶和膠補釜，以磠塗瘡，去冷加冰，除𤍠用湯，飛龜¶
舞蛇，愈見乖張。¶

　仙翁直指金丹，必須同類藥物，一陰一陽，必資交感，一牝一¶
　牡，方得化生。倘獨居孤處，安得化化之機。若夫眾雌無雄，豈¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p070b>¶
　有生生之道。欲煉還丹，必求先天一炁以成也。此章句語直¶
　露，不宜重述。爲是書者，乃泄天地造化之機，倅乾坤生育之¶
　德，煥日月合明之理，漏陰陽逆施之功。《易》曰：『與天地合其德，¶
　日月合其明，四時合其序，鬼神合其吉凶。先天而天弗違，後¶
　天而奉天時。天且弗違而，况於人乎。主此道者聖人也，行此¶
　道者神人也。』此書在在處處，天地神祗日月星辰雷霆萬神¶
　常切扈衞，上賢敬受。誦至萬遍，仙眞降庭，告以上道。若彼下¶
　愚，妄生謗毁，則有神鬼陰錄其過，註於黑籍。小則惡病纒身，¶
　大則黑司促筭，徒爲幽陰之鬼，長墮苦海之中。福善禍淫，昭¶
　然毋忽。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p071a>¶

** 　下卷¶

*** 　　聖賢伏煉章第三十一¶

惟昔聖賢，懷玄抱眞。伏煉九鼎，化迹隱淪。含精養神，通德三光。¶
津液腠理，筋骨緻堅。眾邪辟除，正氣長存。累積長久，變形而仙。¶
憂憫後生，好道之倫。隨傍風采，指畫古文。著爲圖籍，開示後昆。¶
露見枝條，隱藏本根。託號諸名，覆謬眾文。學者得之，韞櫝終身。¶
子繼父業，孫踵祖先。傳世迷惑，竟無見聞。遂使宦者不仕，農夫¶
失耘，商人棄貨，志士家貧。吾甚傷之，定錄此文。字約易思，事省¶
不繁。披列其條，核實可觀。分兩有數，因而相循。故爲亂辭，孔竅¶
其門。智者審思，用意參焉。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p071b>¶

　古聖大賢，必明至道。故伏羲、神農、黃帝之書，皆言大道。《陰符》¶
　尙存，其經三百一十五字。後人因不明道，亂猜其經。乃謂百¶
　言演道，百言演法，百言演術者，聾瞽一世，彼安足知聖人之¶
　道哉。蓋《陰符》自觀天之道百二十字，乃叙道之綱領。自天地¶
　萬物之盗九十一字，乃下手之用。自瞽者善聽一百四字，乃¶
　成功之要。是以黃帝鼎湖伏煉九鼎大丹，乘龍上升，郤非燒¶
　煉金石草木之謂，乃伏先天之炁以成丹爾。故云伏煉非服¶
　煉也。所謂伏煉者，各有其事。如懷玄抱眞，化迹隱淪，含精養¶
　神，通德三光，如上七者，首事先行。是云爐火是之謂煉己，若¶
　能煉己，則眞炁薰蒸遍於一身，如爐中有火，暖炁似燒。故謂¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p072a>¶
　之爐火，故謂之煉己也。津液腠理，筋骨緻堅，眾邪辟除，正氣¶
　長存，如上四者，是云伏炁，是之謂煉丹。蓋懷玄者，内懷玄一¶
　之炁。抱眞者，負抱太乙之眞。化迹者，韜光藏迹，使人不我知，¶
　故知我者稀，則識我者貴。隱淪者，沈隱淪匿，使人不可識。故¶
　古之善爲士者，微妙玄通，深不可識。含精者，抱含眞汞之精。¶
　以煉己養神者，外養全體之神，以合炁。累功至此，大要通德¶
　三光。德者，修行之上事也。修道而不修德，是有陰而無陽。道¶
　德全修，陰陽自配。人之修德自云有德，而實無德，緣以妄想，¶
　德不感通。修行之土德愈深厚，自不想德。天地神明，日月星¶
　辰，德皆感徹。如張葛許自積自修，心實罔覬，此爲通德三光¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p072b>¶
　也。煉已旣勤，積德通感，方可伏煉大丹。津液腠理者，津乃玉¶
　津，卽白雪也。液乃金液，卽黃芽也。玉津金液，腠理於神室之¶
　中，則一身之筋骨緻堅。眾邪者，百骸之陰，皆得辟除。正氣乃¶
　先天之陽，長存不壞，積累長久，變形而仙。黃帝伏煉九鼎大¶
　丹者，此之謂也。《慶會錄》云：昔軒轅氏一世爲民，再世爲臣，三¶
　世爲君。濟世積功，數盡升天。《陰符》而下，列聖相繼，載於經者。¶
　文王《周易》，明乾坤其易之門，咸恆夫婦之道。孔子《十翼》，明乾¶
　動而直，坤靜而翕之義。《道德》五千，明有無玄牝之門。子思《中¶
　庸》，天命之謂性，率性之謂道。孟子養浩氣，明至大至剛，以直¶
　養而無害。籛鏗、老彭之比列風，莊鵬之喻，皆由聖賢以至仙¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p073a>¶
　也。其憂憫後學好道之士，遂其風采，指畫著爲圖籍，開示後¶
　昆。或露見枝條，隱藏本根。或託號諸名，覆謬眾文。所謂露見¶
　者，累露其大槪。如乾坤其易之門耶是也。至於本根，必資口¶
　授，故隱藏耳。所謂託號覆謬者，不可顯言。比方借喻㪚於羣¶
　書之内，後之明眼者，旣得其文，不遇其人，韞匵而終其身。若¶
　是法器之子，公孫繼踵可也。有輩學人，雖錄此文，不得師旨，¶
　迷以傳迷，引入邪徑，竟無見聞，趨走旁門。陰陽不知，五行錯¶
　亂，洎乎後來，修道之流，據此文書，且無口訣。此輩有若士農¶
　工商失其本業，只如宦者求官無路以登仕版，農夫欲佃無¶
　地而可以耘鋤，工藝抱術而莫施，商賈計利而亡本。卽如學¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p073b>¶
　者雖有其文。未承師訣，無下手處，謬猜妄行，烏能成道。仙翁¶
　惻憫，陶冶爐開，定錄此文，爲億世法。字約而義易思，如眞人¶
　潛深淵之句。事省而理不繁，有金來歸性初之語。披列其條¶
　者，卽此上篇分十五章，披露陰陽造化，採丹首尾。中篇分十¶
　五章，詳列分兩符候。下篇五章，法象成功。後人覩此所列之¶
　條，綜核其實，便於觀覽。其間數目分兩，皆有法度。得師一指，¶
　依此循習，可以成丹。亂辭者，卽託號覆謬之義。孔竅者，包括¶
　玄妙之深。實大劫之梯航，爲昏衢之智燭。後聖亞賢，審思密¶
　用。伏惟大道，非聖莫明，非賢不語。故父不得傳之於子，臣不¶
　得獻之於君。聖人之道，豈不傳耶。謂恐無德而難承當，或若¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p074a>¶
　輕言，後必顚踣。是云智者審思用意參焉。¶

*** 　　法象成功章第三十二¶

法象莫大乎天地兮，玄溝數萬里。河鼓臨星紀兮，人民皆驚駭。¶
晷影妄前郤兮，九年被凶咎。皇上覽視之兮，王者退自改。關鍵¶
有低昂兮，害氣遂奔走。江淮之枯竭兮，水流注於海。天地之雌¶
雄兮，徘徊子與午。寅申陰陽祖兮，出入復終始。循斗而招摇兮，¶
執衡定元紀。升熬於甑山兮，炎火張設下。白虎導唱前兮，蒼液¶
和於後。朱雀翺翔戲兮，飛揚色五彩。遭遇羅網施兮，壓之不得¶
舉。嗷嗷聲甚悲兮，嬰兒之慕母。顚倒就湯鑊兮，摧折傷毛羽。漏¶
刻未過半兮，魚鱗狎鬣起。五色象炫燿兮，變化無常主。潏潏鼎¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p074b>¶
沸馳兮，暴湧不休止。接連重叠累兮，犬牙相錯距。形似仲冬冰¶
兮，瓓玕吐鍾乳。崔嵬而雜厠兮，交積相支柱。陰陽得其配兮，淡¶
薄而相守。靑龍處房六兮，春花震東卯。白虎在昴七兮，秋芒兌¶
西酉。朱雀在張二兮，正陽雜南午。三者俱來朝兮，家屬爲親侶。¶
本之但二物兮，末而爲三五。三五并與一兮，都集歸二所。治之¶
如上科兮，日數亦取甫。先白而後黃兮，赤黑達表裏。名曰第一¶
鼎兮，食如大黍米。自然之所爲兮，非有邪僞道。山澤炁相蒸兮，¶
興雲而爲雨。泥竭遂成塵兮，火滅化爲土。若檗染爲黃兮，似藍¶
成綠組。皮革煮成膠兮，麴𡾹化爲酒。同類易施工兮，非種難爲¶
巧。惟斯之妙術兮，審諦不誑語。傳於億世後兮，昭然自可考。煥¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p075a>¶
若星經漢兮，昺如水宗海。思之務令𤍠兮，反覆視上下。千周燦¶
彬彬兮，萬遍將可覩。神明或告人兮，心靈乍自悟。探端索其緖¶
兮，必得其門戸。入道無適莫兮，常傳於賢者。¶

　上陽子曰：聖人之道大包天地，細入微塵。傳云：至廣大而盡¶
　精微，極高明道中庸。庸道乃天所秘，實不顯竹帛，惟只口口¶
　相傳。聖人無可奈何，百般引喻，[示*以]後[黃*人]。帝、岐伯之問，始云精¶
　不足者，補之以味。形不足者，補之以炁。只此一語，盡露金丹。¶
　及文王重伏羲之易，曰西南得朋，此又露補炁之方。孔子又¶
　曰：同聲相應，同氣相求，此又指補炁之類。老子則曰：玄牝之¶
　門，是爲天地根。此郤明補炁之門。《參同契》厯厯指示藥物鼎¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p075b>¶
　爐，斤兩火候，金炁相胥，眞人潛深淵之誨，最明且切。復於下¶
　篇法象比喻，聖聖相傳，其揆一也。故金液九還大丹，無非補¶
　其一炁耳。然補陰必用陽，補陽必用陰，本乎太極之炁，借名¶
　金丹。何謂金，何謂丹，謂乾始金，謂坤始丹。乾初太極，金附於¶
　坤。坤初太極，炁化爲丹。乾金布，坤經郤，流轉金，隱於兌。兌金¶
　生水，水初生丹，丹在虎圈，故虎向水中生。虎居於西，若要合¶
　丹，先降其龍，龍家於木，化現於離，離有陰火，故龍從火裏出。¶
　夫龍居東九炁之蒼天，靑帝籥之，以爲眞宰，而生萬物。虎居¶
　西七炁之素天，白帝槖之，以成造化，而產萬物。自西至東，數¶
　萬餘里。今仙翁以天地而喻離坎，以金鼎而譬玄溝，河鼓星¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p076a>¶
　紀以比會合，晷影前郤而比乾龍，皇上覽視以比頓悟，而明¶
　了關鍵害炁比收拾而閉塞，以雌雄指子午，以出入指寅申。¶
　甑山者，杳㝠之門。招搖者，恍惚之戸。白虎乃金之物，朱雀乃¶
　火之精，羅網喻下手也，湯鑊比烹煉也，鼎沸暴湧炁之盛也，¶
　接連曡壘足其藥也。瓓玕鍾乳，丹肇形像。雜厠交柱，德合陰¶
　陽。靑龍處房，入室了事。白虎在昴，得藥歸爐。朱雀在張，神己¶
　合炁。二物卽鉛汞也，三五者簇五行也，一者坎之水，二者離¶
　之火。先白而後黃者，白乃金也，黃乃土形。赤黑達表裏者，赤¶
　乃火容，黑乃鉛體。五行全，陰陽會，名爲一鼎，其大如黍米。經¶
　云：元始懸一寶珠，大如黍米，在空玄之中者此也。自然之所¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p076b>¶
　爲，是皆陰陽造化自然感通之道也。非有邪僞道者，非旁門¶
　採戰左道邪術也。山澤炁相蒸者，喻金丹亦陰陽之炁，相蒸¶
　而成泥。竭遂成塵者，比眞炁入鼎，遂結成丹。染黃用檗，綠用¶
　藍，煮皮成膠，麯成酒，喻得金液，必成還丹也。同類易施功者，¶
　如乾以坤爲類，震以兌爲類，則陰陽和而功易施。非種難爲¶
　巧者，如兌以巽爲種，陰以雌爲種。二女同居，豈能成造化哉。¶
　斯之妙術，明審諦當實，非誑語，傳於億世。後者此書此道，如¶
　星之在天，誰不可覩。若水之宗海，豈有異流。雖萬億世，莫能¶
　離此道也。詳玩熟思，反覆萬遍，自感神明告人，或心靈自悟¶
　也。聖賢著書，尾必應首。此書上卷首章云，乾坤易之門戸，至¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p077a>¶
　此末章乃直曰：探端索其緖兮，必得其門戸。是謂原始返終。¶
　天道無私，常傳賢者，學道之士宜諦思之。¶

*** 　　鼎器妙用章第三十三¶

　此章原接法象之下，緣鼎器亦法象耳。彭眞一謂其辭理鈎¶
　連，字句零碎，置於後非也。仙聖所述，深有法度，不可輕移。况¶
　句皆三字叶韻，又一體法。今依原本，正之於此也。¶

**** 圓三五，寸一分。¶

　此詳明三五一之旨。是書凡言三五者，十一章三五旣和諧，¶
　二十四章三五與一、天地至精，二十六章三五不交、剛柔離¶
　分，三十二章本之但二物末而爲三五。此章以三五一爲首¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p077b>¶
　句者，使人洞明三五一之旨。則知鼎器有三五之妙，藥物有¶
　一寸之眞，火候正一分之用。圓者熟也，若能圓明熟達三五¶
　一之要，可煉大丹。世人不圓斯旨，只泥鼎器方寸尺度，又何¶
　淺哉。仲尼曰：三五以變，錯綜其數。通其變遂成天地之文，極¶
　其數遂定天下之象。《悟眞篇》云：『三五一都三個字，古今明者¶
　實然稀。東三南二同成五，北一西方四共之。戊已自居生數¶
　五，三家相見結嬰兒。嬰兒是一含眞炁，達者方能入聖機。』陰¶
　陽之數，以炁爲主。五行之炁，因數而生。故東方靑炁，九元也，¶
　仁也。木德生數三，剛也，精也。《古文龍虎經》曰：變化爲靑龍，陽¶
　木也。南方赤炁二，亨也，禮也。火德生數二，柔也，血也。經曰：丹¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p078a>¶
　砂流汞父，陰火也。陽木生陰火。離爲陽中之陰，陰爲中女，則¶
　離女以震木爲父。是木爲火侣，其生數二，與三同爲一五也。¶
　爲砂中汞也，爲我也，爲鼎也。紫陽云：金鼎欲留朱裏汞，是也。¶
　四方白炁七，利也，義也。金德生數四，雌也，液也。經曰：雌陰赭¶
　黃金，陰金也。北方黑炁五，貞也，智也。水德生數一，雄也，氣也。¶
　經曰：雄陽翠玄水，陽水也。陰金生陽水，坎爲陰中之陽，爲中¶
　男。則男以兌金爲母。是金與水同處，其生數一與四同爲一¶
　五也。爲水中金也，爲彼也，器也。紫陽云：玉池先下水中銀，是¶
　也。中央黃炁一，已也，神也。土德生數五，戊也，信也。老子曰：杳¶
　杳㝠㝠，其中有精。其精甚眞，其中有信。是也。戊已一，合成圭。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p078b>¶
　二五之精，妙合而凝者，金丹凝結也。是之謂三五一也，是之¶
　謂鼎器也。三五一總合而成九數，以還東方靑氣之元數九，¶
　是之謂九還大丹也。¶

**** 口四八，兩寸唇。¶

　四與八合十二，又加兩足，一十四。十四者，是天上月之初圓。¶
　月圓爲純陽，以其陽純，方能生一陽之金精於鼎之内也。口¶
　與唇，爲金炁相胥之門戸。是謂鼎之口、器之唇也，是謂二七¶
　一十四也，是之謂七返之妙義也。世人不明仙翁妙諦，藏妙¶
　中之妙，有意外之意。其見口與唇二字，直欲求鼎器之尺寸¶
　者。烏知金液大丹，以乾坤爲鼎器。欲比量金丹鼎器之尺寸¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p079a>¶
　者，是比量乾坤也。且不知將何丈尺，比量乾坤。抑不知從何¶
　下手，而比量也。彼烏知煉丹法象，以天地爲爐，以陰陽爲火，¶
　此之謂爐火。卽如人身一小天地，以身爲爐，精炁爲火。郤非¶
　五金八石之爐火鼎器者也。¶

**** 長尺二，厚薄均。¶

　尺二者，一年十二月也。長者，年年有十二月也。厚太過，薄不¶
　及也。修行人要知每年有十二月，月月有金水相生之時。鼎¶
　器厚則有望遠之嫌，鼎器薄則有衰弱之患。均者，所以調之¶
　攝之，調攝者，審之候之也。故先哲以一年七十二候，攢簇於¶
　一日。一時之内有六候，則一候有三符。止用一符之速，是謂¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p079b>¶
　符候。厚薄均調攝，不差一髮，方許煉大丹也。¶

**** 腹齊三，坐垂温。¶

　腹者，丹鼎之内室也。齊者，與月齊光也。三者，必皆初三日也。¶
　坐者，待也。垂者，至也。温者，陽炁動也。何謂與月齊光，蓋天上¶
　月號曰太陰，每月初三日晡生，一陽之光於庚申之上，以象¶
　震卦。震者，微陽乘二陰也。丹鼎亦然。人間之鼎器，號曰少陰。¶
　亦每月初三之夕，生一陽之炁，於壬癸之鄉，以象復卦。復者，¶
　一陽伏五陰也。何謂坐垂温，修行者已得鼎器，遇其初三之¶
　夕，必坐而候之。待其火炁垂至，不寒不燥而温然，此其陽炁¶
　欲動，急可煉丹也。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p080a>¶

**** 陰在上，陽下奔。¶

　陰乃器中之水，陽乃鼎中之火。水上火下，水火旣濟，陰上陽¶
　下，地天泰也。紫陽翁云：饒他爲主我爲賓，是也。¶

**** 首尾武，中間文。始七十，終三旬。三百六，善調均。¶

　首行武火，煉已之時也。尾行武火，温養之日也。中間郤行一¶
　符之文火，以煉丹也。始七十，積已之功，最難爲也。終三旬者，¶
　言温養之際，尤當愼也。七十又三旬并二百六，總三百六旪¶
　乃四九之圓數，一周之日足也。比三百六十日，以七分之日¶
　煉已，以三分之日温養。如以一年温養，則先三年煉已。惟中¶
　間煉丹之文火，止要半箇時也。故謂善調均。其煉丹用半箇¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p080b>¶
　時中，一符文火，郤不在七十與三旬并二百六之列。學者當¶
　詳首尾始終四字，則中間文在外而不相干也。世人每見七¶
　十與三旬之語，皆爲三分文七分武。豈悟丹經藏機，不敢直¶
　吐者也。若洞曉一符之頃，爲得丹之候，則中間文自融會矣。¶

**** 陰火白，黃芽鉛。兩七聚，輔翼人。¶

　地二生火，天七成砂，此陰火之成數，是一七也。天一生水，地¶
　六成鉛，此黃芽之合數，是一七也。以鉛火之數，合兩七聚也，¶
　兩七一十四也。以此十四之鉛火，會於鼎器之中，其功輔翼¶
　於人，而成丹也。¶

**** 膽理腦，定玄昇。子處中，得安存。來去遊，不出門。漸成大，性情純。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p081a>¶

郤歸一，還本原。善愛敬，如君臣。至一周，甚辛勤。密防護，莫迷昏。¶
途路遠，復幽玄。若達此，會乾坤。刀圭霑，淨魄魂。得長生，居仙村。¶
樂道者，尋其根。審五行，定銖分。諦思之，不須論。深藏守，莫傳文。¶

　此叚淺近，言得藥之士更無怠荒，暫時不離，勤勤付囑，句句¶
　明白，不必再釋、若丹已成，嬰兒漸大，不妨行九載向上之功¶
　也。¶

**** 御白鶴，駕龍鱗。遊太虛，謁仙君。錄天圖，號眞人。¶

　此係丹成道備，行滿功成之事。然功高德重，則效驗有不能¶
　盡述者。緣夫至道上天所寶，善根上智勤行不怠，性命雙修，¶
　形神俱妙，與道合眞，德重功高，一如懋贊之辭，謁仙君而號¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p081b>¶
　眞人也。人人可以作此大功德，成此大自在。勿以事難而自¶
　棄，勿以緣淺而不爲。老子張葛亦人爾，非天上落下底。釋迦¶
　達磨亦人爾，非地下湧出底。堅心勇猛，事皆易成。志士修行，¶
　深思勉力。¶

*** 　　補塞遺脫章第三十四¶

《參同契》者，敷陳梗槪，不能純一。汛濫而說，纎微未備，闕畧髣髴。¶
今更譔錄，補塞遺脫。潤色幽深，鈎援相逮，旨意等齊，所趣不悖。¶
故復作此命互相類，則大易之性情盡矣。¶

　乙，(浮右。)　丁，(文火。)　巳物。　辛，(世銀。)　癸，(眞鉛。)　五位相得。¶
　三木。　二火。　五土。　四金。　一水。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p082a>¶
　甲(沉左。)　丙(武火。)　戊藥。　庚(世金。)　壬(眞汞。)　而各有合。¶

大易性情，各如其度。黃老用究，較而可御。爐火之事，眞有所據。¶
三道由一，俱出徑路。枝莖華葉，果實垂布。正在根株，不失其素。¶
誠心所言，審而不誤。象彼仲冬節，竹木皆摧傷。佐陽詰賈旅，人¶
君深自藏。象時順節令，閉口不用談。天道甚浩廣，太玄無形容。¶
虛寂不可覩，匡郭以消亡。謬誤失事緖，言還自敗傷。别序斯四¶
象，以曉後生盲。¶

　此章補塞遺脫，中存口訣，隱而不露。註者到此，當體獲麟之¶
　意。况其戒云：閉口不用談。又云：言還自敗傷。一舉雙明，其意¶
　遠矣。是書有大解脫，有大神通。若得聞是書，蛇虎不能傷。得¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p082b>¶
　誦是書，疫痢不能染。得明是書，地獄不拘攝。得行是書，天堂¶
　自快樂。是書在處，空中常有金光交射，虛室生白。人若見之，¶
　延夀六六。供養信受，其福無邊。况堅修而勤行乎。¶

*** 　　自敘啟後章第三十五¶

會稽鄙夫，幽谷朽生。挾懷樸素，不樂權榮。棲遲僻陋，忽畧利名。¶
執守恬淡，希時安𡩬。晏然閑居，乃撰斯文。歌敘大易，三聖遺言。¶
察其旨趣，一統共論。務在順理，宣耀精神。神化流通，四海和平。¶
表以爲厯，萬世可循。序以御政，行之不繁。引内養性，黃老自然。¶
含德之厚，歸根返元。近在我心，不離已身。抱一毋舍，可以長存。¶
配以伏食，雄雌設陳。挺除武都，八石棄捐。審用成物，世俗所珍。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p083a>¶
羅列三條，枝莖相連。同出異名，皆由一門。非徒累句，諧偶斯文。¶
殆有其眞，礫硌可觀。使予敷僞，郤被贅愆。命《參同契》，微覽其端。¶
辭寡意大，後嗣宜遵。委時去害，依託邱山。循遊寥廓，與鬼爲隣。¶
化形而仙，淪寂無聲。百世而下，遨遊人間。敷陳羽翮，東西南傾。¶
湯遭厄際，水旱隔并。柯葉萎黃，失其華榮。吉人相乘負，安穩可¶
長生。¶

　上陽子乃重宣此義，而說偈曰：安穩可長生，長生無刧年。大¶
　道難思議，還丹奚變遷。火煉金爲體，土尅水爲圓。初伏十六¶
　兩，嚥呑上下弦。常配以伏食，歸根而還原。草木非同類，金石¶
　皆棄捐。審用窺造物，世俗珍此鉛。淸淨得眞修，殷勤蘄自然。¶
<pb:CK-KZ_JY140_02p083b>¶
　三聖寶金經，積功善結緣。炁煉玄元始，太上命精延。刀利高¶
　嵯峨，育帝攝上玄。泥丸耀神輝，赫赤覆八騫。大羅齊玉京，丹¶
　鳳迴翮躚。洞章振九都，鬼魔咸首愆。楊枝甘露漿，鋪敘聆其¶
　詮。皓靈布元化，刧刧金口宣。齋戒誦一遍，積逮沉疴痊。七遍¶
　至九遍，乾坤逆囘旋。百遍至千遍，奏名玉帝前。萬遍不輟休，¶
　火裏生金蓮。種民無色界，給君度大千。金童㪚天華，玉女掌¶
　瓊筵。靈風響層霄，梵炁盈芝田。五老勤籙籍，四協較宸篇。景¶
　霞蔭羽蓋，太淸浮紫烟。𣺌𣺌龍漢上，銓功詣瑛鮮。億刧亘綿¶
　綿，金光煥萬天。神霄九陽會，洞妙高上仙。¶
¶	
