#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY139
#+TITLE:參同契闡幽 Cantong Qi Chanyou
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 03
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY139_03p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 　參同契¶
** 中篇(上卷御政計四章此乃中之上也)¶
　上篇十五章，分御政、養性、伏食三卷，應藥物、爐鼎、火候三要。¶
　金丹大道巳無餘藴，然但舉其體統該括處，尙有細微作用¶
　未及悉究。恐學者不察，流入差別門庭。故此篇仍分三卷，將¶
　差別處逐段剖析，與上篇處處表裏相應。近代諸家，有分上¶
　篇爲經，此篇爲注者。又有分四言爲經，五言爲注者。不知徹¶
　首徹尾，貫通三篇，始成一部《參同契》千載之下，孰從定其爲¶
　經爲注，而徒破碎章句乎。俱係臆說，槩所不取。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p001b>¶
　此卷專言御政而養性，伏食已寓其中，義同上篇。¶
*** 　　四象環中章第十六¶
乾剛坤柔，配合相包。陽禀陰受，雌雄相須。須以造化，精炁乃舒。¶
坎離冠首，光曜埀敷。玄冥難測，不可畫圖。聖人揆度，參序元基。¶
四者混沌，徑入虛無。六十卦周，張布爲輿。龍馬就駕，明君御時。¶
和則隨從，路平不邪。邪道險阻，傾危國家。¶
　此章言乾坤坎離，自相造化，明先天環中之妙也。¶
乾剛坤柔，配合相包。陽禀陰受，雌雄相須。須以造化，精炁乃舒。¶
　此節言乾坤爲坎離之體也。蓋乾坤者，易之門戸，實坎離之¶
　所自出。乾元爲天地之始，坤元爲萬物之母。乾動而直，其體¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p002a>¶
　本剛，故資始而有父道。坤靜而翕，其體本柔，故資生而有母¶
　道。兩者自相配合，包含萬化，故曰乾剛坤柔，配合相包。父主¶
　秉與，能知大始，所謂雄陽播元施也。母主含受，能作成物，所¶
　謂雌陰化黃包也。故曰陽禀陰受，雌雄相須。兩者相須，始成¶
　造化。造者，自無而之有。化者，自有而之無。自無而之有，則眞¶
　空形爲妙有，乾中藏坤。自有而之無，則妙有返爲眞空，坤中¶
　藏乾。乾中藏坤，是爲太乙元精。坤中藏乾，是爲元始祖炁。主¶
　賓顚倒，造化之妙見矣。故曰須以造化，精炁乃舒。此言乾坤¶
　交而生坎離藥物，卽《易》所謂天地絪緼，萬物化醕也。¶
坎離冠首，光曜埀敷。玄冥難測，不可畫圖。聖人揆度，參序元基。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p002b>¶
四者混沌，徑入虛無。¶
　此節言坎離爲乾坤之用也。乾坤一媾中間，便成坎離。離爲¶
　至陰之精，坎乃至陽之炁，杳冥恍惚，雖後天地而用，實先天¶
　地而生。造化得之，而爲日魂月魄，光明普照，能生萬物。吾身¶
　得之，而爲日精月華，光明撮聚，能產大藥。豈非坎離冠首，光¶
　曜垂敷乎。夫此元精元炁，恍惚杳冥之物，非有非無，可用而¶
　不可見，尙且難於測識，豈能傅之畫圖。全賴作《易》之聖，多方¶
　揆度，象以乾父坤母，坎男離女。故篇中得以配之，爲爐鼎藥¶
　物。無非參序元化之基，使内觀者知有下手處耳。學道之士¶
　倘能法乾坤以立爐鼎，攢坎離以會藥物，日精月光兩者自¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p003a>¶
　然凝聚，盤旋於祖竅之中，混混沌沌，復返先天虛無一炁，大¶
　藥在其中矣。故曰四者混沌，徑入虛無。此言坎離交而歸乾¶
　坤祖竅，卽《易》所謂男女媾精，萬物化生也。¶
六十卦周，張布爲輿。龍馬就駕，明君御時。和則隨從，路平不邪。¶
邪道險阻，傾危國家。¶
　此節言火候之節度也。除卻乾坤坎離四卦，應爐鼎藥物。餘¶
　六十卦，循環布列，配乎周天。在一日爲子午卯酉，在一月爲¶
　晦朔弦望，在一年爲春夏秋冬，周流反覆，循環不息，有張布¶
　爲輿之象。旣有輿，不可無馬以駕之。何謂龍馬，龍以御天，主¶
　於飛騰。馬以行地，主於調服。作丹之時神炁相守，不敢飛騰，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p003b>¶
　御天之乾龍，化爲行地之坤馬，步步循規蹈矩，有若人君統¶
　御臣下，立綱陳紀，一毫不敢懈弛。故曰龍馬就駕，明君御時。¶
　夫御車之法，與御政大段相同。須得六㘘在手，調和合節，輿¶
　從馬，馬隨人，穩步康莊大路，宜端平而不宜欹斜。若一欹斜，¶
　則險阻在前，覆轍立至。亦猶御政者之失其常道，危及國家¶
　矣。丹道以身爲輿，以意爲馬，御之者心君也。當採取交媾之¶
　時，仗心君之主持，防意馬之顚劣，稍一不謹，未免毁性傷丹，¶
　可不戒哉。總是一个主宰，在車則爲御者，在政則爲明君，在¶
　天則爲斗柄，在丹道則爲天心，皆言把柄在手也。上篇御政¶
　章中『要道魁柄』等句，卽是此意。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p004a>¶
　此章大指，正與上篇首章相應。乾剛坤柔一段，卽乾坤門戸¶
　之說也。坎離冠首一段，卽坎離匡廓之說也。六十卦周一段，¶
　卽運轂正軸處中制外之說也。餘可類推然，亦彷彿其大略¶
　而巳。¶
*** 　　動靜應時章第十七¶
君子居其室，出其言，善則千里之外應之。謂萬乘之主，處九重¶
之室，發號出令，順陰陽節。藏器俟時，勿違卦月。屯以子申，䝉用¶
寅戍。餘六十卦，各自有日。聊陳兩象，未能究悉。立義設刑，當仁¶
施德。逆之者凶，順之者吉。按厯法令，至誠專密。謹候日辰，審察¶
消息。纎芥不正，悔吝爲賊。二至改度，乖錯委曲。隆冬大暑，盛夏¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p004b>¶
霜雪。二分縱橫，不應漏刻。水旱相伐，風雨不節。蝗蟲湧沸，羣異¶
旁出。天見其怪，山崩地裂。孝子用心，感動皇極。近出已口，遠流¶
殊域。或以招禍，或以致福。或興太平，或造兵革。四者之來，由乎¶
胸臆。動靜有常，奉其繩墨。四時順宜，與炁相得。剛柔斷矣，不相¶
涉入。五行守界，不妄盈縮。易行周流，屈伸反覆。¶
　此章言火候之一動一靜，不可失其時節也。¶
君子居其室，出其言，善則千里之外應之。謂萬乘之主，處九重¶
之室，發號出令，順陰陽節。藏器俟時，勿違卦月。屯以子申，䝉用¶
寅戍。餘六十卦，各自有日。聊陳兩象，未能究悉。立義設刑，當仁¶
施德。逆之者凶，順之者吉。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p005a>¶
　此節言動靜不失其時，爲火候之凖則也。蓋作丹之要，全在¶
　周天火候。火候之要，全在一動一靜。上章言六十卦周，張布¶
　爲輿，巳見火候之節度。與人君御政同一樞機矣。樞機之發，¶
　纖毫不可苟且。故復譬之以居室君子，居其室，出其言，善則¶
　千里之外應之。此《易大傳》原文也。魏公因而詮釋之，謂萬乘¶
　之主，卽本來天君。九重之室，卽中宫神室。天君旣處密室之¶
　中，靜則寂然不動，洗心退藏。動則感而遂通，發號出令。無非¶
　順一陰一陽之節，觀天道而執天行耳。當其陽極陰生，是爲¶
　月窟，其卦屬姤，其月在午。及其陰極陽生，是爲天根，其卦屬¶
　復，其月在子。時不可先，則當靜以待之。時不可失，則當動以¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p005b>¶
　迎之。故曰藏器俟時，勿違卦月。靜極而動，萬化萌生，屯之象¶
　也。屯卦内體納子，外體納申，水生在申，取萌生之義，故曰屯¶
　以子申。卽上篇所謂春夏據内體，從子到辰已也。動極而靜，¶
　萬化歛藏，䝉之象也。䝉卦内體納寅，外體納戍，火庫在戍，取¶
　歛藏之義，故曰䝉用寅戍。卽上篇所謂秋冬當外用，自午訖¶
　戍亥也。兩卦反覆，一晝一夜，便分冬夏二至。其餘六十卦，各¶
　有晝夜反對，在人引而伸之耳。故曰聊陳兩象，未能究悉。二¶
　至旣定，中分兩弦，上弦用春分，本屬卯木。然德中有刑，反爲¶
　肅殺之義，故曰立義設刑。下弦應秋分，本屬酉金。然刑中有¶
　德，反爲溫和之仁，故曰當仁施德。卽上篇所謂賞罰應春秋，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p006a>¶
　當沐浴之時也。夫子午之一寒一暑，卯酉之一殺一生，陰陽¶
　大分，纎毫不可差錯。苟合其節，則外火内符，自然相應。如人¶
　主端拱九重，一出令而千里之外皆應，否則千里之外皆違¶
　矣。故曰逆之者凶，順之者吉。¶
按厯法令，至誠專密。謹候日辰，審察消息。纎芥不正，悔吝爲賊。¶
二至改度，乖錯委曲。隆冬大暑，盛夏霜雪。二分縱橫，不應漏刻。¶
水旱相伐，風雨不節。蝗蟲湧沸，羣異旁出。天見其怪，山崩地裂。¶
孝子用心，感動皇極。近出巳口，遠流殊域。或以招禍，或以致福。¶
或興太平，或造兵革。四者之來，由乎胸臆。¶
　此節正言火候之節度，逆則凶而順則吉也。火候之一靜一¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p006b>¶
　動，如法令之不可違。學道者但當按行而涉厯之。凡進退往¶
　來，于二至二分界限處，立心務要至誠，用意務要專密，謹候¶
　其升降之日辰，審察其寒溫之消息，《入藥鏡》所謂但至誠，法¶
　自然是也。若于法令稍違，僅僅纎芥不正，便悔吝交至，賊害¶
　丹鼎矣。何以徵之，假如冬至一陽初生，法當進火，然須養潛¶
　龍之萌，火不可過炎。夏至一陰初降，法當退火，然須防履霜¶
　之漸，火不可過冷。倘或乖戾委曲，改其常度，不當炎而過炎，¶
　則隆冬返爲大暑。不當冷而過冷，則盛夏返爲霜雪矣。至于¶
　春秋二分，陰陽各半，水火均平，到此便當沐浴洗心，滌慮調¶
　燮，中和鼎中眞炁，方得凝聚。若用意不專，縱橫四馳，便于漏¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p007a>¶
　刻不應。水若過盛，則爲水災。火若過盛，則爲旱災。而盲風怪¶
　雨，不中其節矣。不特此也，倘漏刻不應，小則螟蝗立起，玉爐¶
　與金鼎沸騰。大則山川崩裂，金虎共木龍馳走。以上皆所謂¶
　逆之者凶也。皆因心君放馳，神室無主，遂感召災變若此。修¶
　道之士倘能回光内守，須臾不離方寸，若孝子之事父母，視¶
　無形而聽無聲，如此用心，自然感動皇極。皇極者，天中之眞¶
　宰，卽吾身天谷元神也。先天元神寂然不動，本無去來向背。¶
　但後天一念纔動，吉凶禍福旋卽感通。譬孝子之事父母，形¶
　骸雖隔，方寸潛通雖，在千里之外，疴癢疾痛無不相關。豈非¶
　近出已口，遠流殊域乎。此則漏刻皆應，災變不干，卽所謂順¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p007b>¶
　之者吉也。可見只是一感通之機，或逆之而召禍，或順之而¶
　致福，或端拱而獲太平之慶，或躁動而釀兵革之災，吉凶悔¶
　吝之端，豈不由居室者之胸臆耶。蓋逆則凶，順則吉，吉凶相¶
　對，悔吝介乎其中。雖然吉一而已，凶悔吝居其三，可不愼乎。¶
動靜有常，奉其繩墨。四時順宜，與炁相得。剛柔斷矣，不相涉入。¶
五行守界，不妄盈縮。易行周流，屈伸反覆。¶
　此節結言動靜有一定之時，不可失其凖也。蓋丹道之動靜，¶
　與造化同。動極而靜，入于杳冥，則當虛巳以待時。靜極而動，¶
　出于恍惚，則當用意以採取。若當靜而參之以動，或當動而¶
　參之以靜，卽屬矯揉造作，失其常道矣。故日動靜有常，奉其¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p008a>¶
　繩墨。旣知動靜之常，時當二至，便該進火退符。時當二分，便¶
　該溫養沐浴。各得其宜，方與四時之正氣相應。故曰四時順¶
　宜，與炁相得。剛屬武火，柔屬文火。身心未合之際，當用武火¶
　以煆煉之，不可稍涉于柔。神炁旣調之時，當用文火以固濟¶
　之，不可稍涉于剛。故曰剛柔斷矣，不相涉入。金丹之要，全在¶
　和合四象，攢簇五行，四象環布，土德居中，東西南北，各有疆¶
　界，不可過，不可不及。故曰五行守界，不妄盈縮。有陰陽之炁，¶
　卽有剛柔之質。有剛柔之質，卽有動靜之時，此吾身中眞易¶
　也。眞易周流一身，屈伸反覆，無不合宜，卽如人君一發號出¶
　令，而千里之外皆應者矣。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p008b>¶
　此章詳言火候節度，與上篇首章屯䝉早晚、春秋寒暑等句，¶
　互相發明。上篇舉其大概，故有得而無失。此處詳其纎微，故¶
　得失並列，俾學道者知所法戒耳。¶
*** 　　坎離交媾章第十八¶
晦朔之間，合符行中。混沌鴻濛，牝牡相從。滋液潤澤，施化流通。¶
天地神明，不可度量。利用安身，隱形而藏。始于東北，箕斗之鄉。¶
旋而右轉，嘔輪吐萌。潛潭見象，發散精光。昴畢之上，震出爲徵。¶
陽炁造端，初九潛龍。陽以三立，陰以八通。三日震動，八日兌行。¶
九二見龍，和平有明。三五德就，乾體乃成。九三夕惕，虧折神符。¶
盛衰漸革，終還其初。巽繼其統，固濟操持。九四或躍，進退道危。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p009a>¶
艮主進止，不得踰時。二十三日，典守弦期。九五飛龍，天位加喜。¶
六五坤承，結括終始。韞養眾子，世爲類母。上九亢龍，戰德于野。¶
用九翩翩，爲道規矩。陽數已訖，訖則復起。推情合性，轉而相與。¶
循環璇璣，升降上下。周流六爻，難以察覩。故無常位，爲易宗祖。¶
　此章言坎離交而產藥，應一月之晦朔弦望，乃小周天之火¶
　候也。¶
晦朔之間，合符行中。混沌鴻濛，牝牡相從。滋液潤澤，施化流通。¶
天地神明，不可度量。利用安身，隱形而藏。¶
　此節言晦朔之交，日月會合，爲大藥之根本也。造化之妙，動¶
　靜相生，循環無端。然不翕聚，則不能發散。不蟄藏，則不能生¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p009b>¶
　育。故以元會計之，有貞而後有元。以一𡻕計之，有冬而後有¶
　春。以一日計之，有亥而後有子。以一月計之，必有晦而後有¶
　朔，此終則有始之象也。何以謂之晦朔。月本無光，受日魂以¶
　爲光，至三十之夕，光盡體伏，故謂之晦。此時日與月並行于¶
　黃道，日月合符，正在晦朔中間。吾身日精月光，一南一北，賴¶
　眞意以追挕之，方交會于中黃神室，水火旣濟，正在虛危中¶
　間，虛極靜篤，神明自生，卽一刻中眞晦朔也。故曰晦朔之間，¶
　合符行中。造化之日月，以魂魄相包。吾身之日月，以精光相¶
　感。當神歸炁穴之時，不覩不聞，無天無地，璇璣一時停輪，復¶
　返混沌，再入鴻濛，卽此混混沌沌之中，眞陰眞陽自相配合，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p010a>¶
　故曰混沌鴻濛，牝牡相從。元牝相交，中有眞種，元炁絪緼，杳¶
　冥恍惚，正猶日魂施精，月魄受化，自然精炁潛通。故曰滋液¶
　潤澤，施化流通。方其日月合符之際，天氣降入地中，神風靜¶
　默，山海藏雲，一點神明，包在混沌竅内，無可覓處，此卽一念¶
　不起，鬼神莫知境界。故曰天地神明，不可度量。天入地中，陽¶
　包陰内，歸根復命，深藏若虛，不啻龍蛇之蟄九淵，珠玉之隱¶
　川澤。譚景升曰：得灝炁之門，所以歸其根。知元神之囊，所以¶
　韜其光。此之謂也。故曰利用安身，隱形而藏。¶
始于東北，箕斗之鄉。旋而右轉，嘔輪吐萌。潛潭見象，發散精光。¶
昴畢之上，震出爲徵。陽炁造端，初九潛龍。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p010b>¶
　此節言艮之一陽，反而爲震也。人知月至晦，日乃失其明，不¶
　知寔始于下弦。下弦屬艮，後天艮位居東北，于十二辰當丑¶
　寅之間，于二十八宿當箕斗之度。蓋天道左旋，主順行順起，¶
　于子中。地炁右轉，主逆行逆，起于丑寅之間。欲知天道主順，¶
　當以一𡻕次序觀之。一𡻕之序，自北而東，以訖于南。自南而¶
　西，以訖于北。從子到丑，從丑到寅，出乎震而成乎艮，後天順¶
　行之五行也。欲知地炁主逆，當以一月納甲徵之。納甲之運，¶
　子當右轉，卻行以至于未申。自北轉西，自西轉南，是爲上弦¶
　之炁，其象爲得朋。午乃東旋，逆行以至于寅丑。自南轉東，自¶
　東轉北，是爲下弦之炁，其象爲喪朋。兩弦交會，正當晦朔中¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p011a>¶
　間，剝在艮而復在震，先天逆用之五行也。金丹之道，全用先¶
　天納甲，與天上太陰同體。太陰眞水生于午，自十六一陰之¶
　巽，至廿三二陰之艮，陰來剝陽，僅存碩果。又自東轉北，正值¶
　丑寅之交，箕水斗木，二宿度上，旋入乙癸。艮之一陽，盡喪而¶
　爲坤，在吾身爲神入炁中，萬化歸根。卽所云午乃東旋，東北¶
　喪朋之象也。此時陰極陽生，太陽眞火卽生于子。蓋陽無剝¶
　盡之理，日月撢持，正在北方虛危之地，交會旣畢，漸漸自北¶
　轉西，月魄到此，微露陽光，謂之旋而右轉，嘔輪吐萌。一點眞¶
　火，隱然沉在北海中，謂之潛潭見象，發散精光。迨精光漸漸¶
　逼露，一日二日以至三日，正值未申之交，昴日畢月，二宿度¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p011b>¶
　上，庚方之上，昏見一鈎如仰盂之狀，坤中一陽纔出，而爲震。¶
　在身中爲鉛鼎初温，藥苗新嫩，卽所云子當右轉，西南得朋¶
　之象也。陽炁雖然發生，但造端托始，火力尙微，正應乾卦初¶
　九潛龍之象。到此只宜溫養子珠，不得遽用猛火。此節言日¶
　月合璧，產出金丹大藥，卽係活子時作用。尹眞人云：欲求大¶
　藥爲丹本，須認身中活子時。正此義也。晦朔之間，坎離交而¶
　成乾，乾爲眞金，故稱金丹。所以金丹火候，專應乾卦六陽。¶
陽以三立，陰以八通。三日震動，八日兌行。九二見龍，和平有明。¶
　此言二陽之進，而爲兌也。三爲少陽之位，屬震。八爲少陰之¶
　數，屬兌震卦陰中含陽，故曰陽以三立。兌卦陽中帶陰，故日¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p012a>¶
　陰以八通。初三月出庚方，有震動之象。初八上弦月見丁方。¶
　有兌行之象。月到上弦，鼎中金精始旺，龍德正中，故又爲九¶
　二見龍，和平有明之象。然震之一陽，纔動于二陰之下，兌之¶
　一陰，巳行于二陽之上。德中有刑，生中帶殺，此沐浴之時也。¶
三五德就，乾體乃成。九三夕惕，虧折神符。盛衰漸革，終還其初。¶
　此言三陽到乾，陽極而陰生也。月至望日，三五之德始圓，乃¶
　成乾體。此時藥巳升鼎，金精盛滿，光徹太虛。然盛極而衰，當¶
　防虧折，故有九三夕惕之象。正當終日乾乾之時，乾道漸漸¶
　變革，巽之一陰巳來受符，陽之終卽陰之初，此守城之時也。¶
巽繼其統，固濟操持。九四或躍，進退道危。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p012b>¶
　此言一陰之退而爲巽也。乾體旣純，陽火過盛，當繼之以陰¶
　符，全賴巽體一陰，爲之固濟操持，收歛陽炁。此時乾四之或¶
　躍巳，變爲坤四之括囊。蓋金丹火候，只取乾中三陽。三陽退¶
　處，便是三陰進。極而退，當防其道途之危，此慮險之時也。¶
艮主進止，不得踰時。二十三日，典守弦期。九五飛龍，天位加喜。¶
　此言二陰之退，而爲艮也。一陽在上，碩果獨存。陽之向進者，¶
　到此截然而止。此時水火均平，鼎中陽炁漸漸凝聚，漸漸歸¶
　藏，時不可踰，恰當二十三日，典守下弦之期。乾五之飛龍在¶
　天，變爲坤五之黃裳元吉。刑中有德，殺中帶生，故有天位加¶
　喜之象，此亦沐浴之時也。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p013a>¶
六五坤承，結括終始。韞養眾子，世爲類母。上九亢龍，戰德于野。¶
　此言純陰返坤，陰極而陽生也。六五二字，雖似專指坤卦第¶
　五爻，寔則一月弦望晦朔之統會也。蓋八卦納甲，乾坤括始，¶
　終包羅六子在内。六子皆賴乾父以資始，賴坤母以代終。一¶
　月之造化，統體三陰三陽。月爲太陰水體，純黑無光。特感受¶
　太陽金精，寄體生光。一陽生于震，自朔到望，乃是乾之寄體。¶
　一陰生于巽，自望到晦，方是坤之本體。究竟徹始徹終，一點¶
　陽光，總屬太陽乾精，特借坤中陰魄，爲之承載挕受耳。乾父¶
　之精，全賴坤母之體包承而結括之。自坤之初爻到五爻，一¶
　月之候恰好完足。故曰六五坤承結，括終始六子，總不出乾¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p013b>¶
　坤範圍。但三男三女，各從其類。陽魂總是日光，屬之乎乾。陰¶
　魄總是月精，屬之乎坤。然三陰皆統體于乾者，乾元統天之¶
　旨也，父道也。三陽皆寄體于坤者，坤元承天之旨也，母道也。¶
　所以乾之世在上九，稱宗廟爻，寔爲六子之父。坤之世在上¶
　六，稱宗廟爻，寔爲六子之母。此以坤之承順乎乾者言之，故¶
　曰韞養眾子，世爲類母。金丹大藥，其初原從坤爐中産出，方¶
　得上升乾鼎。升而復降，落在黃庭，養火之功，仍在坤爐。以靜¶
　待一陽之復，徹始徹終，俱有母道。然則乾之上九，變盡則爲¶
　坤之上六矣。不知陽無剝盡之理，碩果在上，巍然不動。此則¶
　京氏《火珠林》易，取上爻爲宗廟不變之義也。所以坤上六爻，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p014a>¶
　辭曰龍戰于野，其血元黃。戰野之龍，卽乾上九之亢龍也。陰¶
　極而陽與之戰，一戰後方得和合。坤爲無極之鄉，故稱于野。¶
　後天乾居西北至陰之地，故又曰戰于乾。元屬乾，黃屬坤，得¶
　此一戰，元黃始交中，孕陽精便成震體，所以震爲元黃。地中¶
　有雷，一陽初動，劈破鴻濛，轉爲朔旦之復矣。¶
用九翩翩，爲道規矩。陽數已訖，訖則復起。推情合性，轉而相與。¶
循環璇璣，升降上下。周流六爻，難以察覩。故無常位，爲易宗祖。¶
　此節言坎離二用，循環不窮，爲通章結尾。乾三坤六，合而成¶
　九。乾之用九，得以兼坤。坤之用六，不得兼乾。觀上文三陽三¶
　陰，皆統于乾，而坤特包承其間，可見舉乾九則坤六在其中¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p014b>¶
　矣。况金丹大道本諸乾性，乾乃純陽，必鍊以九轉而始就。故¶
　日用九翩翩，爲道規矩。乾屬太陽，陽窮于九，化爲少陰，先天¶
　之乾一，轉作後天之離九。一旣爲九，九復爲一，本來無首無¶
　尾，故曰陽數已訖。訖則復起，卽後面所謂一九之數，終而復¶
　始也。坎中有金精，精在于西。離中有木性，性在于東。東西間¶
　隔，相會無因，全賴斗柄斡旋其間，金情自來歸性。故曰推情¶
　合性，轉而相與。古人設璇璣玉衡，所以象周天之運旋。只此¶
　性情二物，出日入月，一上一下，一升一降，經之爲南北，緯之¶
　斯爲東西，南北以子午爲經，東西以卯酉爲緯，若璇璣之循¶
　環運旋，莫測其端，此卽卯酉周天之作用也。故曰循環璇璣，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p015a>¶
　升降上下。自震到乾，自巽到坤，三陽三陰，自相消息中間，不¶
　見坎離爻位。然日往月來，月往日來，其間進退消息，莫非坎¶
　離妙用，寔無可見者。故曰周流六爻，難以察覩。一日一月，把¶
　握乾坤，周流六虛，是謂無體之易。卽此無體之易，統乎天心，¶
　爲六十四卦三百八十四爻之所從出。豈非無常位，而爲易¶
　之宗祖者乎。乾元統天，配成九轉，故用九爲道之規矩。日月¶
　爲易，本無方體，故金丹爲易之宗祖。互言之也。¶
　此章專言金丹作用。其初晦朔交會，取坎填離，情來歸性，乃¶
　産一陽，是爲金丹之基。旣而庚方藥生，從坤到乾，上升下降，¶
　配成三陽，是爲金丹之用，所謂小周天火候是也。此係《參同¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p015b>¶
　契》中要緊關鍵，然必合下章觀之方，盡其妙。¶
*** 　　契坤交媾章第十九¶
朔旦爲復，陽氣始通。出入無疾，立表微剛。黃鐘建子，兆乃滋彰。¶
播施柔暖，黎蒸得常。臨爐施條，開路生光。光曜漸進，日以益長。¶
丑之大吕，結正低昂。仰以成泰，剛柔並隆。陰陽交接，小往大來。¶
輻輳于寅，進而趨時。漸厯大壯，俠列卯門。榆莢墮落，還歸本根。¶
刑德相負，晝夜始分。夬陰以退，陽升而前。洗濯羽翮，振索宿塵。¶
乾健盛明，廣被四隣。陽終于已，中而相干。姤始紀序，履霜最先。¶
井底寒泉，午爲甤賓。賓伏于陰，陰爲主人。遯世去位，收歛其精。¶
懷德俟時，棲遲昧冥。否塞不通，萌者不生。陰伸陽屈，毁傷姓名。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p016a>¶
觀其權量，察仲秋情。任畜微稚，老枯復榮。薺麥萌蘗，因冒以生。¶
剝爛肢體，消滅其形。化炁旣竭，亡失至神。道窮則反，歸乎坤元。¶
恒順地理，承天布宣。元幽遠眇，隔閡相連。應度育種，陰陽之元。¶
寥廓恍惚，莫知其端。先迷失軌，後爲主君。無平不陂，道之自然。¶
變易更盛，消息相因。終坤始復，如循連環。帝王乘御，千載常存。¶
　此章言乾坤交而結丹，應一𡻕之六陽六陰，乃大周天之火¶
　候也。¶
朔旦爲復，陽氣始通。出入無疾，立表微剛。黃鐘建子，兆乃滋彰。¶
播施柔暖，黎蒸得常。¶
　此節言一陽之動而爲復，乃還丹之初基也。前章言坎離會¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p016b>¶
　合，力産大藥，是活子時作用。所謂一日内，十二時，意所到，皆¶
　可爲者也。大藥一産，卽用先天納甲，陽升陰降火候，謂之小¶
　周天。直待一周旣畢，正子時到，方用大周天火候。何謂正子¶
　時，自震到乾，動極而靜。自巽到坤，靜極復動。致虛而至于極，¶
　守靜而至于篤，一點眞陽深藏九地，是爲亥子之交。迨時至¶
　機動，無中生有，忽然夜半雷聲震開地戸，從混沌中剖出天¶
　地之心，方應冬至朔旦。故曰朔旦爲復，陽炁始通。所謂一陽¶
　初動處，萬物未生時，此吾身中正子時也。一陽初復，其氣尙¶
　微，此時當温養潛龍，不可遽然進火。先王以至日閉關，内不¶
　放出，外不放入。皆所以鍊爲表衞，護此微陽。故曰出入無疾，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p017a>¶
　立表微剛。陽炁雖微，其機巳不可遏，于十二律正應黃鍾，于¶
　十二辰正應斗柄，建子皆萌動孳長，從微至著之象。故曰黃¶
　鍾建子，兆乃滋彰。陽火在下，鉛鼎温温，自然冲融柔暖，羣陰¶
　之中，全賴此一點陽精，爲之主宰。故曰播施柔暖，黎蒸得常。¶
　黎蒸在卦爲五陰，在人爲周身精炁。得常者在卦爲一陽，在¶
　人爲一點陽精，主持萬化之象。此言一陽來復，立大丹之基¶
　也。¶
臨爐施條，開路生光。光耀漸進，日以益長。丑之大吕，結正低昂。¶
　此言二陽之進，而爲臨也。進到二陽，爐中火炁漸漸條暢，從¶
　此開通道路，生發光明，光耀漸漸向進，而日晷益以長矣。維¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p017b>¶
　時斗柄建丑，律應大吕，先低後昂，亦進火之象。¶
仰以成泰，剛柔並隆。陰陽交接，小往大來。輻輳于寅，進而趨時。¶
　此言三陽之進，而爲泰也。三陽仰而向上，正當人生于寅，開¶
　物之會，木德方旺，火生在寅，陰陽均平，故曰剛柔並隆。此時¶
　天炁下降，地炁上升，小往大來，陰陽交接，亟當發火以應之，¶
　且正月律應太簇，故有輻輳趨時之象。¶
漸厯大壯，俠列卯門。榆莢墮落，還歸本根。形德相負，晝夜始分。¶
　此言四陽之進，而爲大壯也。日出東方卯位，卯爲太陽之門，¶
　在一𡻕爲春分，二月建卯，律應夾鍾，故曰俠列卯門。進火到¶
　四陽，生炁方盛，然木中胎金，生中帶殺，故榆莢墮而歸根，有¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p018a>¶
　德返爲刑之象。春分晝夜始平，水火各半，是爲上弦沐浴之¶
　時。¶
夬陰以退，陽升而前。洗濯羽翮，振索宿塵。¶
　此言五陽之進，而爲夬也。五陽上升，一陰將盡，勢必决而去¶
　之，三月建辰，律應姑洗，有洗濯羽翮、振索宿塵之象。如大鵬¶
　將徙南溟，則振翮激水，扶搖而上。河車到此，不敢停留，過此¶
　則運入崑崙[降-⻏+山]頂矣。¶
乾健盛明，廣被四隣。陽終于已，中而相干。¶
　此言六陽之純，而爲乾也。四月建已，律應仲吕，此時陽升到¶
　頂，九天之上，火光徧徹，金液滂流。故有乾健盛明，廣被四隣¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p018b>¶
　之象。然陽極于已，一陰旋生，陰來干陽，故曰中而相干。就六¶
　陽而論，則以已爲終局。就終坤始復而論，則又以乾爲中天。¶
　各取其義也。¶
姤始紀序，履霜㝡先。井底寒泉，午爲甤賓。賓伏于陰，陰爲主人。¶
　此言一陰之退，而爲姤也。六陽到乾，陽極陰生，便當退火進¶
　水。巽之一陰，卻入而爲主。陽火極盛之時，鼎中已伏陰水，正¶
　猶盛夏建午之月，井底反生寒泉。履霜之戒，所以係坤初爻¶
　也。陰入爲主，陽返爲賓姤之月窟。正與復之天根相對，午月¶
　律應甤賓，亦主賓互換之象。¶
遯世去位，收歛其精。懷德俟時，棲遲昧冥。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p019a>¶
　此言二陰之退，而爲遯也。六月建未，律應林鍾。二陰浸長，陽¶
　氣漸漸收歛入鼎，如賢者之遯世，潛處山林，故曰懷德俟時，¶
　棲遲昧冥。¶
否塞不通，萌者不生。陰伸陽屈，毁傷姓名。¶
　此言三陰之退，而爲否也。此時陽歸于天，陰歸于地，二氣不¶
　交，萬物不生，七月建申，律中夷則。夷者，傷也。水生在申，能侵¶
　滅陽火，故有陰伸陽屈，毁傷姓名之象。¶
觀其權量，察仲秋情。任畜微稚，老枯復榮。薺麥萌蘗，因冒以生。¶
　此言四陰之退，而爲觀也。月出西方酉位，在一𡻕爲秋分，律¶
　應南吕，金炁肅殺，草木盡凋。然金中胎木，殺中帶生，所以物¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p019b>¶
　之老者轉稚，枯者復榮。薺麥之萌蘗，遂因之以生，有刑返爲¶
　德之象。秋分晝夜始平，水火各平，是爲下弦，沐浴之時。月令¶
　仲秋同度，量平權衡，故開首曰觀其權量。¶
剝爛肢體，消滅其形。化炁旣竭，亡失至神。¶
　此言五陰之退，而爲剝也。九月建戍，律應無射，陰來剝陽，陽¶
　炁消滅無餘，如草木之肢體，剝爛無餘，惟有頂上碩果，巍然¶
　獨存。故曰剝爛肢體，消滅其形。戍爲閉物之會，由變而化，神¶
　炁内守，若存若亡，故曰化炁旣竭，亡失至神。要知形非眞滅¶
　也，以剝落之極而若消滅耳。神非眞亡也，以歸藏之極而若¶
　亡失耳。卽是六陰返坤之象。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p020a>¶
道窮則返，歸乎坤元。恒順地理，承天布宣。元幽遠渺，隔閡相連。¶
應度育種，陰陽之元。寥廓恍惚，莫知其端。先迷失軌，後爲主君。¶
　此言六陰之返，而爲坤。終則復始也。十月純陰建亥，律應應¶
　鍾，乃造化閉塞之候，吾身歸根復命之時也。蓋人以乾元爲¶
　性，坤元爲命。有生以後，一身内外皆陰，故以坤元爲立命之¶
　基。起初一陽之復，原從純坤中透出乾元。積至六陽之乾，命¶
　乃全歸乎性矣。旣而一陰之姤，又從純乾中返到坤元。積至¶
　六陰之坤，性又全歸乎命矣。故曰道窮則返，歸乎坤元。性旣¶
　歸命，元神潛歸炁中，寂然不動，内孕大藥，正猶時至窮冬，萬¶
　物無不蟄藏。天炁降入地中，地炁從而順承之，藏用之終，卽¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p020b>¶
　是顯仁之始，一點天機，生生不窮，故曰恒順地理，承天布宣。¶
　天之極上處，距地之極下處，八萬四千里。上極元穹，下極幽¶
　冥，似乎遠眇而不相接。然日光月精，同類相親，如磁石吸鐵，¶
　一毫不相隔閡。故曰元幽遠眇，隔閡相連。天中日光，與地中¶
　月精，一陰一陽，及時交會，呼吸含育，滋生眞種，便是先天乾¶
　元祖炁，故曰應度育種，陰陽之元。元牝初交，大藥將産，正當¶
　亥子中間，一動一靜之間，爲天地人至妙之機關。雖有聖哲，¶
　莫能窺測，所謂恍惚陰陽生變化，絪緼天地乍回旋。中間些¶
　子好光景，安得工夫着語言是也。故曰寥廓恍惚，莫知其端。¶
　其初混沌未分，天心在中，元黃莫辨，故曰先迷失軌。旣而鴻¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p021a>¶
　濛初剖，天根一動，萬化自歸，故曰後爲主君。卽坤《彖辭》先迷¶
　後得主之義也。此時一陽復生，又轉爲初九之震矣。¶
無平不陂，道之自然。變易更盛，消息相因。終坤始復，如循連環。¶
帝王乘御，千載長存。¶
　此節言動靜相生，循環無端，爲通章結尾。六陽升而進火，六¶
　陰降而退符，動極生靜，靜極生動，皆天道自然之運。故曰無¶
　平不陂，道之自然。陰陽反復，見交易變易之理。陽盛則陰必¶
　衰，陰消則陽必息。故曰變易更盛，消息相因。動靜無端，終始¶
　無極，晦之終卽朔之始，亥之終卽子之始，坤之終卽復之始，¶
　迎之不見其首，隨之不見其尾。故曰終坤始復，如循連環。火¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p021b>¶
　候之妙，上凖造化，下凖人身，内可治心，外可治世。帝王乘此¶
　道以御世，則厯數千年可永。丹士得此道以鍊心，則法身千¶
　劫長存。故曰帝王乘御，千截長存。此係中篇御政末章，故結¶
　到帝王御世，正與上篇末章明堂布政相應。¶
　此章詳言大周天火候，與上章首尾相足。蓋坎離一交，方産¶
　大藥。大藥旣産，方可採取。採取入爐，方可煆煉。上章說採取¶
　之候，此章纔說煆煉之候。其採取也，須識活子時作用。直待¶
　晦朔之交，兩弦合精，庚方月現，水中生金，恍惚杳冥，然後覓¶
　元珠于罔象之中，運眞火于無爲之内，至於月圓丹結，是謂¶
　金丹。其煆煉也，須識正子時作用。直待亥子中間一陽初動，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p022a>¶
　水中起火，方用閉任開督之法，吹之以巽風，鼓之以槖籥，趂¶
　此火力壯盛，駕動河車，滿載金液，自太元關逆流，上天谷穴，¶
　交會之際，百脉歸元，九關徹底，金精貫頂，銀浪滔天，景象不¶
　可殫述。交會旣畢，陽極陰生，卽忙開關退火，徐徐降下重樓。¶
　此時正要防危慮險，滌慮洗心，直到送歸土釡而止。謂之乾¶
　坤交姤罷，一點落黃庭丹。旣入鼎，須用卯酉周天火候，纔得¶
　凝聚。聖胎已結，更須温養，再加乳哺之功，及乎胎完炁足，嬰¶
　兒移居上田，先天元神變化而出，自然形神俱妙，與道合眞，¶
　是謂九轉金液還丹。然此兩般作用，一内一外，有天淵之别。¶
　從上聖師口口相傳，不著于文。魏公亦不敢盡泄天機，姑以¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p022b>¶
　一月之弦望晦朔，喻金丹一刻之用。以一𡻕之六陰六陽，喻¶
　還丹九轉之功。自有眞正火候，秘在其中。學道遇師之士，自¶
　當得意而忘象矣。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p023a>¶
** 中篇(中卷養性，共計四章，此乃中之中也。)¶
　此卷專言養性，而御政伏食巳寓其中。義同上篇。¶
*** 　　性命歸元章第二十¶
將欲養性，延命卻期。審思後末，嘗慮其先。人所禀軀，體本一無。¶
元精雲布，因炁託初。陰陽爲度，魂魄所居。陽神日魂，陰神月魄。¶
魂之與魄，互爲室宅。性主處内，立置鄞鄂。情主營外，築爲城郭。¶
城郭完全，人民乃安。爰斯之時，情合乾坤。乾動而直，炁布精流。¶
坤靜而翕，爲道舍廬。剛施而退，柔化以滋。九還七返，八歸六居。¶
男白女赤，金火相拘。則水定火，五行之初。上善若水，淸而無瑕。¶
道之形象，眞一難圖。變而分布，各自獨居。類如雞子，白黑相符。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p023b>¶
縱橫一寸，以爲始初。四肢五藏，筋骨乃俱。彌厯十月，脫出其胞。¶
骨弱可卷，肉滑若飴。¶
　此章言性命同出一源，立命正所以養性也。¶
將欲養性，延命卻期。審思後末，當慮其先。人所禀軀，體本一無。¶
元精雲布，因炁託初。陰陽爲度，魂魄所居。¶
　此節言養性之功，當徹究性命根源也。何謂性，一靈廓徹，圓¶
　同太虛，卽資始之乾元也。何謂命，一炁絪緼，主持萬化，卽資¶
　生之坤元也。此是先天性命，在父母未生以前，原是渾成一¶
　物，本無汚染，不假修證。一落有生以後，太極中分，性成命立，¶
　兩者便當兼修。然性本無去無來，命卻有修有短。若接命不¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p024a>¶
　住，則一靈倐然長往矣。修道之士要做養性工夫，必須從命¶
　宗下手。故曰將欲養性，延命卻期。何謂𨚫期，凡人之命各有¶
　定期，其來不能卻，其去亦不能卻。惟大修行人，主張由我，不¶
　受造化陶冶。命旣立住，眞性在其中矣。人若不知本來眞性，¶
　末從何歸，了性是末後大事。不知欲要反終，先當原始。必須¶
　反覆窮究，思我這點眞性未生以前，從何而來。旣生以後，憑¶
　何而立，便知了命之不可緩矣。故曰審思後末，當慮其先。最¶
　後受胎之時，不過秉父精母血，包羅凝聚，結成幻軀。此乃有¶
　形之體，非眞體也。我之眞體，本同太虛，光光淨淨，本來原無¶
　一物。故曰人所禀軀，體本一無。及至十月胎圓，太虛中一點¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p024b>¶
　元精，如雲行雨施，倐然依附，直入中宫神室，作我主人。于是¶
　劈開祖竅，㘞地一聲，天命之性遂分爲一陰一陽矣。蓋後天¶
　造化之氣，若非先天元精，則無主而不能靈。先天元精，若非¶
　後天造化之氣，則無所依而不能立。可見性命兩者，本不相¶
　離。故曰元精雲布，因氣託初。後天之造化，旣分一陰一陽。陽¶
　之神爲魂，魂主輕淸，屬東方木液。陰之神爲魄，魄主重滯，屬¶
　西方金精。兩者分居坎離匡廓之内，故曰陰陽爲度，魂魄所¶
　居。蓋命之在人，旣屬後天造化，便夾帶情識在内。只因本來¶
　眞性，攙入無始以來業根，生滅與不生滅，和合而成八識。識¶
　之幽微者，爲想。想之流浪者，爲情。情生智隔，想變體殊，顚倒¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p025a>¶
　眞性，枉入輪迴矣。所以學人欲了性者，當先了命。¶
陽神日魂，陰神月魄。魂之與魄，互爲室宅。性主處内，立置鄞鄂。¶
情主處外，築爲城郭。城郭完全，人民乃安。¶
　此節正言後天立命之功。後天一魂一魄，分屬坎離。蓋以太¶
　陽在卯，故離中日魂爲陽之神。太陰在酉，故坎中月魄爲陰¶
　之神。兩者體雖各居，然離已曰光正是月中玉兎，日魂返作¶
　陰神矣。坎戊月精正是日中金烏，月魄返爲陽神矣。故曰魂¶
　之與魄，互爲室宅。後天兩物雖分性命，其實祖性全寄于命。¶
　蓋一落陰陽，莫非命也。且命元更轉爲情。蓋陰陽之變合，莫¶
　非情也。惟其性寄于命，故離中元精坎中元炁，總謂之命。惟¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p025b>¶
　其命轉爲情，故日中木魂。月中金魄，總謂之情。只有祖竅中¶
　一點元神，方是本來眞性。元神爲君，安一點于竅内，來去總¶
　不出門，豈非性主處内，立置鄞鄂乎。精氣爲臣，嚴立隄防，前¶
　後左右，遏絕奸邪，豈非情主處外，築爲城郭乎。隄防旣固，主¶
　人優游于密室之中，不動不揺，不驚不怖，故曰城郭完全，人¶
　民乃安。始而處内之性，巳足制情。旣而營外之情，自來歸性。¶
　賓主互參，君臣道合，此爲坎離交會，金丹初基立命，正所以¶
　養性也。¶
爰斯之時，情合乾坤。乾動而直，炁布精流。坤靜而翕，爲道舍廬。¶
剛施而退，柔化以滋。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p026a>¶
　此節言後天，返爲先天也。後天坎離，卽是先天乾坤。只因乾¶
　坤一破，性轉爲情。從此情上用事，隨聲逐色，不能還元。至于¶
　兩物會合，城郭完而鄞鄂立，則情來歸性，離中之陰復還于¶
　坤，坎中之陽復還于乾矣。故曰爰斯之時，情合乾坤。乾性至¶
　健，靜則專而動則直，一點元神爲精氣之主宰，至剛至直而¶
　不可禦。故曰乾動而直，炁布精流。此言元神之立爲鄞鄂，卽¶
　所謂乾元資始者也。坤性至順，動則關而靜則翕，乾中眞炁¶
　流布，坤乃順而承之，一點元神絪緼化醕，韞養在中黃土釡。¶
　故曰坤靜而翕，爲道舍廬。此言元神之本來胞胎，卽所謂坤¶
　元資生者也。乾父剛而主施，不過施得一點眞氣。坤母柔而¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p026b>¶
　主化，須在中宫時時滋育，方得成胎。故曰剛施而退，柔化以¶
　滋。此言坎離會合，産出先天元神，卽金丹妙用也。¶
九還七返，八歸六居。男白女赤，金火相拘。則水定火，五行之初。¶
　此節言四象五行，混而爲一炁也。坎離旣復爲乾坤，則後天¶
　之四象五行，無不返本還原矣。何以言之，天一生水，地六成¶
　之，北方之精也。地二生火，天七成之，南方之神也。天三生木，¶
　地八成之，東方之魂也。地四生金，天九成之，西方之魄也。水¶
　火木金爲四象，並中央戊巳土爲五行。究竟所謂四象五行，¶
　只是坎離兩物。坎卦從坤而出，北方之水屬陰，本數得六，加¶
　以天一之陽，便合成七數。離卦從乾而出，南方之火屬陽，本¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p027a>¶
　數得七，加以地二之陰，便合成九數。今者北方之坎，返而歸¶
　乾。南方之離，還而歸坤，豈非九還七返之象乎。北方之一歸¶
　於南方之七，共得八數。南方之二歸于北方之六，亦得八數。¶
　而獨云居者，蓋北方之一旣歸于南，止存水之成數，居其所¶
　而不遷，恰好六數矣。豈非八歸六居之象乎。又須知四象原¶
　是兩物，旣然九還七返，自然八歸六居矣。故《悟眞篇》單言還¶
　返，益見造化之妙。二與七併，配成西方之金，色轉爲白。一與¶
　六併，配成南方之火，色轉爲赤。白屬金，赤屬火，取西方之金，¶
　煉以南方之火，故曰男白女赤，金火相拘。天一之水從乾宫¶
　而出，原是太陽眞火。地二之火從坤宫而出，原是太陰眞水。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p027b>¶
　直到一返一還，方得以水歸水，以火歸火，復其原初本體。故¶
　曰則水定火，五行之初。前云金火，此又何以云水火。蓋後天¶
　造化之妙，只是一坎一離。而千變萬化，各異其名以言乎。坎¶
　離本位，則曰水火以言乎。兩弦之炁，則曰金水以言乎。甲庚¶
　之用，則曰金木以言乎。伏煉之功，則曰金火。顚倒取用，不可¶
　窮詰，究只是水火二物。後天水火雖分二物，究只是先天一¶
　炁。坎離旣巳復爲乾坤，卽此便是九還七返，八歸六居，而化¶
　作先天一炁矣。¶
上善若水，淸而無瑕。道之形象，眞一難圖。變而分布，各自獨居。¶
　此節言先天一炁，爲大丹之基也。蓋道本虛無，始生一炁。只¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p028a>¶
　此一炁，鴻濛未分，便是先天眞一之水，非後天有形之水也。¶
　學道之士若能挕情歸性，併兩歸一，纔復得先天眞水。水源¶
　至淸至潔，此時身心打成一片，不染不雜，自然表裏洞徹，有¶
　如萬頃水壺。故曰上善若水，淸而無瑕。大道離相離名，本無¶
　形象。及其生出一炁，似乎可得而形容矣。然此眞一之炁，杳¶
　冥恍惚，形于無形，象于無象，非一切意識，可以卜度揣摩而¶
　得。故曰道之形象，眞一難圖。眞一之水，便是中宫一點鄞鄂，¶
　所謂太乙含眞炁也。合之爲一炁，分之則爲兩物，又分之則¶
　爲四象五行。交會之時，五行變化，全在中央。旣而木仍在東，¶
　金仍在西，火仍在南，水仍在北，各居其所矣。故曰變而分布，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p028b>¶
　各自獨居。此段言眞一之水，實爲丹基。《入藥鏡》所云：水鄉鉛，¶
　只一味是也。學者若知攢五合四，會兩歸一之旨，鄞鄂成而¶
　聖胎結矣。¶
類如雞子，白黑相符。縱橫一寸，以爲始初。四肢五臟，筋骨乃俱。¶
彌厯十月，脫出其胞。骨弱可卷，肉滑若飴。¶
　此節特顯法身之形象也。聖胎初凝，一點元神潛藏神室，混¶
　混沌沌，元黃未剖，黑白未分，有如雞子之狀。故曰類如雞子，¶
　白黑相符。神室中間，方圓恰好徑寸，法身隱于其中，優游充¶
　長，與赤子原初在母腹中一般造化。故曰縱橫一寸，以爲始¶
　初。温養眞胎，必須從微至著，始而成象，繼而成形，四肢五臟¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p029a>¶
　併筋絡骨節之類，件件完備，具體而微。故曰四肢五臟，筋骨¶
　乃俱。須知四象五行，包絡法身，便如四肢五臟。法身漸漸堅¶
　凝，便如筋骨，非眞有形象也。温養旣足，至于十月胎完，赤子¶
　從坤爐中躍然，而出上升乾鼎，從此重安爐鼎，再造乾坤，别¶
　有一番造化。我之法身，纔得通天徹地，混合太虛。故曰彌厯¶
　十月，脫出其胞，而有骨弱可卷，肉滑如飴之象矣。此段言法¶
　身形象，與母胎中生身受炁之初，同一造化。但順則生人，逆¶
　則成丹，有聖與凡之别耳。¶
　此章是養性第一關鍵，與上篇兩竅互用章相應。¶
*** 　　二炁感化章第二十一¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p029b>¶
陽燧以取火，非日不生光。方諸非星月，安能得水漿。二炁玄且¶
遠，感化尙相通。何况近存身，切在于心胸。陰陽配日月，水火爲¶
效徵。¶
　此章言水火兩弦之炁，以同類相感也。上章言魂之與魄，互¶
　爲室宅，卽水火兩物也。金丹之道，以日月爲體，以水火爲用。¶
　體則互藏，用則交入。日月非水火體無所施，水火非日月用¶
　無所出。近取諸身，遠取諸物，莫不皆然。陽燧是火珠，形如銅¶
　鏡，其體中實，象坎中一陽，此物秉太陽火精，故世人用以取¶
　火。然必向日中取之，纔能得火。只因這點眞陽，原是日魂之¶
　光，日爲光之所聚，陽燧爲光之所招。以火取火，安得不靈。故¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p030a>¶
　曰陽燧以取火，非日不生光。方諸是蚌珠，其體中虛，象離中¶
　一陰。此物秉太陰水精，故世人用以取水。然必向月下取之，¶
　纔能得水。只因這點眞陰，原是月魄之精，月爲精之所藏，方¶
　諸爲精之所挕，以水取水，安得不應。故曰方諸非星月，安能¶
　得水漿。此卽坎離互用之旨也。天上之日月，與世間之水火，¶
　相去不知幾萬里，可謂元旦遠矣。然而隔閡潛通，如磁吸鐵，¶
　正以同類易親，故二炁自爲感化而相通也。遠取諸物，無情¶
　者尙且相感如此矧。近取諸身，有情之眞水眞火切在方寸¶
　之間，至虛至靈，一呼卽應，兩弦眞炁有不相感化者乎。所以¶
　離中眞水，往而流戊。坎中眞火，來而就已。假法象而採太陰¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p030b>¶
　之精，立鼎器以聚太陽之炁，自然同類相從，結成鄞鄂。蓋眞¶
　陰眞陽，互藏其宅，便是吾身之日月。日光月精，相胥爲用，便¶
　是吾身之水火。其間採取感召，全仗中黃眞意，卽吾身陽燧¶
　方諸之妙用也。故曰陰陽配日月，水火爲效徵。¶
　此章專言二物相感，同氣相求，發明大易性情宗旨。蓋寂然¶
　不動，性之體也。感而遂通，情之用也。離之情常在于北，坎之¶
　情常在于南，此日月之所以合壁，而水火之所以交也。離中¶
　眞水復歸于北，坎中眞火復歸于南，此乾坤之所以還元，而¶
　鄞鄂之所以立也。《周易》上經首乾坤，取其定位以立體也。下¶
　經首咸恒，取其交感以致用也。澤上山下，其卦爲咸孔子翼¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p031a>¶
　之曰：二氣感應以相與。又曰：天地感而萬物化生。可見天地¶
　間只此二氣，順而相感則生物，逆而相感則成丹。况兌艮二¶
　體，正應上下兩弦，卽兌艮交感之用，以還乾坤不易之體，豈¶
　不猶陽燧方諸之相取者乎。噫，此人人具足之眞易也。¶
*** 　　關鍵三寶章第二十二(章明從舊)¶
耳目口三寶。閉塞勿發通。眞人潛深淵，浮游守規中。旋曲以視¶
聽，開闔皆合同。爲巳之樞轄，動靜不竭窮。離氣納榮衞，坎乃不¶
用聰。兌合不以談，希言順鴻濛。三者旣關鍵，緩體處空房。委志¶
歸虛無，無念以爲常。證難以推移，心專不縱橫。寢寐神相抱，覺¶
悟候存亡。顔色浸以潤，骨節益堅强。辟𨚫眾陰邪，然後立正陽。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p031b>¶
修之不輟休，庶氣雲雨行。淫淫若春澤，液液若解水。從頭流達¶
足，究竟復上升。往來洞無極，怫怫被谷中。反者道之騐，弱者德¶
之柄。耘鋤宿汚穢，細微得調暢。濁者淸之路，昏久則昭明。¶
　此章言關鍵三寶，内眞外應，乃養性之要功也。¶
耳目口三寶，閉塞勿發通。眞人潛深淵，浮游守規中。¶
　此節統言關鍵，三寶之要道也。修道之士有内三寶，有外三¶
　寶。元精元氣元神，内三寶也。耳目口，外三寶也。欲得内三寶¶
　還眞，全在外三寶不漏。《陰符經》所謂九竅之邪，在乎三要是¶
　也。下手之初，必須屏聰黜明，謹閉兌口，眞元方不外漏。故曰¶
　耳目口三寶，閉塞勿發通。外竅不漏，元神内存，前後會合，中¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p032a>¶
　間有一無位眞人，潛藏深淵之中。深淵乃北極太淵，天心之¶
　所居，卽元關一竅也。元關在天地之間，上下四方之正中，虛¶
　懸一穴，其大無外，其小無内，謂之規中。中有主宰，謂之眞人。¶
　守而勿失，謂之抱一。然其妙訣，全在不勤不怠，勿助勿忘，有¶
　浮游之象。故曰眞人潛深淵，浮游守規中。此四句乃養性之¶
　要功，一章之綱領也。¶
旋曲以視聽，開闔皆合同。爲巳之樞轄，動靜不竭窮。離炁納榮¶
衞，坎乃不用聰。兌合不以談，希言順鴻濛。¶
　此節詳言三寶關鍵工夫。坎屬水，是爲元門。離屬火，是爲牝¶
　戸。兌爲口，内應方寸。學人入室之時，當收視返聽，轉順爲逆，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p032b>¶
　其門戸之一開一闔，皆與元牝内竅相應。故曰旋曲以視聽，¶
　開闔皆合同。坎中納戊，離中納巳。戊土屬陽主動，巳土屬陰¶
　主靜。然離中一陰體雖靜而實，則易動憧憧，往來不可禁止。¶
　惟賴坎中眞陽，出而鈐制之。若門之有樞，車之有轄，庶乎一¶
　開一闔，動靜各有其時，而元炁不致耗竭矣。故曰爲巳之樞¶
　轄，動靜不竭窮。元竅中先天祖炁，本來鴻濛未剖，惜乎前發¶
　乎離，以泄其明。後發乎坎，以泄其聰。中發乎兌，以開其門。三¶
　者俱散而不收，先天之炁所存者幾何哉。必也默默垂簾，頻¶
　頻逆聽，則坎離之炁不泄矣。故曰離炁納榮衞，坎乃不用聰。¶
　括囊内守，混沌忘言，則兌口之炁不泄矣。故曰兌合不以談，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p033a>¶
　希言順鴻濛。卽所謂耳目口三寶，閉塞勿發通者也。此中秘¶
　密，全在口字。此口是元關一竅，吞吐乾坤。因天機不可盡泄，¶
　姑取兌象。非世人飲食之口也。必須眞師指示，方知其妙。¶
三者旣關鍵，緩體處空房。委志歸虛無，無念以爲常。證難以推¶
移，心專不縱橫。寢寐神相抱，覺悟候存亡。¶
　此節詳言潛淵守中工夫。耳目口三者，旣已關鍵嚴密，一毫¶
　不泄，則我之眞人，自然不擾不雜，優游于深淵之中。此中空¶
　空洞洞，别無一物，有若空房然。故曰三者旣關鍵，緩體處空¶
　房。先天一炁原從虛無中來，必委致其志虛以待之。至于六¶
　根大定，一念不生，方得相應然。所謂無念，只是常應常靜，不¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p033b>¶
　出規中，非同木石之蠢然也。無念之念，是爲正念。正念時時¶
　現前，方可致先天一炁，而有得藥之時。故曰委志歸虛無，無¶
　念以爲常。此事人人具足，本不難取證，有如立竿見影。世人¶
　取證之難，正以心志不專，時刻推移，縱橫百出，遂望洋而返¶
　耳。倘入室之時，心志專一，推移不動，絕無縱橫之病，則可以¶
　得之于一息矣，有何難證之道乎。故曰證難以推移，心專不¶
　縱橫。此心旣不動移，十二時中行住坐卧，不離規中，卽到寢¶
　寐之時，向晦晏息，一點元神自然與元炁相抱，如爐中種火¶
　相似。猶恐或致昏沉，必須常覺常悟，冥心内炤，察規中之消¶
　息，候眞種之存亡。故曰寢寐神相抱，覺悟候存亡。如此用心，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p034a>¶
　何慮金丹不結，眞人不現。此卽眞人潛深淵，浮游守規中之¶
　節度也。¶
顔色浸以潤，骨節益堅强。辟卻眾陰邪，然後立正陽。修之不輟¶
休，庶炁雲雨行。淫淫若春澤，液液象解氷。從頭流達足，究竟復¶
上升。往來洞無極，怫怫被谷中。¶
　此節言結丹之證騐也。凡人之形神，本不相離。眞種一得，表¶
　裏俱應，自然顔色潤澤，骨節堅强，辟除後天陰邪之物，建立¶
　先天正陽之炁。蓋一身内外，莫非陰邪。先天陽炁一到，陰邪¶
　自然存留不住。更能行之不輟，其效如神。周身九竅八脉，三¶
　百六十骨節，八萬四千毛孔，總是太和元炁流轉。但見如雲¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p034b>¶
　之行，如雨之施，如澤之潤，如氷之解，從崑崙頂上降而到足，¶
　復從湧泉穴底升而到頭。徹頭徹底，往來於空洞無涯之中，¶
　不相隔礙。蓋天地間山川土石，俱窒塞而不通，惟有洞天虛¶
　谷，竅竅相通。人身亦然，肌肉骨節俱窒礙而不通，惟有元竅¶
　虛谷，脉脉相通，與造化之洞天相似，元炁往來，洞然無極，正¶
　往來於虛谷之中也。故曰往來洞無極，怫怫被谷中。此與上¶
　篇黃中漸通理，潤澤達肌膚相似，俱金丹自然之驗。¶
反者道之驗，弱者德之柄。耘鋤宿汚穢，細微得調暢。濁者淸之¶
路，昏久則昭明。¶
　此結言金丹之超出常情也。何謂反常，道用順，丹道用逆，顚¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p035a>¶
　倒元牝，抱一無離，方得歸根復命，豈非反者道之驗乎。何謂¶
　弱，堅強者死之徒，柔弱者生之徒。專炁致柔，能如嬰皃，自然¶
　把柄在手，豈非弱者德之柄乎。且辟卻陰邪，則身中一切宿¶
　穢，悉耘鋤而去盡矣。正陽旣立，則元炁透入細微，悉調暢而¶
　無間矣。至於金丹始結，脉住炁停，復返混沌，重入胞胎，似乎¶
　昏而且濁，此吾身大死之時也。久之絕後再甦，親證本來面¶
　目，自然純淸絕點，慧性圓通，大地乾坤俱作水晶宫闕矣。故¶
　曰濁者淸之路，昏久則昭明。前段言形之妙，此段言神之妙，¶
　形神俱妙，方能與道合眞。¶
　此章專言關鍵三寶，乃是守中抱一，養性第一步工夫，與上¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p035b>¶
　篇鍊巳立基章相應。¶
**** 　　附錄¶
　抱一子曰：耳不聽則坎水内澄，目不覩則離火内營，口不言¶
　則兌金不鳴。三者旣閉，則眞人優游于其中。¶
　又曰：七門旣返，殆若忘生。百脉俱沉，形氣消盡。力弱不支，昏¶
　濁如醉。此乃道之驗，德之柄也。昏者明之基，濁者清之源，自¶
　茲以往，圓明洞照，虛徹靈通，莫不自昏濁始矣。¶
　俞玉吾曰：反者，反復也。修丹效驗，在乎虛極靜篤，與天地冥¶
　合。然後元炁從一陽而來復。弱者，柔弱也。修丹把柄，在乎持¶
　其志，無暴其氣，如嬰兒之柔弱，庶幾可以返本還原。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p036a>¶
*** 　　旁門無功章第二十三(章名從舊)¶
世人好小術，不審道淺深。棄正從邪徑，欲速閼不通。猶盲不任¶
杖，聾者聽宮商。没水捕雉兎，登山索魚龍。植麥欲獲黍，運規以¶
求方。竭力勞精神，終年不見功。欲知伏食法，至約而不繁。¶
　此章决言旁門之無功也。學道者先要知，道之與術，天淵迥¶
　别，性命全修，復歸無極，謂之大道。一機一訣，自救不了，謂之¶
　小術。金丹大道，難遇易成，一切旁門小術，易遇難成。奈何世¶
　間愚民，胸中茅塞，旣不辨淺深。眼孔糢糊，又不識邪正。往往¶
　背明投暗，棄正從邪，本求欲速見功，反致閼絕不通，永斷入¶
　道之路，豈不哀哉。不知先天性命，超出形器之表。卻妄認後¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p036b>¶
　天精炁，身中摸索，茫無影響，隨人顚倒，毫無决擇。此猶盲者¶
　之無拄杖，聾者之聽宫商也。不悟先天陰陽，自家同類之物，¶
　卻猜做世間男女，向外採取，流於淫邪，傷生敗德，莫此爲甚。¶
　此猶入水而揇雉兎，登山而索魚龍也。不思先天鉛汞，本來¶
　無質無形，卻去燒茅弄火，乾汞點銅，誑惑凡愚，敗身亡家，此¶
　猶種麥而轉思獲稻，運規而妄意求方也。此等旁門，費盡一¶
　生精力，窮年卒𡻕，到老無成，卻謗祖師妄語。不知金丹伏食¶
　之法，至簡至要，有作以原其始，無爲以要其終，與天地造化¶
　同一功用。雖愚昧小人得之，立躋聖位，豈可與旁門小術同¶
　日而論哉。以上舉旁門之非，特識其大略耳。究而論之，禪家¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p037a>¶
　有九十六種外道，元教有三千六百旁門，千差萬别，不可殫¶
　述。所以正陽祖師有正道歌，翠虛眞人有羅浮吟，以至李淸¶
　菴之九品說，陳觀吾之判惑歌，皆厯數旁門外道之差，以覺¶
　悟世人聾瞽。惜乎世人不悟，仍舊謬種傳流，有增無减，良可¶
　悲也。以上僅標大略，要當摘取諸眞言句，另爲指迷一書，與¶
　同志共參之。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p037b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY139_03p038a>¶
** 中篇¶
　此卷專言伏食，而御政養性巳寓其中，義同上篇。¶
*** 　　性情交會章第二十四¶
太陽流珠，常欲去人。卒得金華，轉而相因。化爲白液，凝而至堅。¶
金華先倡，有頃之間。解化爲水，馬齒瓓玕。陽乃往和，情性自然。¶
迫促時陰，拘畜禁門。慈母養育，孝子報恩。嚴父施令，教勑子孫。¶
五行錯王，相據以生。火性銷金，金伐木榮。三五爲一，天地至精。¶
可以口訣，難以書傳。子當右轉，午乃東旋。卯酉界隔，主客二名。¶
龍呼于虎，虎吸龍精。兩相飲食，俱使合併。遂相啣嚥，咀嚼相吞。¶
榮惑守西，太白經天。殺氣所臨，有何不傾。狸犬守鼠，鳥雀畏鸇。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p038b>¶
各得其性，何敢有聲。¶
　此章言木性金情，自相交會，以成伏食之功也。¶
太陽流珠，常欲去人。卒得金華，轉而相因。化爲白液，凝而至堅。¶
　此節言兩物之性情，合而成金丹也。先天之體爲性命，乾坤¶
　是也。後天之用爲性情，坎離是也。自乾坤破爲坎離，性情之¶
　用著，而性命之體隱，順之則成凡矣。惟坎離復交爲乾坤，因¶
　性情之用，以還性命之體，逆之則成聖矣。至于後天坎離中，¶
　又分體用。以眞陰眞陽爲體，體屬水火。以兩弦之氣爲用，用¶
　屬金木。不可不辨，乾屬太陽眞性，本來寂然不動，只因交入¶
　坤中一陰，性轉爲情，遂成離中木汞。自此陰精用事，離光順¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p039a>¶
　流向外，恍惚不定，有流珠之象。乾旣成離，其中一陽走入坤¶
　宫，坤屬太陰元命，旣得乾中一陽，命轉作性，遂成坎中金鉛。¶
　此點金炁精華，只在坎水中潛藏，杳冥不測，有金華之象，離¶
　中靈物刻刻流轉，本易走而難捉，捉之愈急，去之愈速，賴得¶
　坎中一點眞鉛，逆轉以制之，眞汞一見眞鉛，纔不飛走。故曰¶
　太陽流珠，常欲去人。卒得金華，轉而相因。鉛入汞中，汞賴鉛¶
　之拘鈐，鉛亦得汞之變化，兩物會入黃房，合成一炁，其炁先¶
　液而後凝，故曰化爲白液，凝而至堅。白者，金色。至堅者，金性¶
　也。蓋金來歸性，巳結而成丹矣。此通章之綱領也。¶
金華先倡。有頃之間。解化爲水，馬齒瓓玕。陽乃往和，情性自然。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p039b>¶
　此節言兩物交併，自相倡和也。坎男主倡，離女主和。坎中一¶
　陽木，自難于出爐。及其時至而出也，只在一彈指間。故曰金¶
　華先倡，有頃之間。水中生金，金中復能化水。蓋金華之液，卽¶
　眞一之水也。絪緼活動，無質生質，漸漸堅凝，有若馬齒瓓玕¶
　之狀。故曰解化爲水，馬齒瓓玕。坎中之金液旣升，離中之木¶
　液乃從而和之，一東一西，間隔巳久，幸得眞意勾引，相會黃¶
　房。木性愛金，金情戀木，一倡一和，出于性情之自然，非人力¶
　可强而致。故曰陽乃往和，情性自然。陽卽上文太陽流珠，以¶
　其外陽内陰，易于逐物流走，主和而不主倡。惟與金華之眞¶
　陽，相匹爲夫婦，方不流走。此時巳轉爲眞陰，故有婦道顛倒¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p040a>¶
　之妙，不可不知。¶
迫促時陰，拘畜禁門。慈母養育，孝子報恩。嚴父施令，教勅子孫。¶
　此節言拘制兩物，會中宫而産眞種也。坎中之金華旣升，離¶
　中之流珠卽降，兩弦之炁相交，只在一時。時不可失，當以眞¶
　意迫促之，兩物相交，正當虛危中間，此時宜禁閉地戸，翕聚¶
　眞炁，不可一毫泄漏。故曰迫促時陰，拘畜禁門。眞種旣歸土¶
　釡，全賴中宫坤母，爲之溫養哺育。始而母去顧子，如雌雞之¶
　伏卵，時時相抱。旣而子來戀母，若慈烏之反哺，刻刻不離。故¶
　曰慈母養育，孝子報恩。眞種旣存中宫，外面最要嚴謹隄防，¶
　牢鎭八門，環匝關閉，不可一毫放鬆。譬如子當幼小之時，養¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p040b>¶
　育固願慈母，教勅全仗嚴父。故曰嚴父施令，教勅子孫。慈母¶
　喻文火在神室中温養，嚴父喻武火在門戸間隄防，孝子喻¶
　眞種卽金華流珠兩物所結成者。自迫促時陰至此，俱屬金¶
　丹作用，只一刻中。¶
五行錯王，相據以生。火性銷金，金伐木榮。三五爲一，天地至精。¶
可以口訣，難以書傳。¶
　此節言作丹之時，五行顚倒之妙也。常道之五行，俱從順生。¶
　如金生水，木生火之類。順流無制，必至精炁耗散，去死不遠，¶
　生機轉作殺機，所謂生者死之根也。丹道之五行，全用逆轉，¶
　如流珠本是木龍，𨚫從離火中取出。金華本是金虎，卻從坎¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p041a>¶
　水中取出，水火互藏，金木顚倒，方得歸根復命，劫劫長存，殺¶
　機轉作生機，所謂死者生之根也。故曰五行錯王，相據以生。¶
　錯王者，卽子南午北，互爲綱紀之意。相據者，卽龍西虎東，建¶
　緯卯酉之意。以常道言之，金在鑛中，無由自出。木帶陰氣，豈¶
　能滋生。必先用南方木中之火，去煆北方水中之金，銷鑛存¶
　金，金華始得發露。旋用西方水中之金，來制東方火中之木，¶
　伐去陰氣，木液方得滋榮。故曰火性銷金，金伐木榮。此卽五¶
　行錯王，相據以生之旨也。東三南二，合成一五。北一西四，合¶
　成一五。中央戊巳眞土，自成一五。是謂三五混，南北併，東西¶
　攢簇于中土之内，是之謂一三五合而爲一，乃造化至精至¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p041b>¶
　妙之理。把握乾坤，包括河洛，其間作用，必須眞師口口相授，¶
　豈能筆之于書哉。故曰三五爲一，天地至精。可以口訣，難以¶
　書傳。此段言顚倒二物，則五行復歸於一。末篇法象章云：本¶
　之但二物兮，末乃爲三五。三五併爲一兮，都集歸一所。印證¶
　甚明。¶
子當右轉，午乃東旋。卯酉界隔，主客二名。¶
　此節言金木間隔，當加沐浴之功也。以常道五行言之，木生¶
　在亥震，木生於坎水，是謂龍從水裏出。金生在巳兌，金産自¶
　離火，是爲虎向火中生。丹道逆用則不然，從子右轉到未，自¶
　北而西，以訖于南，中藏酉金，則金華産于坎中，而爲上弦之¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p042a>¶
　氣，所謂虎向水中生也。從午逆旋到丑，自南而東，以至于北，¶
　中藏卯木，則流珠取之離内，而爲下弦之氣，所謂龍從火裏¶
　出也。但當子南午北，水火交入之時，一金一木，界限其中。木¶
　性在東爲主，金情在西爲客，未免性情間隔，賓主乖違。此時¶
　須用沐浴之法，萬緣盡空，一絲不挂，存眞意于規中，和合金¶
　情木性，至于金返在東，轉而爲主。木返在西，轉而爲客。主客¶
　互易其名，兩弦之氣始合而爲一矣。只此性情二物，自其相¶
　倡和而言，則爲夫婦。自其相生而言，則爲母子。自其相制而¶
　言，則爲父子。自其互換而言，則又爲主客。顚倒莫測，正見天¶
　地至精之理。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p042b>¶
龍呼于虎，虎吸龍精。兩相飲食，俱使合併。遂相啣嚥，咀嚼相吞。¶
　此節言兩物之相併也。五行相據，主客旣巳互換，則木龍反¶
　據酉位，而呼黑虎之氣。金虎反據卯位，而吸赤龍之精。故曰¶
　龍呼于虎，虎吸龍精。于是兩者性情係戀，恣意交歡，相與飲¶
　食，合併爲一。且其合併之時，遂相啣相嚥，吞入口中，而結一¶
　黍之丹矣。此段說兩物之相交，併從上文相據以生，透出專¶
　發食字之義。¶
熒惑守西，太白經天。殺炁所臨，何有不傾。狸犬守鼠，鳥雀畏鸇。¶
各得其性，何敢有聲。¶
　此節言兩物之相制也。五行錯王，火性旣能銷金，則火入西¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p043a>¶
　方金鄉，而爲熒惑，守西之象。金性旣能伐木，則金乘東方木¶
　位，而爲太白，經天之象。火尅金，金轉尅木，右旋一周，無所不¶
　尅，但取逆制，全用殺機，故曰殺氣所臨，何有不傾。木見金，金¶
　見火，其情性自然降伏。譬若狸犬之捕鼠，鳥雀之畏鸇，一見¶
　卽便擒住，兩下寂然無聲，非强之使無聲也，其性然也。業巳¶
　各得其相制之性，而何敢有聲哉。此段言兩物之相鈐制，從¶
　上文五行錯王，透出專發伏字之義。蓋惟相併而不礙其相¶
　制，此生機之卽寓于殺機也。惟相制而始得以相併，此殺機¶
　之逆轉爲生機也。一伏一食，方成還丹。篇中伏食，大義昭昭¶
　如是，迥非旁門所謂服食之術也。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p043b>¶
**** 　　附錄¶
　抱一子曰：人命在卯，日出于卯，而萬物仰之以生，是則萬物¶
　皆借太陽之精以立命矣。太陽流珠者，命寶也。奈此命寶寓¶
　神則營營而亂思，寓精則持盈而難保。故曰常欲去人，須得¶
　金華而制伏之。¶
*** 　　審察眞僞章第二十五¶
不得其理，難以妄言。竭殫家財，妻子饑貧。自古及今，好者億人。¶
訖不諧遇，希有能成。廣求名藥，與道乖殊。如審遭逢，覩其端緖。¶
以類相况，揆物終始。五行相尅，更爲父母。母含滋液，父主秉與。¶
凝精流形，金石不朽。審眞不泄，得成正道。立竿見影，呼谷傳響。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p044a>¶
豈不靈哉，天地至象。若以野葛一寸，巴豆一兩，入喉輒僵，不得¶
俛仰。當此之時，周文揲著，孔子占象，扁鵲操鍼，巫咸叩鼓，安能¶
令甦，復起馳走。¶
　此章言道有眞僞，當辨僞而存眞也。¶
不得其理，難以妄言。竭殫家財，妻子饑貧。自古及今，好者億人。¶
訖不諧遇，希有能成。廣求名藥，與道乖殊。如審遭逢，覩其端緖。¶
以類相况，揆物終始。¶
　此節言伏食有眞僞，學道者所當早辨也。金丹大道範圍天¶
　地，包括易象，其理最爲廣大精微，必須洞曉陰陽，深達造化，¶
　方知其奥。豈不得其理者，可率意而妄談哉。不得其理而妄¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p044b>¶
　談妄作，往往流於爐火之術，至於家財竭殫，妻子饑貧，尙不¶
　覺悟，良可憫也。自古到今，好道者不啻千億，但好者未必遇，¶
　遇者未必成。學道者如牛毛，成道者如兎角。良以抛卻自家¶
　性命，卻去入山覓汞，掘地尋鉛，廣求五金八石，認作不死之¶
　藥，所以與大道一切乖殊耳。學人參師訪道，當先具一隻眼，¶
　倘有所遇，必察其端緖之所在，是眞是僞。若是眞師，决定洞¶
　曉陰陽，深達造化，只消叩以性命根源，併同類相親五行逆¶
　用之旨，徹始徹終，不得一毫糢糊，則藥物之眞僞可得而揆，¶
　師承之眞僞亦可得而决矣。故曰以類相况，揆物終始。¶
五行相尅，更爲父母。母含滋液，父主秉與。凝精流形，金石不朽。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p045a>¶
審眞不泄，得成正道。立竿見影，呼谷傳響。豈不靈哉，天地至象。¶
　此節言五行逆尅，以結大丹，正端緖之可覩者也。常道之五¶
　行，以相生爲父母。丹道之五行，轉以相尅爲父母。蓋不尅則¶
　不能生殺機，正生機之所在也，如金尅木者也。然金纔一動，¶
　便生出水來，木炁貪水之生，忘金之尅，尅者爲父，尅而能生¶
　者卽爲母矣。推之五行，莫不皆然。故曰五行相尅，更爲父母。¶
　母道屬坤，主於資生，以靜翕爲德。交媾之時，旣受眞種於乾¶
　父，只在中宫滋育，漸成嬰兒，故曰母含滋液。蓋母取貪生忘¶
　尅之義，卽上章所云慈母養育也。父道屬乾，主于資始，以動¶
　直爲德。交姤之初，業已氣布精流，生炁施之于坤母，卽是眞¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p045b>¶
　種，故曰父主秉與。蓋父取以尅爲生之義，卽上章所云嚴父¶
　施令也。一生一尅，秉與者凝聚資始之精，滋液者流布資生¶
　之形，兩者妙合，結成眞胎，卽上章所云五行錯王，相據以生¶
　也。工夫到此，進進不已，法身便得長存，同金石之不朽。惟賴¶
　審固專一，而無一毫泄漏，方得成其至道耳。徹始徹終，只是¶
　以尅爲生，方見五行顚倒之妙。若知其妙，大丹立就。譬之立¶
　竿而影卽見，呼谷而響卽傳。造化自然之法象，豈不至靈且¶
　驗哉。此皆眞道之驗，其端緖可得而覩者，豈旁門僞術所得¶
　而混入也。¶
若以野葛一寸，巴豆一兩，入喉輙僵，不得俛仰。當此之時，周文¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p046a>¶
揲蓍，孔子占象，扁鵲操鍼，巫咸叩鼓，安能令甦，復起馳走。¶
　此節更端設喻，以見伏食之靈驗也。世人但知毒藥入口，死¶
　者不可復生。豈知金丹入口，生者不可復死。毒藥入口，雖神¶
　聖不能令其復甦。金丹入口，雖造物能令其復死乎。惜乎世¶
　人，明于彼而獨暗於此也。且金丹旣已入口，縱使啖以野葛，¶
　投以巴豆，亦不得而殺之矣。可見五行相尅，凝精流形，金丹¶
　伏食之妙，洵若立竿而影卽見，呼谷而響卽傳，詎可與非種¶
　之僞道，同日而論哉。¶
　此章專辨伏食之眞僞，爲萬世學道人，開一隻眼，庶不被盲¶
　師瞞過耳。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p046b>¶
*** 　　鉛汞相投章第二十六¶
河上姹女，靈而最神。得火則飛，不見埃塵。鬼隱龍匿，莫知所存。¶
將欲制之，黃芽爲根。物無陰陽，違天背元。牝雞自卵，其雛不全。¶
夫何故乎，配合未連。三五不交，剛柔離分。施化之道，天地自然。¶
火動炎上，水流潤下。非有師導，使其然也。資始統正，不可復改。¶
觀夫雌雄，交媾之時。剛柔相結，而不可解。得其節符，非有工巧，¶
以制御之。男生而伏，女偃其軀。禀乎胎胞，受炁之初。非徒生時，¶
著而見之。及其死也，亦復效之。此非父母，教令其然。本在交媾。¶
定置如先。¶
　此章言眞鉛眞汞，兩物相制而爲用也。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p047a>¶
河上姹女，靈而最神。得火則飛，不見埃塵。鬼隱龍匿，莫知所存。¶
將欲制之，黃芽爲根。¶
　此節言以鉛制汞，乃金丹之作用也。離本太陽乾體，性之元¶
　也。中藏一陰，係坤中眞水，卽是眞汞。以其雄裏包雌，又名姹¶
　女。坎本太陰坤體，命之元也。中藏一陽，係乾中眞金，卽是眞¶
　鉛。以其水中生金，又名黃芽。姹女喻後天之心。先天之性本¶
　來寂然不動，轉作後天之心，有感卽通，潛天潛地，至靈至神，¶
　一剎那間，上下四方，往古來今，無所不徧，故曰河上姹女，靈¶
　而最神。以分野而言，午屬三河之分，離火所居，兼取情慾順¶
　流之義。人心本來至靈，只因夾雜後天情識，未免易于逐物，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p047b>¶
　所以觸境便動，遇緣卽生，刻刻流轉，一息不停，正類世間凡¶
　汞，見火卽便飛走，無影無踪，不可捉摸。故曰得火則飛，不見¶
　埃塵。當其飛走之時，若鬼之隱藏，龍之伏匿，雖有聖者，莫測¶
　其去來所在。卽孔子所謂出入無時，莫知其鄉也。故曰鬼隱¶
　龍匿，莫知所存。姹女本離中之陰，故取鬼象。離中之陰，本屬¶
　木汞，又取龍象。靈汞之易失而難持，若此要覓制伏之法，須¶
　得坎中眞鉛。蓋坎中一陽，本出乾金，原是我家同類之物。順¶
　之則流而爲情，逆之則轉而爲性。金來歸性，返本還原，黃芽¶
　得與姹女配合，若君之制臣，夫之制婦，自然不動。張平叔所¶
　謂要須制伏覓金公是也。故曰將欲制之，黃芽爲根。此專言¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p048a>¶
　兩物相制，與前流珠金華同旨。¶
物無陰陽，違天背元。牝雞自卵，其雛不全。夫何故乎，配合未連。¶
三五不交，剛柔離分。施化之道，天地自然。¶
　此節言獨修一物之非道也。一陰一陽之謂道。凡物偏陰無¶
　陽，偏陽無陰，俱非乾元資始，坤元資生之理。故曰物無陰陽，¶
　違天背元。雞之伏卵，先入一點眞陽在内，漸漸伏之，方得成¶
　雛。但有雌而無雄，其雛必不成矣。此何以故，以其孤陰乏陽，¶
　配合未連也。丹道亦然，必須東三南二，北一西四，四象併爲¶
　兩物，會到中央眞土，同類相求，合成三五，方結聖胎。若三五¶
　之炁不交，總是孤陰寡陽。一剛一柔，各自離羣分散，眞胎何¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p048b>¶
　由結乎。蓋陽主施精，陰主受化，乃一陰一陽，天地自然之道。¶
　無論凡胎聖胎，同一造化，不得獨修一物明矣。然此一陰一¶
　陽，便是乾元坤元，本來眞性眞命，兼修並證，方稱金丹大道。¶
　修命不修性，修性不修命，總謂之違天背元。旁門不悟，往往¶
　流入於採補，何異避溺而投火，哀哉。¶
火動炎上，水流潤下。非有師導，使之然也。資始統正，不可復改。¶
　此節言兩物相交，各返其元性也。眞陰眞陽之用，莫若水火。¶
　火性陽而主動，動必炎上。水性陰而主流，流必潤下。豈若有¶
　情之物，從師訓導而使然哉。特以資始之初，水潤火炎之性，¶
　本自確然各正，後來豈能改易。觀造化卽知吾身矣。吾身坎¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p049a>¶
　中之火，恒欲就燥而炎上，秉乾父之性也。離中之水，恒欲流¶
　濕而潤下，秉坤母之性也。如是秉受，亦當如是歸元。此坎男¶
　離女之所以各返其本，而乾父坤母之所以各復其初也。《八¶
　藥鏡》云：水能流火能燄，在身中自可驗，此之謂也。¶
觀夫雌雄，交媾之時。剛柔相結，而不可解。得其節符，非有工巧。¶
以制御之。男生而伏，女偃其軀。禀乎胎胞，受炁之初。非徒生時，¶
著而見之。及其死也，亦復效之。此非父母，教令其然。本在交姤，¶
定置如先。¶
　此節以男女交姤，喻坎離之返本也。欲知水流火動之理，當¶
　卽世間法觀之。世間一男一女，交姤之時，自然剛者在上，柔¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p049b>¶
　者在下，若物之固結而不可解，又若合符節而一定不可移。¶
　此豈有良工巧術以制之使然，自其初生之時而巳然矣。蓋¶
　男子之生，其軀必伏，伏者性情一定向内。女子之生，其軀必¶
　偃，偃者性情一定向外。從父母胞胎中生身受炁之初，一剛¶
　一柔，體質巳定。特著見于有生之後耳，且不徒著見于生時¶
　也。死時亦然。人有溺死水中者，依舊男伏女偃，此非父母諄¶
　諄誨之令其如此。但當初父母交姤之時，剛者據上，卽乾道¶
　成男之象。柔者據下，卽坤道成女之象。男女之位置，巳先確¶
　定于腹中。旣生之後，男女之一偃一伏，確有定置，得不如其¶
　交姤之初乎。旣識世法，便知道用。先天乾上坤下，卽吾身之¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p050a>¶
　父母也。後天離上坎下，卽吾身之男女也。火之炎上，坎男之¶
　性情也。水之潤下，離女之性情也。坎男離女之性情，卽乾父¶
　坤母之性情也。乾本定位居上，坤本定位居下。迨乾父坤母¶
　交媾，而成坎離，位置雖更，性情不易。所以坎中之火，仍欲炎¶
　上。離中之水，仍欲潤下。各思返本還原，歸其同類。至於坎男¶
　離女，再一交媾，適還天上地下之常，而先天之性命復矣。乾¶
　坤交而爲坎離，猶男女之初生而一偃一伏也，秉受固如是¶
　也。坎離復交，而爲乾坤，猶男女之旣死，而仍一偃一伏也，歸¶
　元亦如是也。所謂資始各正，不可復改者也。¶
*** 　　制鍊魂魄章第二十七¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p050b>¶
坎男爲月，離女爲日。日以施德，月以舒光。月受日化，體不虧傷。¶
陽失其契，陰侵其明。晦朔薄蝕，掩冐相傾。陽消其形，陰凌災生。¶
男女相須，含吐以滋。雌雄錯雜，以類相求。金化爲水，水性周章。¶
火化爲土，水不得行。男動外施，女靜内藏。溢度過節，爲女所拘。¶
魄以鈐魂，不得淫奢。不寒不暑，進退合時。各得其和，俱吐證符。¶
　此章言日魂，月魄兩者相制，而成金丹也。¶
坎男爲月，離女爲日。日以施德，月以舒光。月受日化，體不虧傷。¶
　此節言日月交併，顚倒互用之奥也。丹道以坎離爲藥物，卽¶
　是日之魂月之魄。在造化以日月返炤，互藏天魂地魄。在人¶
　身以水火旣濟，互取日光月精。其相制之理一也。上章以男¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p051a>¶
　生而伏女偃其軀，寓言坎離兩物。蓋男處外而向内，女處内¶
　而向外。兩象顛倒之妙，已在其中。坎屬北方眞水，應天上之¶
　月。月是太陰水精，坤象也。本當稱女，奈中藏乾家太陽眞火，¶
　魄中有魂，取象玉兎，所以反是男。離屬南方眞火，應天上之¶
　日，日是太陽火精，乾象也。本當稱男，奈中藏坤宫太陰眞水，¶
　魂中有魄，取象金烏，所以反是女。卽《悟眞篇》所謂日居離位¶
　反爲女，坎配蟾宫𨚫是男。顚倒之妙也。離體本來是乾，乾父¶
　動而處外，惟轉作離女，其性情全向乎内，所以日光雖主外¶
　用，卻時時與太陰返照，一點陽光歛在陰魄之中，離體以出¶
　爲入，故曰日以施德。坎體本來是坤，坤母靜而處内，惟轉作¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p051b>¶
　坎男，其性情全向乎外，所以月精雖主内藏，卻時時感召太¶
　陽之炁，全體陰魄借陽魂以爲光，坎體以入爲出，故日月以¶
　舒光。以顚倒言之，入内者爲女，出外者爲男。以本體言之，則¶
　施精者又爲男，受化者又爲女。坎離二物雖顚倒，而不失其¶
　本體。所以晦朔之交，日月並會黃道，混沌相接，元黃成團，日¶
　魂入在月魄中，月魄受之而成胚胎，日光月精，交媾及時，合¶
　其符節，于光明之本體並無所損，故曰月受日化，體不虧傷。¶
　此日月交感之常道也。丹道亦然，吾身日光月精刻刻迴照，¶
　日月合璧，産出蟾光，作金丹之根本矣。¶
陽失其契，陰侵其明。晦朔薄蝕，掩冒相傾。陽消其形，陰凌災生。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p052a>¶
　此節言交感之失其常也，與上篇水盛坎侵陽，火衰離晝昏¶
　相似。晦朔之間，日月交併，陽魂能制陰魄，雖寄體陰中，光明¶
　之體常在。若陽光不能作主，䧟在北海，無由自出，便失其交¶
　合之符節，未免反爲陰所侵奪，而虧損光明矣。故曰陽失其¶
　契，陰侵其明。陽旣爲陰所侵，遂致薄蝕之變。蓋時當晦朔，一¶
　點陽精沉淪洞虛之中，火力尙微，水勢轉盛，陰盛便來掩陽，¶
　水盛轉來冐火，相傾相奪，太陽當晝而昏。故曰晦朔薄蝕，掩¶
　冐相傾。太陽之光本出金性，圓明普照，萬古不虧。但一受陰¶
　氣相侵，其形未免暫消，而生薄蝕之災矣。故曰陽消其形，陰¶
　凌災生。此言日月交感失道，立召災變。在人爲坎離初交，一¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p052b>¶
　陽沉在海底，動靜之間稍失其節，以至眞火䧟入水中，不能¶
　出爐，便應薄蝕之象。詳見上篇第十五章。¶
男女相須，含吐以滋。雌雄錯雜，以類相求。金化爲水，水性周章。¶
火化爲土，水不得行。男動外施，女靜内藏。溢度過節，爲女所拘。¶
魄以鈐魂，不得淫奢。不寒不暑，進退合時。各得其和，俱吐證符。¶
　此節言交感之得其道也。與上篇陰陽相飲食，交感道自然¶
　相似。坎男離女，二物相須爲用。月魄吸金烏之精，自外而入。¶
　日魂呼玉兎之髓，自内而出。顚倒主賓，一含一吐，眞種於是¶
　滋生。故曰男女相須，含吐以滋。乾本老陽，轉作離中元女。坤¶
　本老陰，轉作坎内黃。男乾坤破體，有陰陽錯雜之象。然而坎¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p053a>¶
　中眞火，仍欲上歸于乾。離中眞水，仍欲下歸于坤。由破體鍊¶
　之，純體乃成。此卽水流濕火就燥，各從其類之旨也。故曰雌¶
　雄錯雜，以類相求。在吾身爲流戊就已，同類得朋工夫。離本¶
　太陽乾金，中間轉出一陰，陽金便化爲陰水，卽所謂太陽流¶
　珠也。其性流走不受控制，未免泛溢而周流。故曰金化爲水，¶
　水性周章。離中之水旣至泛溢，便來尅坎中眞火，所賴坎中¶
　眞火化出戊土，轉能制水，旣所謂黃芽爲根也。坎中戊土與¶
　離中巳土，兩下配合，鎭在中宫，周章之水纔得所隄防，而不¶
　敢妄行四出。故曰火化爲土，水不得行。坎戊月精，本杳冥而¶
　内藏，然其中太陽眞火秉乾父之性，火性主動，動者當出而¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p053b>¶
　施用，故曰男動外施。離已日光，本恍惚而外用，然其中太陰¶
　眞水，秉坤母之性，水性主靜，靜者當入而伏藏，故曰女靜内¶
　藏。卽上文日以施德，月以舒光，顚倒逆用之妙也。然兩者交¶
　會之時，當動而動，當靜而靜，各有其節度。若陽動而交陰，過¶
　於沉溺，能入而不能出，太陽眞火便受泛溢之水氣所侵。譬¶
　之男女交媾，若貪戀過度，男子便受女子拘困。故曰溢度過¶
　節，爲女所拘。卽上文陽失其契，陰侵其明，薄蝕之徵驗也。離¶
　中之陰屬魄，以其爲太陽之體，故反稱陽神日魂。坎中之陽¶
　屬魂，以其爲太陰之精，故反稱陰神月魄。所謂魂之與魄，互¶
　爲室宅也。今者火化爲土，轉制周章之水，則是魄能鈐魂，而¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p054a>¶
　不至溢度過節矣。故曰魄以鈐魂，不得淫奢。魂魄互制，水火¶
　均平，一陽動而進火退水，不失之於太寒。一陰靜而進水退¶
　火，不失之太暑。故曰不寒不暑，進退合時。水盛而不過於寒，¶
　火盛而不過於熱，冲炁爲和，永無薄蝕掩冐之災。于是日光¶
　月精兩相交併，至于庚方之上，金精吐光，一陽受符，而金丹¶
　大藥産矣。故曰各得其和，俱吐證符。證者，證騐也。符者，符合¶
　也。正應上文契字之義。¶
　此章言制鍊魂魄，調和水火，顚倒逆用之竅妙，乃是金丹臨¶
　爐作用。當與上篇第十一、第十五兩章參看。¶
*** 　　三家相見章第二十八¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p054b>¶
丹砂木精，得金乃併。金水合處，木火爲侣。四者混沌，列爲龍虎。¶
龍陽數竒，虎陰數偶。肝靑爲父，肺白爲母。離赤爲女，腎黑爲子。¶
子五行始，脾黃爲祖。三物一家，都歸戊已。(子五行始一句，世本誤在脾黃爲祖之下。¶
今校古本正之。)¶
　此章言身心意三家，歸一而成丹也。人爲天地之心，故能鼎¶
　立三才，參天兩地。當生身受炁之初，元始祖炁先入中宫，囫¶
　囫圇圇，混然太極，所謂天地之心也。㘞地一聲以後，太極從¶
　此分胎，上立天關，内藏乾性，下立地軸，内藏坤命，虛谷在天¶
　地之中，内藏元神，從一中而分造化，遂定爲三才。三才旣定，¶
　四象卽分。蓋乾爲先天祖性，破而成離，轉作後天之心。坤爲¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p055a>¶
　先天元命，實而成坎，轉作後天之身。至于先天之離，又轉而¶
　成震，火中有木，魂寄于心之象。先天之坎，又轉而爲兌，水中¶
　有金，魄藏于身之象。從一炁而分二體，又從二體而分四象¶
　矣。四象旣立，東南之木火，同處陽方。西北之水金，並居陰位。¶
　南方離火赤色，有丹砂之象，中藏眞汞，卽是木精。猶之北方¶
　坎水黑鉛，中藏金精也。人但知火中有木，不識木中有金。蓋¶
　木旺在卯，金炁卽胎于卯。陽魂必得陰魄，其魂方有所歸，金¶
　不離木也。人但知水中有金，不知金中有木。蓋金旺在酉，木¶
　炁卽胎于酉，陰魄不得陽魂，其魄將何所附，木不離金也。金¶
　木雖分爲兩弦，魂魄實併爲一體。故曰丹砂木精，得金乃併。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p055b>¶
　天一生水，其象爲元武。在人屬腎中精，發竅于耳。地四生金，¶
　其象爲白虎，在人屬肺中魄，發竅于鼻。精與魄同係乎身，故¶
　曰金水合處。地二生火，其象爲朱雀，在人屬心中神，發竅于¶
　舌。天三生木，其象爲靑龍，在人屬肝中魂，發竅於目，魂與神¶
　同係乎心，故曰木火爲侣。凡人之身心，心自爲心，身自爲身，¶
　水火不交，金木間隔，所以去道日遠。學道之士若能于二六¶
　時中，含眼光，凝耳韻，調鼻息，緘舌氣，四大不動，使精神魂魄¶
　俱聚于中宫，水火木金並交於黃道，此四者混沌之象也。就¶
　此混沌之中，能使四象合而爲一體，又能使一體分爲四象。¶
　原是木火爲侶，離中生出木液，是爲龍從火裏出。原是金水¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p056a>¶
　合處坎中，産出金精，是爲虎向水中生。故有列爲龍虎之象，¶
　張平叔所謂四象不離二體也。龍生於天三之木，其數非竒¶
　乎。竒者爲陽，故稱陽龍。虎生于地四之金，其數非偶乎。偶者¶
　屬陰，故稱陰虎。此言龍虎之本體也。若五行顚倒，則龍轉作¶
　陰，虎轉作陽矣。丹道之五行，原不係於五臟。魏公恐泄天機，¶
　秘母言子，姑借身中五臟，分配五行。常道之五行，木能生火，¶
　金能生水。能生者爲父母，故有肝靑爲父，肺白爲母之象。木¶
　三金四，一陰一陽也，所生者爲子女，故有離赤爲女，腎黑爲¶
　子之象。水一火二，亦一陰一陽也。其曰子五行始者何，蓋天¶
　一生水，得之最先，天開于子，所以居北方正子之位，實爲五¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p056b>¶
　行之源。然後木火土金，次第而生，故曰子五行始。坤土中藏¶
　祖炁，爲金木水火之所自出，故有脾黃爲祖之象。蓋水爲五¶
　行之源，故取始義，卽吾身祖竅之一也。土爲五行之母，故取¶
　祖象，卽吾身祖竅之中也。萬化歸一，一又歸之於中，于此可¶
　悟歸根復命之功矣。肝木之魂，心火之神，兩者同出離中之¶
　心，爲本來妙有中之眞空，是一物也。所謂東三南二，同成五¶
　也。肺金之魄，腎水之精，兩者同出坎中之身，爲本來眞空中¶
　之妙有，是一物也。所謂北一西方四共之也。坎中有戊，離中¶
　有巳，合爲中土，獨而無偶，是爲眞意。眞意爲本來乾元祖炁，¶
　是又一物也，所謂戊巳還從生數五也。身心兩家，本自難合，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p057a>¶
　幸得眞意勾引遂混。南北併東西，相會于中黃土釡，結成一¶
　粒金丹，所謂三家相見結嬰兒也。蓋三物會歸爲一，而一又¶
　歸之於中，是謂歸根復命，反本還原之道。故總括之，曰三物¶
　一家，都歸戊巳。夫後天之身心，卽先天之性命也，兩儀之象¶
　也。後天之身心意，卽先天之元精元炁元神也，三才之象也。¶
　後天之眞土，卽先天之浮黎祖土也，太極之象也。三物歸于¶
　一家，卽太極函三爲一之象也。體道至此，信乎參天兩地，渾¶
　然天地之心矣。若能於百尺竿頭，更進一步，向未生身處徹¶
　證本來面目，方知天地有壞，這个不壞，虛空有盡，這个無盡。¶
　噫，其孰能知之哉。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p057b>¶
　此章作者已略露天機，注者遂盡開生面，讀者幸具隻眼，愼¶
　莫入寶山而空回，可也。¶
*** 　　刑德反復章第二十九¶
剛柔迭興，更厯分部。龍西虎東，建緯卯酉。刑德並會，相見懽喜。¶
刑主伏殺，德主生起。二月榆落，魁臨于卯。八月麥生，天罡據酉。¶
子南午北，互爲綱紀。一九之數，終而復始。含元虛危，播精于子。¶
　此章言龍虎兩弦，刑德互用之奥也。丹道以水火爲體，金木¶
　爲用。子午定南北之經，卯酉運東西之緯。參伍錯綜，方應周¶
　天璇璣之度。以造化之常道而言，天道有一陰一陽，地道有¶
　一柔一剛，兩儀旣立，錯爲四象。子水居北，午火居南，卯木居¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p058a>¶
　東，酉金居西。從子到已，爲陽剛行乎東南。從午到亥，爲陰柔¶
　行乎西北。分之爲十二辰，又分爲二十八宿周天三百六十¶
　五度，各有一定之部位。惟天中斗柄一移，則子右轉，午東旋，¶
　剛反爲柔，柔反爲剛，一切倒行逆施，一定之部位到此乃無¶
　定矣。故曰剛柔迭興，更厯分部。震木爲龍，本居東方卯位。兌¶
　金爲虎，本居西方酉位。惟更厯分部，則龍反在酉，虎反在卯¶
　矣。東西爲南北之緯，故曰龍西虎東，建緯卯酉。龍秉東方生¶
　氣，德之象也。惟龍轉爲西，則木氣化而從金，德反爲刑矣。虎¶
　秉西方殺氣，刑之象也。惟虎轉爲東，則金氣化而從木，刑反¶
　爲德矣。金木交並，只在一刻中。若明反覆之機，自然害裏生¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p058b>¶
　恩，賓主歡會，故曰刑德並會，相見懽喜。人但知刑主於殺，殊¶
　不知殺機正伏在生機中。人但知德主于生，殊不知生機正¶
　藏在殺機内。故曰刑主伏殺，德主生起。時當二月，卯木正旺，¶
　萬卉敷榮，何以榆莢忽墮。蓋夘與戍合，戍將爲西方河魁。河¶
　魁正臨卯位，生中帶殺，故有榆莢之應。此正殺機潛伏，德返¶
　爲刑之象也。時當八月，酉金正旺，百草凋謝，何以薺麥忽生。¶
　蓋辰與酉合，辰將爲東方天罡，正據酉位，殺中帶生，故有麥¶
　生之象。此正生機隱藏，刑返爲德之象也。旣洞明造化之機，¶
　卽知吾身之造化矣。修道者當兩弦合體之時，必須斡運天¶
　罡，逆旋魁柄，外鎭六門，内閉丹扃。洗心沐浴，只在片時。自然¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p059a>¶
　刑轉爲德，殺轉爲生。兩物之性情，合併爲一矣。卯東酉西，午¶
　南子北，周天之綱紀也。丹道用斗柄逆旋，東西之緯旣已反¶
　常，南北之經亦必易位。何以明之，一陽生於子，所以火胎在¶
　子。然坎中太陽眞火，原從南方而出。今者子右轉，而復歸於¶
　南。一陰生于午，所以水胎在午，然離中太陰眞水，原從北方¶
　而來。今者午東旋而復歸於北。一水一火，有無交入，雖云相¶
　濟，實反其所由生也。南北互易，則周天法象，無不隨之翻轉。¶
　故曰子南午北，互爲綱紀。後天五行逆用，全本洛書。洛書之¶
　數，始於一終於九。北方坎位居一，乾當西北，實開其先。所以¶
　乾之一陽寄在坎中，坎之一卽乾之始也。南方離位居九，坤¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p059b>¶
　位西南，實承其後。所以坤之一陰寄在離内，離之九卽坤之¶
　終也。今也子南午北，互易其位，則是坎更爲終，轉而成坤。離¶
　更爲始，轉而成乾。一旣爲九，九復爲一，循環無端。在易爲乾¶
　元用九，羣龍無首之象。在丹道爲九轉之功。故曰一九之數，¶
　終而復始。天一生水，北方坎位，正値虛危之度，爲造化之根¶
　源。虛危二宿在天，當亥子中間，日月合璧之地。在人當任督¶
　之交，水火合發之處。蓋虛屬日，危屬月，卽是眞水眞火，互藏¶
　其精。白紫淸云：造化無聲水中火，起妙在虛危穴是也。學道¶
　之士若能致虛守靜，迴南方離光，照入北方坎地，離中元精¶
　與坎中元炁，自相含育，至于虛極靜篤，天人交應，一點眞陽¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p060a>¶
　産在北海中，便可採作大丹之基矣。故曰含元虛危，播精於¶
　子。此言水火旣濟，以産大藥。與前金木交并，原是一段工夫。¶
　蓋子南午北，互爲綱紀，日月之體也。龍西虎東，建緯卯酉，兩¶
　弦之用也。乃其合併之妙，全在互藏生殺之機。只憑反覆，一¶
　時沐浴，頓圓和合四象之功，當與上三家相見章參看。¶
*** 　　陰陽交感章第三十¶
關關睢鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。雄不獨處，雌不孤居。¶
玄武龜蛇，蟠虯相扶。以明牝牡，意當相須。假使二女共室，顔色¶
甚姝。蘇秦通言，張儀結媒。發辨利舌，奮舒美辭。推心調諧，合爲¶
夫妻。弊髮腐齒，終不相知。若藥物非種，名類不同，分劑參差，失¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p060b>¶
其綱紀。雖黃帝臨爐，太乙執火，八公𢷬煉，淮南調合。立宇崇壇，¶
玉爲階陛。麟脯鳳腊，把籍長跪。禱祀神祇，請哀諸鬼。沐浴齋戒，¶
妄有所冀。亦猶和膠補釡，以滷塗瘡。去冷加氷，除熱用湯。飛龜¶
舞蛇，愈見乖張。¶
　此章言眞陰眞陽同類相感，方成金丹大道也。¶
關關睢鳩，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。雄不獨處，雌不孤居。¶
玄武龜蛇，蟠虯相扶。以明牝牡，意當相須。¶
　此節言陰陽之相感，各以其類也。一陰一陽之謂道，孔子著¶
　之《繫辭》。偏陰偏陽之謂疾，岐伯著之《素問》。蓋從上聖師俱用¶
　眞陰眞陽同類之物，以超凡而入聖。所以《易》首乾坤，明陰陽¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p061a>¶
　不易之體。《詩》首關睢，喻陰陽交易之用。卽世法而論，睢鳩匹¶
　偶，發好逑之章。一雌一雄之相應。龜蛇蟠虯，成元武之象，一¶
　牝一牡之相須也。龜蛇配北方元武，固屬坎象。睢鳩配南方¶
　朱雀，確有離象。吾身中天元地牝之所以交，坎男離女之所¶
　以合，亦何以異於是哉。若洞明世間之法，卽知出世法矣。¶
假使二女共室，顔色甚姝。蘇秦通言，張儀結媒。發辨利舌，奮舒¶
美辭。推心調諧，合爲夫妻。弊髮腐齒，終不相知。¶
　此節喻言獨修一物之非道也。在易道坤與乾匹，離與坎匹，¶
　巽與震匹，兌與艮匹，皆是一陰一陽，各得其偶，方成交感之¶
　功。至於上火下澤。以兌遇離，兩陰相從，便名暌卦。夫子翼之¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p061b>¶
　曰：二女同居，其志不同行。可見二女共室，以陰求陰，卽逞蘇¶
　張之舌，媒合爲夫婦，亦必終身不能相諧矣。獨修一物是孤¶
　陰，此之謂也。¶
若藥物非種，名類不同。分劑參差，失其綱紀。雖黃帝臨爐，太乙¶
執火。八公𢷬煉，淮南調合。立宇崇壇，玉爲階陛。麟脯鳳腊，把籍¶
長跪。禱祀神祇，請哀諸鬼。沐浴齋戒，妄有所冀。亦猶和膠補釡，¶
以滷塗瘡。去冷加氷，除𤍠用湯。飛龜舞蛇，愈見乖張。¶
　此節正言非同類之物，必不能和合成丹也。何謂同類，離中¶
　命蒂，坎中性根，一陰一陽，方是眞鉛眞汞。世人不悟眞鉛眞¶
　汞，産在先天，無有形質。𨚫去覓後天渣滓之物，三黃四神，五¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p062a>¶
　金八石，無所不至，是謂藥物非種，名類不同。卽使知有藥物¶
　矣，不能知採取烹鍊之法，是謂分劑參差，失其綱紀。此等愚¶
　肓小人，不求眞師指授，不明伏食大道，妄意爐火僞術，可以¶
　僥倖成丹，終年役役，耗損家財，兼之結壇祭鬼，禱祀求神，冀¶
　獲冥助，不知此卽神聖爲之臨爐，仙眞代之𢷬煉，亦必萬舉¶
　而萬敗矣。彼外鍊之術，藥物旣非眞種，配合必非同類，譬之¶
　以膠補釡，以滷塗瘡，無一毫相似處。且天下冷莫如氷，𤍠莫¶
　如湯，龜不能飛，蛇不能舞，人所共曉也。今去冷而反加氷，除¶
　𤍠而轉用湯，執龜而責之飛，執蛇而强之舞，其於水火互藏¶
　之性，龜蛇相制之機，乖張愈甚，背戾可勝道哉，非種之謬何¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p062b>¶
　以異。此蓋大道不離陰陽，陰陽只是性命。性命兩者同出而¶
　異名，本無二道。在羲皇之易，爲一坎一離。老子之經，卽一無¶
　一有。向上直截根源，片言可了。只因後來丹經子書，多方曲¶
　喻，轉啟濫觴之端，以致流入旁門外道。丹道有時喻之以男¶
　女，蓋言乾道成男，坤道成女，自家靈父聖母，非世間有相之¶
　男女也。有時喻之爲鉛汞，蓋言離中元精，坎中元炁，自家眞¶
　鉛眞汞，非世間有質之鉛汞也。奈世間貪財好色之徒，非惑¶
　於採補，卽惑於燒鍊，更兼所遇方士種種揑怪，妄引丹經，欺¶
　誑末學惑於採補者，其邪謬不可枚舉。大約認男女爲陰陽，¶
　以遂其好色之私耳。惑於燒鍊者，其差別不可殫述，大約認¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p063a>¶
　凡砂水銀爲藥物，以遂其貪財之私耳。此等邪術異端，謗先¶
　聖之大道，斷後賢之眞修，名爲學道，實則造業，其爲地獄種¶
　子無疑矣。又有見理稍明，立志稍正者，幸不墮兩種邪術，轉¶
　而求之身心，卻不知身非四大之身，乃眞空中妙有也。心非¶
　肉團之心，乃妙有中眞空也。身心一如，渾合無間，强名曰丹。¶
　奈學人不遇眞師，昧於大道，未免妄認四大假合爲身，肉團¶
　緣影爲心。著妄身者，往往守定搬精運氣，偏於有作。病在心¶
　外，覓身而不知眞空之卽身，並其所守之身，亦非矣。着幻心¶
　者，往往堅執坐禪入定，偏於無爲。病在身外，覓心而不知妙¶
　有之卽心，並其所執之心，亦僞矣。殊不知修命而不了性，夀¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p063b>¶
　同天地，只一愚夫。參性而不了命，萬劫陰靈，終難入聖。矧妄¶
　身幻心，並其一物，而亦非者乎。大抵各執一家，不參同類，皆¶
　所謂偏陰偏陽之疾，非一陰一陽之大道也。魏公作《參同契》¶
　一書，究大易之性情，假爐火之法象，印黃老之宗旨。無非吐¶
　露同出異名之兩物，使大地眾生皆得以盡性致命，直超彼¶
　岸耳。但恐邪術亂正，不可不辨析。小乘失眞，不可不針砭。前¶
　於養性未章，巳諄諄言之，猶恐世人之不悟也。故於此復發¶
　明眞種，破盡旁蹊曲徑，使萬世學道者皆舍邪而歸正。去僞¶
　而卽眞。上與三聖演易、黃老著經，同其功用矣。¶
*** 　　伏食成功章第三十一¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p064a>¶
維昔聖賢，懷玄抱眞。伏鍊九鼎，化跡隱淪。含精養神，通德三光。¶
精溢腠理，筋節緻堅。眾邪辟除，正炁常存。積累長久，變形而仙。¶
憂憫後生，好道之倫。隨旁風采，指畫古文。著圖爲籍，開示後昆。¶
露見枝條，隱藏本根。託號諸名，覆謬眾文。學者得之，韞櫃終身。¶
子繼父業，孫踵祖先。傳世迷惑，竟無見聞。遂使宦者，不仕農夫¶
失耘。賈人棄貨，志士家貧。吾甚傷之，定錄此文。字約易思，事省¶
不煩。披列其條，核實可觀。分量有數，因而相循。故爲亂辭，孔竅¶
其門。智者審思，用意參焉。勤而行之，夙夜不休。伏食三載，輕舉¶
遠遊。跨火不焦，入水不濡。能存能忘，長樂無憂。道成德就，潛伏¶
俟時。太乙乃召，移居中洲。功滿上升，膺籙受符。(勤而行之十四句，世本誤入上¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p064b>¶
篇養性明辨邪正章。今正之。)¶
　此章備舉伏食成功，乃《參同契》中篇之總結也。¶
維昔聖賢，懷玄抱眞。伏鍊九鼎，化跡隱淪。含精養神，通德三光。¶
精溢腠理，筋骨緻堅。眾邪辟除，正炁常存。積累長久，變形而仙。¶
　此言古聖自度，皆由伏食而證大道也。維昔聖賢，蓋指黃帝¶
　老子，及古來上升諸眞。懷元抱眞，卽守中抱一，歸根復命工¶
　夫蓋養性之事也，旣有養性之事，不可無伏鍊之功。丹道以¶
　九轉爲全功，故曰伏鍊九鼎。化跡隱淪者，如黃帝丹巳成而¶
　鼎湖上升，老子關旣出而西竺化現是也。人之元精元炁元¶
　神，上應天之日月斗極，三者旣全，便與三光合其德矣。故曰¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p065a>¶
　含精養神，通德三光。黃中通理，潤達肌膚。故曰精溢腠理，筋¶
　骨緻堅。此形之妙也。保合太和，性命各正。故曰眾邪辟除，正¶
　氣常存。此神之妙也。九年面壁，行滿功圓，忽然超出形氣之¶
　表，號爲眞人。故曰積累長久，變形而仙。此之謂形神俱妙，與¶
　道合眞也。¶
憂憫後生，好道之倫。隨旁風采，指畫古文。著爲圖籍，開示後昆。¶
露見枝條，隱藏本根。託號諸名，覆謬眾文。學者得之，韞櫃終身。¶
子繼父業，孫踵祖先。傳世迷惑，竟無見聞。遂使宦者不仕，農夫¶
失耘，賈人棄貨，志士家貧。¶
　此節言古聖著書覺世，而後世失其意也。古聖立心廣大，不¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p065b>¶
　肯作自了漢。旣已自度，必思度人，不得已而著書立言。若黃¶
　帝之《陰符》三百字，老子之《道德》五千言，併諸眞所傳一切丹¶
　經子書，皆因憂憫後世好道之士，不得其門而入，特爲指點¶
　性命根源，各有所依傍指畫，著爲圖籍，所以開示後人而導¶
　之入門也。但恐泄露天機，秘母言子，露其枝條，藏其本根。若¶
　三盜五賊元牝槖籥之類，併龍虎黃芽金華種種異名，是謂¶
　託號諸名，覆謬眾文。正欲使後之學者，反覆硑窮，得意而忘¶
　象耳。惜學人迷惑者多，了悟者少，又不肯虛心求師指授眞¶
　詮。譬若明珠大貝，深藏櫃中，無由見面，不免貧困終身。從父¶
　到子，從祖到孫，塵塵劫劫，迷惑相因，迷而又迷，惑而又惑，竟¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p066a>¶
　無覺悟之期。旣不識自已家珍，貧困何時得了。是猶宦者不¶
　仕，農夫失耘，商賈之人自棄其貨，而有志之士長苦於家貧¶
　矣。此如《楞嚴》衣中繫寶珠，不自知覺，求乞他方之喻也。然此¶
　非先聖之過也。先聖著書覺世，本欲人人了悟，豈知其若此¶
　迷惑乎。所謂江湖無礙人之心，只爲人過不得，反覺江湖爲¶
　礙。祖師無謾人之心，只爲人透不得，反怨祖師相謾是也。若¶
　要不受謾，須求大導師。¶
吾甚傷之，定錄此文。字約易思，事省不煩。披列其條，核實可觀。¶
分量有數，因而相循。故爲亂辭，孔竅其門。智者審思，用意參焉。¶
　此節自言其祖述古聖著書覺世之意也。後學不悟先聖大¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p066b>¶
　道，只因不得其門而入耳。仙翁悲憫後學，慨然著《參同契》一¶
　書，衍大易乾坤坎離之象，假丹家龍虎鉛汞之名，而歸本於¶
　黃帝、老子盡性至命之旨。文取簡要，故字約而易思。旨本同¶
　歸，故事省而不繁。披列其條者，一道分爲三家，卽露見枝條¶
　之意也。核實可觀者，三家本來一道，卽隱藏本根之意也。然¶
　其立言之妙，露而不盡露，藏而不盡藏，銖兩分數，各有權衡，¶
　皆因古聖之文而斟酌損益之，使學人便於探討耳。太露則¶
　恐泄天機，故必多爲亂辭。太藏則恐閉天道，又必孔竅其門。¶
　世有明眼之士，能於三篇中反復參究，得其孔竅之所在，方¶
　知大道只在眼前。櫃中之藏，人人具足，無有富者，亦無有貧¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p067a>¶
　者。仙翁悲憫後學之意，洵與黃帝、老子諸上聖，異世同揆。而¶
　《參同》一書，較之《陰符》三百字，《道德》五千言，尤爲踵事而加詳¶
　矣。¶
勤而行之，夙夜不休。伏食三載，輕舉遠遊。跨火不焦，入水不濡。¶
能存能亡，長樂無憂。道成德就，潛伏俟時。太乙乃召，移居中洲。¶
功滿上升，膺籙受符。¶
　此節言學者究《參同》之奥，伏食而證仙也。大道知行並進，纔¶
　得足目雙全。始患冥然無知旣知，矣又患不行，旣行矣又患¶
　不勤。學人旣得眞師指授，洞明伏食宗旨，便當結侣入圜，死¶
　心煆煉。老子云：上士聞道，勤而行之。馬丹陽云：師恩深重終¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p067b>¶
　難報，誓死闤墻鍊至眞。故夙夜不休，方稱勤行伏食之功。得¶
　丹只在一時，然立基大約須百日，結胎大約須十月，至於乳¶
　哺温養，大約必須三載。陳翠虛云：片餉工夫修便得，老成須¶
　要過三年是也。然亦不可限定三年，視工夫之勤惰何如耳。¶
　温養旣足，聖胎始圓，可以輕舉而遠遊矣。從此法身解脫，縱¶
　橫自如，火不能焚，水不能溺，或隱或現，忽去忽來。來則有相¶
　故能存，去則無形故能亡。去來無礙，豈不長樂無憂乎。懷元¶
　抱眞之謂道，積功累行之謂德。兩者全具，方可遊戲人間，待¶
　時升舉。故曰道成德就，潛伏俟時。風塵之外有四海，四海之¶
　中有三島，三島之中有十洲。上島曰蓬萊、方丈、瀛洲，中島曰¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p068a>¶
　芙蓉、閬苑、瑤池。下島曰赤城、元關、桃源。中有一洲曰紫府，乃¶
　太乙元君所居，勾管神仙功行之地。人若棄殻升仙，先見太¶
　乙元君，契勘功行，方得次第上升。故曰太乙乃召，移居中洲。¶
　至於功滿三千，大羅爲仙。行滿八百，大羅爲客。遂飄然上征¶
　膺籙受符，而證無上眞人之位矣。故曰功滿上升，膺籙受符。¶
　雖然此姑假法象而言，以接引中下之流，使不落斷見耳。究¶
　而言之，中洲卽是自巳丹扄，太乙卽是自巳元神，上升卽是¶
　自巳天堂，膺籙受符卽是復還自巳乾元面目，而不隨劫火¶
　飄沉者也。若洞明鍊神合虛，鍊虛合道宗旨，一切上升受符，¶
　直可等之於浮雲，付之於太空矣。此魏公不盡言之意乎。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p068b>¶
　此章雖結伏食成功，實爲中篇全文總結。蓋御政諸章，但陳¶
　造化法象，未及性命竅妙也。養性諸章，方指性命關竅，未悉¶
　作丹功用也。自太陽流珠以下七章，纔備舉伏食之功。或言¶
　採取，或言配合，或言烹鍊，上篇之所未悉者，到此無復餘藴¶
　矣。篇終矣，遂自述作書之意，上印古聖，下啟後賢，依而行之，¶
　立地成仙作祖，豈不確然可信哉。此處文義，與上篇末章吾¶
　不敢虛說，倣傚聖人文，隱然相應。其爲中篇總結無疑。世本¶
　乃移入下篇之首，誤矣。至於勤而行之一段，確是此章結尾。¶
　世本誤入上篇明辨邪正之末，尤覺不倫。今特依古本正之。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p069a>¶
** 下篇(一名三相類，又名補塞遺脫。)¶
　上篇中篇，各分御政、養性、伏食三段。條貫雖具，猶似散而無¶
　統。此篇特爲通其條貫，使三者類而爲一。首章陳鼎爐之妙¶
　用，次章揭火候之全功，三章明說三道由一，方識殊塗同歸¶
　源流。四章直指四象還虛，纔契先天無極宗旨。末章乃自叙¶
　其作書之意，而隱名以終焉。五章首尾相足，三相類之大義¶
　始覺了然。前兩篇中闕略遺脫者，得此始無餘憾。讀者合前¶
　兩篇參觀之，庶得其條貫之所在，而不病於無統矣。¶
*** 　　鼎爐妙用章第三十二¶
圓三五，寸一分。口四八，兩寸脣。長尺二，厚薄均。腹齊三，坐垂温。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p069b>¶
陰在上，陽下奔。首尾武，中間文。始七十，終三旬。二百六，善調匀。¶
陰火白，黃芽鉛。兩七聚，輔翼人。瞻理腦，定升玄。子處中，得安存。¶
來去遊，不出門。漸成大，情性純。卻歸一，還本原。善愛敬，如君臣。¶
至一周，甚辛勤。密防護，莫迷昏。途路遠，復幽玄。若達此，會乾坤。¶
刀圭沾，淨魄魂。得長生，居仙村。樂道者，尋其根。審五行，定銖分。¶
諦思之，不須論。深藏守，莫傳文。御白鶴，駕龍鱗。游太虛，謁仙君。¶
錄天圖，號眞人。¶
　此章雖言鼎爐妙用，而藥物火候已在其中，乃《參同契》全文¶
　之總結也。蓋金丹妙用，全在爐鼎。識得爐鼎，方可採取藥物。¶
　識得藥物，方可用火烹煉。三者本同條而共貫，前兩篇中各¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p070a>¶
　分御政、養性、伏食，隱藏三者在内。然文義散布，尙未歸一，故¶
　魏公特作此歌以束之。¶
圓三五，寸一分。口四八，兩寸脣。長尺二，厚薄均。¶
　此節顯鼎爐之法象也。鼎爐之用有二。以金丹言之，離之匡¶
　廓爲懸胎鼎，坎之匡廓爲偃月爐，中宫神室乃是人位，此小¶
　鼎爐之法象也。以還丹言之，乾位居上爲鼎，所以結丹。坤位¶
　居下爲爐，所以産藥。中宫黃庭乃是人位。此大鼎爐之法象¶
　也。大約各有上中下三層，以應天地人三才。鼎爐旣立，兩儀¶
　四象，五行八卦，以至十二辰二十八宿周天，三百六十五度，¶
　無不出其中矣。爐鼎旣取法乾坤，圓以象天，方以象地。圓以¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p070b>¶
　象天，圓陀之義也。圓者，徑一而圍三，本之河圖。河圖周圍無¶
　四隅，東三南二合成一五，北一西四合成一五，中央戊巳自¶
　成一五，合之而三五始圓。三五環繞，同歸中央。中央虛位，不¶
　過徑寸，是天心所居之室。卽在此徑寸中，分出一乾一坤。邵¶
　子所謂天向一中分造化也。故曰圓三五，寸一分。方以象地，¶
　方寸之義也。方者徑一而圍四，本之洛書。洛書有四正四隅，¶
　東南西北爲四正，東南西南東北西北爲四隅。四正卽四象¶
　也，四正兼四隅卽八卦也。子午中分南北，卽兩儀也。方寸中¶
　開竅處有口之象，上下兩釡，分界處有脣之象。四象八卦環¶
　布四周，應造化之四時八節。乾上坤下，平分兩儀，應造化之¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p071a>¶
　南北二極，卽一中之所分出也。故曰口四八，兩寸脣。兩儀旣¶
　分，從子到已爲六陽，應造化之春夏，是爲進火之候。從午訖¶
　亥爲六陰，應造化之秋冬，是爲退火之候。一𡻕之候，卽一月¶
　之候。一月之候，卽一日之候。剛柔不偏，寒暑合節，卽上篇所¶
　云周旋十二節，節盡更須親也。故曰長尺二，厚薄均。爐鼎之¶
　用，遠取諸造化，近取諸吾身，俱屬自然法象。一切旁門不知¶
　竅妙，妄想于身外覓取爐鼎，不啻萬里崖山矣。¶
腹齊三，坐垂温。陰在上，陽下奔。首尾武，中間文。始七十，終三旬。¶
二百六，善調勻。¶
　此節言爐中藥生之時，當調停火候也。方寸中間一竅，空洞¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p071b>¶
　無涯，有腹之象。水火二炁一齊會到中宫，便是三家相見。當¶
　其交會之時，但坐守中黃，勿忘勿助，俟神明之自來。直待水¶
　火二炁調奱得中，方覺温然，眞種自然生育矣。故曰腹齊三，¶
　坐垂温。離火本在上，然離中眞水，恒欲流下而歸戊。坎水本¶
　在下，然坎中眞火，恒欲奔上而就已。全賴中間眞土，爲之調¶
　停。故曰陰在上，陽下奔。此言水火旣濟，大藥將産之候。藥在¶
　爐中，全仗火煅。然火候有武有文，武火主烹煉，文火主沐浴，¶
　二用天淵逈别。子時爲陰之尾，陽之首，宜進火而退水。午時¶
　爲陽之尾，陰之首，宜進水而退火，俱用武火。惟中間卯酉二¶
　時，當沐浴之會，獨用文火。一首一尾，平分坎離，調和兩家，不¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p072a>¶
　離中間眞土。故曰首尾武，中間文。冬至一陽初動，實爲六陽¶
　之始。靜極生動，有七日來復之象，故曰始七十。夏至一陰初¶
　靜，馴致六陰之終，動極歸靜，有自朔訖晦一周之象，故曰終¶
　三旬。始須野戰，終則守城，俱是武火用事，卽所謂首尾武也。¶
　三百六十日，實應周天之度。七十三旬，首尾除去百日，其餘¶
　二百六十日，以二百日中分陰陽，一子一午，應冬夏二至。併¶
　一首一尾，合成三百日，恰當十月胎圓之期。中間尙餘六十¶
　日，恰當卯酉兩月，一卯一酉，應春秋二分，是爲沐浴之候。故¶
　曰二百六，善調勻。調勻者，不寒不暑温温然，調和得中，卽所¶
　謂中間文也。要知武火烹鍊，在一南一北之交。入文火沐浴，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p072b>¶
　全在中宫内守。念不可起，意不可散，火候妙訣，只在片刻中。¶
　紫陽眞人云：火候不用時，冬至不在子。及其沐浴法，卯酉特¶
　虛比。此之謂也。¶
陰火白，黃芽鉛。兩七聚，輔翼人。瞻理腦，定升玄。子處中，得安存。¶
來去遊，不出門。漸成大，情性純。𨚫歸一，還本原。¶
　此節言金丹初結爐中，温養之功也。離中眞汞，是爲陰火，卻¶
　從乾金匡廓中化出，白中有黑之象也，故曰陰火白。坎中眞¶
　鉛，是爲黃芽，卻從坤土胞胎中迸出，鉛中産金之象也，故曰¶
　黃芽鉛。七者，火之成數。離中流珠，旣稱陰火。坎中黃芽，便稱¶
　陽火。兩火會聚，含育神室中眞人，若輔弼羽翼然。故曰兩七¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p073a>¶
　聚，輔翼人。大藥初生，産在坤爐。及其時至機動，卻須上升乾¶
　鼎。乾鼎在天谷腦戸中，爲百胍總會之竅，丹經所謂若要不¶
　老，還精補腦是也。藥生之時，須用眞意以採之，徘徊上視送¶
　之，以神令其直升天谷。故曰瞻理腦，定升玄。眞種旣升天谷，¶
　旋降黃庭，具體而微，狀若赤子，安處黃庭之中，優游自在，一¶
　得永得。故曰子處中，得安存赤子安處鼎中，環匝關閉，本無¶
　去來，亦無出入，卽使出入亦不離元牝之門。故曰來去遊，不¶
　出門。其初只一黍之珠，温養旣足，漸漸從微至著，充滿長大，¶
　情返爲性，純粹以精。故曰漸成大，情性純。此點眞種，原從太¶
　極中來，自一分爲二，遂成兩物。二分爲三，遂成三家。又分而¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p073b>¶
　爲四象五行，八卦九宫之類。此降本流末，順而生物之道也。¶
　今者兩物交併，會三爲一，以至四象五行八卦九宫之類，無¶
　不復歸于一，此反本還原，逆則成丹之道也。故曰卻歸一，還¶
　本原。此一字可以貫通三教。太上云：得其一，萬事畢。《黃庭經》¶
　云：五行相推返歸一。以至孔子所謂一以貫之，釋迦所謂萬¶
　法歸一。總是這個。此段俱是守中抱一深根固蒂宗旨，蓋謂¶
　鼎中有寶，便不可闕此一段温養工夫。¶
善愛敬，如君臣。至一周，甚辛勤。密防護，莫迷昏。途路遠，復幽玄。¶
若達此，會乾坤。刀圭沾，淨魄魂。得長生，居仙村。¶
　此節言防危慮險之功也。先天祖炁爲君，後天精炁爲臣。鼎¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p074a>¶
　中旣得先天一炁，卻籍後天精炁，乳哺而環衛之。譬之臣旣¶
　敬君，君亦愛臣，君臣之間相得無間。故曰善愛敬，如君臣。丹¶
　道以九轉功完爲一週。十月結胎，三年乳哺，其間運用抽添，¶
　纎毫不可怠玩。故曰至一周，甚辛勤。元神旣存丹扄，當以眞¶
　意守之，密密隄防護持，須臾不可離。若眞意一離本地，恐有¶
　昏迷走失之患。故曰密防護，莫迷昏。元神不疾而速，不行而¶
　至，上天入地，只在頃刻間。𨚫又杳冥恍惚，無迹可求。故曰途¶
　路遠，復幽元。丹道有兩般作用。以金丹而言，坎離一交，眞種¶
　便得。若以還丹而言，必須煉精化炁，煉炁化神，重安爐鼎，再¶
　造乾坤，向上更有事在。故曰若達此，會乾坤。一黍之藥，號爲¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p074b>¶
　刀圭。刀圭纔沾入口，陰魄盡消，陽魂亦冥。故曰刀圭沾淨魄¶
　魂。卽上篇所謂體死忘魄魂，刀圭最爲神也。魂魄旣淨，我之¶
　元性卓然獨存，不隨劫火飄蕩，形寄塵埃之中，神居太虛之¶
　境矣。故曰得長生，居仙村。此段俱言防護愼密之意，與前段¶
　温養工夫，聯如貫珠。¶
樂道者，尋其根。審五行，定銖分。諦思之，不須論。深藏守，莫傳文。¶
御白鶴，駕龍鱗。遊太虛，謁仙君。錄天圖，號眞人。¶
　此節言脫胎神化之騐也。道有其根，只在抱一，老子所謂歸¶
　根復命是也。世人一切在枝葉上搜求，離根愈甚，去道轉遥。¶
　故曰樂道者，尋其根。造化之妙，不出五行。五行有順有逆，順¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p075a>¶
　則成凡世間之造化也，逆則成聖出世之造化也。然五行顚¶
　倒之旨，最爲元奥。若銖兩分數一錯，定不結丹。故曰審五行，¶
　定銖分。丹道之秘，全在火候。從上聖師，必須心心密印。學道¶
　之士但可心存，不得形之于口。但可默契，不得著之于文。故¶
　日諦思之，不須論。深藏守，莫傳文。火候巳足，聖胎巳圓，脫胎¶
　棄殻之時，或駕白鶴，或乘火龍，翱翔太虛之表，覲禮三境至¶
　尊。從此膺籙受圖，位證大羅天仙，而有眞人之號矣。雖然此¶
　非外象，實内景也。龍鶴卽自巳元炁，太虛卽自巳元竅，仙君¶
　卽自已元神，天圖卽浩劫以來混洞赤文，眞人卽未生以前¶
　本來面目。《金剛經》云：凡所有相，皆是虛妄。若見諸相非相，卽¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p075b>¶
　見如來。釋教所謂如來，卽吾道所謂眞人也。學道之士但識¶
　取眞人面目，一切名象俱可存而不論矣。然眞人之義有二。¶
　在凡夫分上謂之法身，人人具足。在聖人分上謂之報身，惟¶
　證乃知。究竟聖人所證之報身，卽凡夫具足之法身也。雖則¶
　人人具足，只因不肯直下承當，遂致浪死虛生，輪轉六道，豈¶
　得委咎于造物乎。¶
　此章雖陳鼎爐妙用，而藥物火候全具其中，乃金丹三要總¶
　結也。然必合下章觀之，方盡三相類之妙。¶
*** 　火候全功章第三十三¶
法象莫大乎天地兮，玄溝數萬里。河鼓臨星紀兮，人民皆驚駭。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p076a>¶
晷影妄前卻兮，九年被凶咎。皇上覽視之兮，王者退自改。關鍵¶
有低昂兮，害氣遂奔走。江淮之枯竭兮，水流注於海。天地之雌¶
雄兮，徘徊子與午。寅申陰陽祖兮，出入復終始。循斗而招揺兮，¶
執衡定元紀。升熬於甑山兮，炎火張設下。白虎倡導前兮，蒼液¶
和於後。朱雀翺翔戲兮，飛揚色五采。遭遇網羅施兮，壓之不得¶
舉。嗷嗷聲甚悲兮，嬰兒之慕母。顚倒就湯鑊兮，摧折傷毛羽。漏¶
刻未過半兮，龍鱗狎鬣起。五色象炫燿兮，變化無常主。潏潏鼎¶
沸馳兮，暴湧不休止。接連重疊累兮，犬牙相錯距。形似仲冬水¶
兮，闌千吐鍾乳。崔巍而雜厠兮，交積相支拄。陰陽得其配兮，淡¶
泊而相守。青龍處房六兮，春華震東卯。白虎在昴七兮，秋芒兌¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p076b>¶
西酉。朱雀在張二兮，正陽離南午。三者俱來朝兮，家屬爲親侣。¶
本之但二物兮，末乃爲三五。三五併爲一兮，都集歸一所。治之¶
如上科兮，日數亦取甫。先白而後黃兮，赤色達表裏。名曰第一¶
鼎兮，食如大黍米。自然之所爲兮，非有邪僞道。山澤氣相蒸兮，¶
興雲而爲雨。泥竭遂成塵兮，火滅化爲土。若蘗染爲黃兮，似藍¶
成綠組。皮革煮成膠兮，麯蘗化爲酒。同類易施功兮，非種難爲¶
巧。惟斯之妙術兮，審諦不誑語。傳與億世後兮，昭然自可攷。煥¶
若星經漢兮，昺如水宗海。思之務令熟兮，反覆視上下。千周燦¶
彬彬兮，萬遍將可覩。神明忽告人兮，心靈乍自悟。探端索其緒¶
兮，必得其門戸。天道無適莫兮，常傳于賢者。(此章世本誤在圓三五之前，失其次¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p077a>¶
序。今特正之。)¶
　此章以周天法象，喻火候之全功。雖云火候，而爐鼎藥物悉¶
　具其中，乃《參同契》全書之亂辭也。蓋此書前二篇中，御政、養¶
　性、伏食，各分三段，寓爐鼎、藥物、火候在内。但恐文義散見迭¶
　出，終病於未圓。故魏公作圓三五章，以束之。然圓三五章中，¶
　多說金丹作用，温養保聚之功，其於還丹作用，交姤煅煉之¶
　象，尙未悉備。故緊接此章，以足其意。¶
法象莫大乎天地兮，玄溝數萬里。河鼓臨星紀兮，人民皆驚駭。¶
晷影妄前卻兮，九年被凶咎。皇上覽視之兮，王者退自改。關鍵¶
有低昴兮，害氣遂奔走。江淮之枯竭兮，水流注於海。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p077b>¶
　此節言火候之功，效法天地，不可不戒愼也。前章敷陳爐鼎¶
　法象，旣以乾鼎法天，坤爐象地。可見人身全具一天地，天地¶
　卽我一大爐鼎也。其中造化之妙，無不合同。天之極上處，距¶
　地之極下處，八萬四千里。天中河漢爲元溝，起自丑寅尾箕¶
　之間，直至午未星栁之分，界斷天盤，不知其幾萬里。以吾身¶
　擬之天關地軸，相去亦八萬四千里，中間卽是元溝，界斷上¶
　下，有金木間隔之象。故曰法象莫大乎天地兮，元溝數萬里。¶
　河鼓共三星，中爲大將軍，左爲左將軍，右爲右將軍，有芒角¶
　主軍鼓聲音，在牛宿之北，正枕天河星紀，是十二辰中丑位，¶
　卽河漢所經也。河鼓本非丑分之星，今越次臨于星紀，則是¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p078a>¶
　河漢之内，星宿錯亂，水害將興，未免可驚可駭。吾身子丑之¶
　交，正當陽火發生之地。若時未到而妄動，則周身精氣奔馳，¶
　百脈俱亂，豈非人民驚駭之象乎。故曰河鼓臨星紀兮，人民¶
　皆驚駭。晷影本屬日影，此借言天星進退之度。在身中則進¶
　火退火漏刻也。進火爲前，退火爲卻。不當前而妄前，不當卻¶
　而妄卻，非太過卽不及。卽如二至二分不應漏刻，而召水旱¶
　之災矣。據上文河鼓臨星紀，是進火失度，以致水災。堯有九¶
　年之水，故曰晷影妄前卻兮，九年被凶咎。九年正應九轉，法¶
　象進火失度。一轉旣差，九轉俱失，豈非莫大凶咎乎。皇上，指¶
　上帝。王者，指人主覽視之者，昭視其戒于人主。蓋以天變相¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p078b>¶
　儆，卽上文所謂凶咎也。退自改者，改其前卻之失，而進退合¶
　度也。蓋皇上喻先天之性，王者喻後天之心，其體則一，其用¶
　則二。蓋性主無爲，寂然不動，安處神室，心主有作，感而卽通，¶
　斡運天經。如此則火候之進退，罔不中節矣。故曰皇上覽視¶
　之兮，王者退自改。天道關鍵，全在南北二極。北極出地三十¶
　六度，南極入地三十六度，一低一昂之象。周天璇璣，晝夜不¶
　停，南北二極雖主運旋，而常不離其所。是以經緯順序，害氣¶
　不生。吾身天關地軸，一低一昂，正應南北二極。運火之時，須¶
　要關鍵牢密，是爲天關在手，地軸形心。到此周身陰氣，自然¶
　剝落無餘矣。故曰關鍵有低昂兮，害氣遂奔走。天一生水，瀰¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p079a>¶
　漫大地，賴有巨海爲之歸宿，方免泛濫之災。凡人一身内外，¶
　莫非陰滓，卽眾水所流注也。崑崙之巓，有元海焉，爲眾水之¶
　所朝宗。惟南北二極，關鍵旣密促，百脉以歸元，自然炁歸元¶
　海，若江淮之朝宗於海，而不至泛濫矣。故曰江淮之枯竭兮，¶
　水流注於海。此段首以天上元溝喻爐鼎之法象，繼以天星¶
　行度喻火候之凖則，失度則召洪水之災，得宜則獲歸元之¶
　慶。一得一失，火候於是可凖，乃通章挈領處。¶
天地之雌雄兮，徘徊子與午。寅申陰陽祖兮，出入復終始。循斗¶
而招揺兮，執衡定元紀。¶
　此節言坎離交姤，配合之法象也。子爲六陽之首，應乎冬至。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p079b>¶
　午爲六陰之首，應乎夏至。子午二候，一陰一陽，南北互爲綱¶
　紀，正水火交會之地。日月到此，必徘徊而不遽進退，所以太¶
　陽當中天。古人謂之停午，卽徘徊之意也。丹道水火升降，只¶
　在子午二侯。坎中眞火上升，一陽初復。陽炁尙微，宜閉關以¶
　養潛龍之萌。離中眞水下降，一陰來姤，陰炁初萌，宜係柅以¶
　防履霜之漸。造化之妙，全在午後子前，亦當以真意徘徊其¶
　間。故曰天地之雌雄兮，徘徊子與午。陽火雖胎在子，到寅方¶
　生陰水雖胎在午，到申方生。太陽得火之精，故出于寅而没¶
　於申。太陰得水之精，故出於申而没於寅。可見寅申是陰陽¶
　之祖鄕，造化出入之門戸也。丹道亦然，坎中一陽雖復于子，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p080a>¶
　直到寅位，眞火纔得出地。離中一陰雖姤於午，直到申位，眞¶
　水纔得長生。一出一入，終而復始，方見眞陰眞陽，同出異名¶
　之宗祖。故曰寅申陰陽祖兮，出入復終始。招揺一星在梗河¶
　之北，有芒角。芒角一動，便主兵革。北斗第五星名衡，卽斗柄¶
　也。主布政天中，臨制四方。或指子午，或指寅申，以定木金水¶
　火之位，以分春秋冬夏之時。招揺本欲妄動，惟循斗杓而動，¶
　則動必應時，不失其紀。丹道法天，全仗天心斡運，斗柄推遷。¶
　天心居北極之中，兀然不動，惟視斗杓所指。斗杓指於子午，¶
　則水火爲之徘徊。指于寅申，則金木於是交并。亦猶招揺之¶
　循斗而動，以定周天之綱紀也。故曰循斗而招揺兮，執衡定¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p080b>¶
　元紀。此段言水火之所以交，金木之所以并，全仗斗柄斡旋。¶
　蓋坎離交姤之初功也，坎離配合，眞種乃生。至一陽初動，斗¶
　柄建子，然後可加烹鍊之功矣。¶
升熬於甑山兮，炎火張設。下白虎倡導前兮，蒼液和于後。朱雀¶
翺翔戲兮，飛揚色五采。遭遇羅網施兮，壓之不得舉。嗷嗷聲甚¶
悲兮，嬰兒之慕母。顚倒就湯鑊兮，推折傷毛羽。漏刻未過半兮，¶
龍鱗狎鬣起。五色象炫燿兮，變化無常主。潏潏鼎沸馳兮，暴湧¶
不休止。接連重疊累兮，犬牙相錯距。形似仲冬氷兮，闌千吐鍾¶
乳。崔巍而雜厠兮，交積相支拄。陰陽得其配兮，淡泊而相守。¶
　此節言乾坤交姤，煅煉之法象也。前面坎離交姤，眞種已生，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p081a>¶
　再加配合之功，金丹大藥養在坤爐中，故謂之熬，卽上篇所¶
　謂熬樞也。爐中温養已足，一陽初動，正子時到，急發火以應¶
　之，必須猛烹極煉，加以吸䑛撮閉之功，逼出爐中金液，令之¶
　上升，趂此火力，駕動河車，自尾閭穴逆流，上崑崙頂，有升熬¶
　甑山之象。《翠虛篇》云：子時氣到尾閭關，夾脊河車透甑山。此¶
　之謂也。故曰升熬於甑山兮，炎火張設下。西方金精爲白虎，¶
　東方木液爲蒼龍。龍陽主倡，虎陰主和。今者虎轉在前作倡，¶
　龍轉在後作和，此皆五行逆旋，陰陽顚倒之象。故曰白虎倡¶
　導前兮，蒼液和於後。此乃大交時塞兌閉戸，吹音吸神作用，¶
　與前面坎離交姤逈别。細辨之。朱雀是南方火精，位鎭離宫，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p081b>¶
　卽上文所云炎火也。其性飛揚不定，一遇前塵幻色相感，卽¶
　翺翔而去，不可控制故曰朱雀翺翔戲兮，飛揚色五采。朱雀¶
　本性極其飛揚飄舉，一切不能制之。惟一見北方元武，方纔¶
　束手受制。乾坤交姤之時，火從下升，水從上降，元武擒定朱¶
　雀，互相鈐束，抵死不放，如遭羅網壓住，不能舉翼矣。故曰遭¶
　遇羅網施兮，壓之不得舉。火本炎上之物，一時被水壓住，其¶
　性情急欲升騰，有如失母嬰兒，悲鳴哀慕，其聲嗷嗷。故曰嗷¶
　嗸聲甚悲兮，嬰兒之慕母。火騰水降，主賓顚倒，朱雀之與元¶
　武相吞相㗖，一時閉在鼎中，無由復出。譬若毛羽摧折，永不¶
　復飛揚矣。故曰顚倒就湯鑊兮，摧折傷毛羽。水火旣相擒制，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p082a>¶
　龍虎亦必降伏，金木水火四象攢聚鼎中，固濟不泄，只消片¶
　刻之間，結而成丹。鼎中旣備五行之氣，變化自生，如神龍行¶
　空，鱗動鬣揚，五色炫燿，變化之象，不可名狀。故曰漏刻未過¶
　半兮，龍鱗狎鬣起。五色象炫燿兮，變化無常主。當其升熬于¶
　鼎之際，龍爭虎鬬，撼動乾坤，霎時金晶貫頂，銀浪滔天。若甑¶
　中蒸飯將熟，鼎内之水百沸不休，滂沱四湧。故曰潏潏鼎沸¶
　馳兮，暴湧不休止。正當沸馳不止，再加火力以足之，接連重¶
　疊相繼薰蒸，直到火足氣圓。鼎中眞炁自然絪緼充滿，若犬¶
　牙之相錯矣。故曰接連重疊累兮，犬牙相錯距。交姤旣畢，金¶
　鼎湯温，玉鑪火散，一點落于黃庭。先液而後凝，漸凝漸結，凝¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p082b>¶
　而至堅，有如仲冬之氷，又如闌干石中迸出鍾乳。故曰形似¶
　仲冬氷兮，闌干吐鍾乳。鼎中眞液一炁循環，輕淸者凝於泥¶
　丸，重濁者歸於炁穴，有崔巍雜厠之象。眞種旣凝，無質生質，¶
　有交積支拄之象。故曰崔巍而雜厠兮，交積相支拄。以上俱¶
　一時得藥成丹法象。蓋因乾坤大交之時，眞陰眞陽，匹配無¶
　差故有如上之證騐也。從此罷戰守城，全用文火，勿忘勿助，¶
　靜守中黃，所謂送歸土釡牢封固是也。故曰陰陽得其配兮，¶
　淡泊而相守。此段是乾坤交姤一時事，前面言煅煉之法，中¶
　間言結聚之象，末了言温養之功，乃是通章關鍵處。¶
靑龍處房六兮，春華震東卯。白虎在昂七兮，秋芒兌西酉。朱雀¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p083a>¶
在張二兮，正陽離南午。三者俱來朝兮，家屬爲親侣。本之但二¶
物兮，末乃爲三五。三五並爲一兮，都集歸一所。治之如上科兮，¶
日數亦取甫。先白而後黃兮，赤色達表裏。名曰第一鼎兮，食如¶
大黍米。¶
　此節言四象五行，併而歸一，乃結丹之法象也。前面大交之¶
　時，靑龍白虎朱雀三家，俱顚倒逆旋。此則復還其本位矣。靑¶
　龍本位在東，東方房宿，屬木數應八，而云房六者，蓋六爲水¶
　之成數，木生在亥，木液原從坎水中流出，卽《入藥鏡》所云鉛¶
　龍也。東方之龍于時爲春，于卦爲震，於辰爲卯。木旺在卯，草¶
　木發而爲華。故曰靑龍處房六兮，春華震東卯。白虎本位在¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p083b>¶
　西，西方昴宿，屬金數應九，而云昴七者，蓋七爲火之成數，金¶
　生在已，金精原從離火中煅出，卽《入藥鏡》所謂汞虎也。西方¶
　之虎于時爲秋，於卦爲兌，於辰爲酉，金旺在酉，糓實結而生¶
　芒。故曰白虎在昴七兮，秋芒兌西酉。朱雀正位在南，南方張¶
　宿，屬火二，卽火之生數也。南方朱雀于時爲夏，於卦爲離，于¶
　辰爲午，火旺在午，能燔木而鎔金。故曰朱雀在張二兮，正陽¶
　離南午。交會之時，一東一西一南，俱來朝拱天心北極。三家¶
　會成一家，異骨成親，忻樂太平。故曰三者俱來朝兮，家屬爲¶
　親侣。此處木金火三象，正與前段相應，前後俱不及。元武者，¶
　蓋元武本位在北，上直斗樞。三者旣朝拱北極，則元武在其¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p084a>¶
　中矣，卽中篇九還七返、八歸六居之意也。本是眞陰眞陽相¶
　配，然一龍一虎，并南方之火，便成三家。木與火爲侣，金與水¶
　爲朋，併中央之土，便成五行。究其根株，只是兩物化出枝條，¶
　乃爲三家，爲五行合成，三五十五之數。故曰本之但二物兮，¶
　末乃爲三五。其初自本而之末，原從一個根株上化出，一分¶
　爲二，二分爲三，三分爲五，是爲常道之順。其究自末而返本，¶
　還從一個根株收來，五返爲三，三返爲二，二返爲一，是爲丹¶
　道之逆。故曰三五并爲一兮，都集歸一所。併爲一者，一是先¶
　天一炁，指眞種也歸一所者，所是中央正位，指黃庭也。三五¶
　爲一，乃是從上聖師心心相印，如科條之不可違。依此修治，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p084b>¶
　决定成丹。但非一日之功，日積月累，方得成就。仍取第一轉¶
　時，最初一點眞種爲根基。故曰治之如上科兮，日數亦取甫。¶
　日數者，三載伏食之功。甫者，始也，指第一轉起手處。丹之初¶
　結，本是乾金，更加種在乾宫，其色純白。及至落到黃庭，送歸¶
　土釡，以坤母之氣含育之，漸漸變成黃色。徹始徹終，取南方¶
　離火煅煉而成，其色赫然而赤，乃稱還丹。故曰先白而後黃¶
　兮，赤色達表裏。丹以一轉應一鼎，九鼎應九轉。然一轉之中，¶
　卽具九轉。故九鼎之功，全在第一鼎。乾坤交姤之後，加以沐¶
　浴温養，鼎中黍珠自結矣。《度人經》云：元始懸一寶珠，大如黍¶
　米，在空元之中，天人仰看，惟見勃勃從珠口中入，卽此旨也。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p085a>¶
　故曰名曰第一鼎兮，食如大黍米。此段言四象五行，併而歸¶
　一，乃結丹之證驗。¶
自然之所爲兮，非有邪僞道。山澤氣相蒸兮，興雲而爲雨。泥竭¶
遂成塵兮，火滅化爲土。若蘗染爲黃兮，似藍成綠組。皮革煮成¶
膠兮，麯蘗化爲酒。同類易施功兮，非種難爲巧。¶
　此節言還丹成功，本出自然之道也。如上交姤結丹，一切作¶
　用，總是眞陰眞陽自相匹配，以返我先天虛無一炁耳。雖云¶
　有作，實則無爲，俱出天機自然。非若旁門小術，搬運採補，種¶
　種揑怪，以欺世而惑眾。卽太上所謂道法自然也。故曰自然¶
　之所爲兮，非有邪僞道。丹道自然之妙，與造化人事無不合¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p085b>¶
　符。二氣交感薰蒸，化成眞液，猶之山澤通氣，自然蒸而爲雲，¶
　洽而爲雨。故曰山澤炁相蒸兮，興雲而爲雨。泥性重滯，似與¶
　塵非類及乎暴乾枯竭，自然化而爲塵矣。火性飛揚，似與土¶
　非類。及乎烟消熖冷，自然化而爲土矣。至如蘗色本黃，染采¶
　自然成黃。藍色本緑，染組自然成綠。皮革者，膠之所自出，自¶
　然煮而成膠。麯蘖者，酒之所藏，自然釀而成酒。此皆係同類¶
　之物，各歸其元，故功化自然，不犯纎毫造作。還丹亦然。坎中¶
　眞火本出於乾，其性恒欲上歸于乾。離中眞水本出于坤，其¶
　性恒欲下歸于坤。且龍吟則雲自起，虎嘯則風自生。二氣相¶
　感，各從其類，安得不靈。所謂欲作伏食仙，宜以同類者。豈孤¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p086a>¶
　陰寡陽一切非類者可比哉。故曰同類易施功兮，非種難爲¶
　巧。此段言丹道成功之由，只在自然二字。其自然之妙，又只¶
　在同類二字。惟眞種本來同類，故交感出于自然。不可不知。¶
惟斯之妙術兮，審諦不誑語。傳與億世後兮，昭然自可攷。煥若¶
星經漢兮，昺如水宗海。思之務令熟兮，反覆視上下。千周燦彬¶
彬兮，萬遍將可覩。神明忽告人兮，心靈乍可悟。探端索其緒兮，¶
必得其門戸。天道無適莫兮，常傳于賢者。¶
　此節乃通章之結尾也。言此同類相求，自然交感之妙道。係¶
　從上聖師心印潛行密證，並無一字虛設。故曰惟斯之妙術¶
　兮，審諦不誑語。大道無古今，無前後，千百世以上，千百世以¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p086b>¶
　下，此心此理無不合同，讀其書卽如親見其人。故曰傳與億¶
　世後兮，昭然自可𢎿。火候之秘，備載此書。在天應星，如眾星¶
　之經厯河漢。在地應潮，如眾水之朝宗大海。毫髮不差，涓滴¶
　無漏。故曰煥若星經漢兮，昺如水宗海。此兩句又與上文河¶
　鼓星紀，江淮注海等句遥應。篇中火候，學者不但口誦，須要¶
　心惟。不但心惟，須要身體。身中陽火陰符，時時周流反覆，刻¶
　刻升降上下，惟不視以目而視以神，斯得之矣。故曰思之務¶
　令熟兮，反覆視上下。上下反覆，循環不停，始于一周，究竟直¶
　到千周。始于一遍，究竟直到萬遍。所謂常轉，如是經千百億¶
　卷，非但一卷兩卷是也。故曰千周燦彬彬兮，萬遍將可覩。管¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p087a>¶
　子曰：思之思之，又重思之。思之不得，鬼神將通之。尋常參究¶
　之功，皆當如是。矧此火記靈文，不視以目，而視以神乎。千周¶
　萬遍之餘，心靈忽爾開悟，慧性自然朗徹，世出世間之事，無¶
　不洞明，若鬼神之來告矣。故曰神明忽告人兮，心靈乍自悟。¶
　金丹大道有端有緖，有門有戸。眞陰眞陽同類相感，此其端¶
　緖也。坎離會而産藥，乾坤交而結丹，一内一外，兩般作用，此¶
　其門戸也。後學能探之索之，端緒旣得，庶可以窺大道之門¶
　戸矣。故曰探端索其緖兮，必得其門戸。此處門戸二字，正與¶
　第一章乾坤者易之門戸，首尾相應。此事本人人俱足，箇箇¶
　圓成。然大道萬劫一傳，必須擇人而授。遇人不傳，有閉天道¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p087b>¶
　之愆。傳非其人，又有泄天寶之譴。必也忠孝淨明仁慈剛直¶
　之士，更能割捨世間恩愛，擺脫一切塵勞，纔承當得此道起。¶
　所謂有聖賢之心，方可行神仙之事也。故曰天道無適莫兮，¶
　常傳於賢者。仙翁旣備述火候之要，篇中丁甯反覆，惓惓於¶
　擇人而授，乃見至廣至愼之心矣。¶
　此章雖述火候法象，實所以結括全書。蓋前章是全書總結，¶
　此則其亂辭也。二章首尾相足，御政、養性、伏食三家要旨，悉¶
　在其中，塞段可以印證，正所謂三相類也。明眼者自當知之。¶
*** 　　三道由一章第三十四¶
《參同契》者，敷陳梗概。不能純一，泛濫而說。纎微未備，闕略髣髴。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p088a>¶
今更撰錄，補寒遺脫。潤色幽深，鈎援相逮。旨意等齊，所趨不悖。¶
故復作此，命三相類。則大易之性情盡矣。¶
大易情性，各如其度。黃老用究，較而可御。爐火之事，眞有所據。¶
三道由一，俱出徑路。枝莖花葉，果實垂布。正在根株，不失其素。¶
誠心所言，審而不誤。¶
　此章言御政、養性、伏食三者，殊途同歸，本出一道也。¶
《參同契》者，敷陳梗概。不能純一，泛濫而說。纎微未備，闕略髣髴。¶
今更撰錄，補塞遺脫。潤色幽深，鈎援相逮。旨意等齊，所趨不悖。¶
故復作此，命三相類。則大易之性情盡矣。¶
　此言三道由一之原委也。《參同契》一書，原本河洛，敷陳羲象，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p088b>¶
　蓋示人以先天心易也。然必本黃老宗旨，假爐火法象，三家¶
　相參，同歸於一，方契盡性至命之大道。但前兩篇于一道中，¶
　鑿然分出三家，未免文義參差，綱宗隱覆。所以復作下篇，特¶
　發相類之意。卽爐鼎妙用、火候全功兩章，巳通其條貫矣。三¶
　道由一之旨，尙未剖露。魏公復言《參同契》中前兩篇正文，不¶
　過敷陳梗概，未能純一，且多泛濫之辭，而纎微旨趣往往闕¶
　略未備。此補塞遺脫之章，所以不能已於撰錄也。故於前面¶
　正文中幽深者潤色之，散布者鈎援之，庶乎三家宗旨歸於¶
　一，而趨向不至於悖謬耳。然則御政也，養性也，伏食也。總括¶
　之則曰三相類，一言以蔽之則曰大易性情而巳。蓋日月爲¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p089a>¶
　易，只是坎離二物，一陰一陽，一性一情，究不過身心兩字。更¶
　能以中黃眞意，和合身心，兩者歸中，便足冐天下之道。黃老¶
　之所養，養此而已。爐火之所煉，煉此而已。此其所以爲三相¶
　類也。此三相類之所以爲《參同契》也，觀爐鼎章中但言爐鼎¶
　而藥物火候已自畢舉，火候章中但言火候而藥物爐鼎亦¶
　復全該，卽知三相類之大旨矣。¶
大易情性，各如其度。黃老用究，較而可御。爐火之事，眞有所據。¶
三道由一，俱出徑路。枝莖花葉，果實垂布。正在根株，不失其素。¶
誠心所言，審而不誤。¶
　此節正言三道之歸于一也。世人但見《參同契》中篇分三段，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p089b>¶
　界開御政養性伏食，便以爲眞有此三家。說到大易，便認作¶
　常道陰陽，流入採補。說到養性，𨚫認做肉團身心，泥定存守。¶
　說到爐火，又認做伏砂乾汞，流入燒煉。三家相執，各不相通。¶
　眞是萬古長夜，一部《參同契》沉埋九地，不見天日者千四五¶
　百年矣。天不愛道，今爲剖而明之。所謂大易情性，正指坎離¶
　二物也。日月爲易，眞精互藏。情性二字，卽一金一木也，一水¶
　一火也，一魂一魄也，一龍一虎也，一男一女也，其實則一身¶
　一心也。身心兩者，天然配合，打成一片，豈非金丹之藥物乎。¶
　故曰大易情性，各如其度。所云黃老養性，似言黃帝、老子淸¶
　淨無爲之旨。不知頭有九宫，黃庭在中，爲中央黃老君之所¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p090a>¶
　居。《黃庭經》云：中部老君治明堂，是也。黃庭卽係中黃正位，或¶
　名神德居，或名道舍爐，或名大淵，或名規中，大約是先天祖¶
　竅。識得祖竅，元神方有所歸。便知養性之用，其用全賴眞意。¶
　得此眞意，和合身心，把柄在手，豈非金丹之爐鼎乎。故曰黃¶
　老用究，較而可御。至於爐火之事，假外象以喻内功也。藥物¶
　旣入爐中，卽當用火煅煉。或配之爲龍虎，或配之爲汞鉛，或¶
　配之爲流珠。金華、黃芽、姹女，種種異名，仍是身心兩物以兩¶
　物相制而言謂之伏，以兩物交併而言謂之食，仍是以眞意¶
　和合身心耳。一伏一食，乃成金丹。爐火之事，其理確然可據，¶
　豈非金丹之火候乎。故曰爐火之事，眞有所據。有藥物不可¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p090b>¶
　無鼎爐，有鼎爐不可無火候，三者木同條共貫，舉其一卽三¶
　者全具。雖分三段，其用未嘗不合。要知篇中所舉藥物種種¶
　異名卽一物也，爐鼎種種異名卽一處也，火候種種異名卽¶
　一時也。若明此一物，方知蠢動含靈，總是一物。若明此一處，¶
　方知山河大地，總在一處。若明此一時，方知元會運世，只此¶
　一時。蓋一物卽一處，一處卽一時，一時卽一物也，此之謂會¶
　三歸一，此之謂得其一萬事畢。故曰三道由一，俱出徑路。本¶
　來原是一道，析之卻成三條。譬如草木之類，至春而抽莖發¶
　枝，至夏而開花布葉，至秋而結果成實，究其發生之源，只在¶
　一點根株。直到窮冬之際，剝落歸根，方顯碩果生生之妙。故¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p091a>¶
　曰枝莖華葉，果實垂布。正在根株，不失其素。素卽太素之素，¶
　返本還原之意也。夫由一道發爲三條，有枝莖花果之象，卽¶
　所謂露見枝條也。由三條復歸一道，有正在根株之象，卽所¶
　謂隱藏本根也。前兩篇各分三段，雖似枝條，然根株之一，未¶
　嘗不貫其中。但言者旣出一片誠心，讀者必須再三詳審，直¶
　到萬遍千周，神明忽告，方知三道之果出于一，庶不爲旁門¶
　所賺誤耳。故曰誠心所言，審而不誤。此章是三相類之關鍵¶
　處，魏公恐人錯認一道爲三條，又恐人錯認三條不是一道，¶
　特爲指出，直截根源歸重正在根株二句。究竟根株是何物。¶
　一陽初動，見天地心，造化之妙，具在其中。此三道之所以殊¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p091b>¶
　途同歸，而《參同契》之一言可蔽者也。故𦂳接象彼仲冬節章。¶
　按世本此章有五相類圖，牽合河圖五位相得，而各有合。起¶
　於彭曉，諸家因之，牢不可破。細推魏公此章本旨，明明說御¶
　政、養性、伏食三道由一，乃三相類，非五相類也。蓋東三南二，¶
　合成一家。北一西四，合成一家。中央五十，自成一家。舉三相¶
　類，則五位相得，有合之妙，巳在其中矣。何必添蛇足乎。矧三¶
　道由一，不但貫徹前後數章，寔係全書關鍵所在，豈更有别¶
　義可攙入乎。旦其所謂浮左沉右、世金世銀等說，一切傅會，¶
　流入爐火旁門，與全書大義相背之極。其於前後血脉，尤爲¶
　不貫。參校古本，並無此圖，乃知是彭曉杜撰添入，非魏公本¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p092a>¶
　文也。特削之。¶
*** 　　四象歸根章第三十五¶
象彼仲冬節，草木皆摧傷。佐陽詰商旅，人君深自藏。象時順節¶
令，閉口不用談。天道甚浩蕩，太元無形容。虛寂不可覩，匡廓以¶
消亡。謬誤失事緖，言還自敗傷。别序斯四象，以曉後生盲。¶
　此節言四象混合，復歸無極，直示人以無上至眞之道也。世¶
　人但知後天四象，不知有先天四象。乾坤坎離，便是後天四¶
　象。四者混沌，復返虛無，方是先天四象。後天四象有形有名，¶
　言之可得而盡也，正所謂枝莖華葉也。先天四象無形無名，¶
　言之所不得而盡也，正所謂根株也。一部《參同契》處處發揮¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p092b>¶
　乾坤坎離。幾於盡言盡意矣。魏公恐人登枝亡本，故於篇未，¶
　特示人以無文之言，無象之意。從上章正在根株，不失其素，¶
　來蓋世間一切草木。枝莖長於初春，花葉敷於盛夏，果實結¶
　於正秋，三者雖具，尙未歸根。直到仲冬之時，天地閉塞，重陰¶
　沍寒，所有枝莖花果之類，剝落無餘，但剩一根株耳。在造化¶
　爲藏用之會，在吾身卽歸根復命之時也。故曰象彼仲冬節，¶
　草木皆摧傷。一陽初動，萬物未生，雖動而未離乎靜。邵子所¶
　謂一動一靜之間，天地人之至妙。至妙者也，此時一點天地¶
　之心，深藏九淵，關鍵牢密，内者不出，外者不入，卽至日閉關，¶
　商旅不行，后不省方之象。故曰佐陽詰商旅，人君深自藏。商¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p093a>¶
　旅馳逐喜動，喻耳目之發用。人君端拱無爲，喻眞人之退藏，¶
　眞人潛處深淵，不出不入，一切馳求之念，永息而不復起。若¶
　商旅之被詰，而不敢行矣。閉關之象，所以應冬至之時，雖動¶
　而不離乎靜，順其節令之自然也。此時但當閉塞其兌，抱一¶
　守中，豈可犯多言數窮之戒乎。故曰象時順節令，閉口不用¶
　談。金丹大道與天道同其造化，天道有元亨利貞，循環無端，¶
　浩浩淵淵，莫可窮究。元享主發育，爲造化之出機，所謂顯諸¶
　仁也。利貞主歸藏，爲造化之入機，所謂藏諸用也。當其歸藏¶
　之時，上無復色，下無復淵，迎之無首，隨之無尾，所謂元冥難¶
　測，不可畫圖者也。故曰天道甚浩蕩，太元無形容。天地爲太¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p093b>¶
　虛之眞胎，日月爲太虛之眞息。時當仲冬亥子之交，天地媾¶
　精，日月撢持，日月之眞息藏於天地眞胎中，不可見不可聞，¶
　璇璣停輪，復返混沌。此時也無天，也無地，也無日，也無月，也¶
　無乾坤門戸，也無坎離匡廓，消歸一片太虛，是爲眞空，是爲¶
　妙有，是爲羲皇未畫之易，是爲老子無名之道，是爲上天之¶
　載無聲無臭，是爲威音以前本來面目。故曰虛寂不可覩，匡¶
　廓以消亡。夫混沌中之天地，卽一乾一坤也。混沌中之，日月¶
　卽一坎一離也。無象之象，乃是眞象。無言之言，乃是至言。明¶
　眼者從此參取先天心易，直可不設一象，不煩一言矣。然此¶
　道惟上根利器觸着便會，其餘中下之流但知有象之易，豈¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p094a>¶
　知無象之易乎。但知有形有名之乾坤坎離，豈知無形無名¶
　之乾坤坎離乎。若閉口不談，誠恐儱統顢頇，以致差別未明，¶
　作用未究，令後學一切謬誤，何所證據。若妄生支節，又恐頭¶
　上安頭，騎驢覓驢，令後學一切穿鑿，未免反傷其根本。故曰¶
　謬誤失時緖，言還自敗傷。于此反覆思惟，不得已而篇分三¶
　段，段分各章，分别而次序之。曰此乾坤門戸也，此坎離匡廓¶
　也，此乾坤爐鼎也，此坎離藥物也，此所謂大易性情也。會而¶
　通之，則黃老之所養，亦此乾坤坎離也。爐火之所煉，亦此乾¶
　坤坎離也。無非爲盲夫指路，費盡周折。若爲明眼者說，不煩¶
　種種分别矣。故曰别序斯四象，以曉後生盲。然旣云四象，卽¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p094b>¶
　非根株矣。旣云别序，卽是根株之破，而爲枝莖花葉矣。豈若¶
　混沌忘言，之爲至妙至妙哉。¶
　此章是《參同契》中最後丁甯之辭，極爲吃𦂳。但從來謬誤頗¶
　多，不可不辨。陳顯微注本，移此一節，在太陽流珠章『子當右¶
　轉、午乃東旋』之前，以下文子午卯酉應四象。俞玉吾注本，又¶
　移在仲尼讚鴻濛章『陽氣索滅藏』之下，以下文七八九六應¶
　四象。殊不知子午卯酉、七八九六，俱屬後天有形有名之四¶
　象，與『深藏閉口、匡廓消亡』之義有何干涉乎。陳觀吾注本，序¶
　次庶不大差，卻又連上大易性情爲一章，不知上章明說三¶
　道，此章明說四象。文雖相承，義則迥别，豈可混而爲一。諸公¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p095a>¶
　於文義章句，尙未融會，敢云得作者之意乎。蓋《參同契》全文，¶
　無處不發明四象。然四象旣有形有名，已落第二義。恐後學¶
　採其枝葉，忘其根本，先天心易幾乎息矣。魏公故於絕筆之¶
　餘，直指混沌歸根最上一乘之道。蓋遡四象而歸兩儀，遡兩¶
　儀而歸太極，卽太極而返無極也。或云太元，或云虛寂，或云¶
　深藏，或云匡廓消亡，層見迭出，總是發明返本還原未生以¶
　前消息。得此消息，方知筆未下時，原有一部《參同契》在天地¶
　間，乾坤坎離觸處，昭布森列，開眼卽見，閉眼亦未嘗不見，傾¶
　耳卽聞，塞耳亦未嘗不聞。《道德經》所謂『有物混成，先天地生』¶
　者此也。《繫辭傳》所謂『神無方，而易無體』者此也，邵子所謂『畫¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p095b>¶
　前原有易』者此也，周子所謂『大極本無極』者此也。不特此也，¶
　仲尼一生删定贊修，不遺餘力，卻云『予欲無言，天何言哉』，豈¶
　非言還自敗傷之旨乎。釋迦說法四十九年，𨚫云並未曾說¶
　一字，未了傳衣，只傳得一箇拈花公案，豈非閉口不用談之¶
　意乎。又何疑於《參同契》乎。祖師著書立象，本欲曉後生之盲。¶
　無奈千四五百年來，書雖傳而盲者如故，或妄援大易之陰¶
　陽，而爲採補。或錯認黃老之養性，而爲獨修。或傅會爐火之¶
　伏食，而爲燒煉。一盲引眾盲，相將入火坑。縱遇眞師指點，仍¶
　冥然不信。哀哉，祖師於絶筆之餘，惓惓欲結舌忘言，蓋逆知¶
　後世之多盲夫矣。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p096a>¶
　此《參同》中末後全提之句也。誰肯泄露到此，信乎，天不愛道¶
　矣。讀者請具隻眼，庶不空過。¶
*** 　　自叙啓後章第三十六¶
鄶國鄙夫，幽谷朽生。挾懷朴素，不樂權榮。棲遲僻陋，忽略利名。¶
執守恬淡，希時安甯。晏然閒居，乃撰斯文。歌叙大易，三聖遺言。¶
察其旨趣，一統共論。務在順理，宣耀精神。神化流通，四海和平。¶
表以爲厯，萬世可循。序以御政，行之不煩。引内養性，黃老自然。¶
含德之厚，歸根返元。近在我心，不離已身。抱一毋舍，可以長存。¶
配以伏食，雌雄設陳。挺除武都，八石棄捐。審用成物，世俗所珍。¶
羅列三條，枝莖相連。同出異名，皆由一門。非徒累句，諧偶斯文。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p096b>¶
殆有其眞，礫硌可觀。使予敷僞，𨚫彼贅愆。命《參同契》，微覽其端。¶
辭寡道大，後嗣宜遵。委時去害，依托邱山。循遊寥廓，與鬼爲鄰。¶
化形而仙，淪寂無聲。百世以下，遨遊人間。陳敷羽翮，東西南傾。¶
湯遭厄際，水旱隔併。柯葉萎黃，失其華榮。吉人乘負，安穩長生。¶
　此章魏公自叙其作書之意，兼隱名以俟後世也。¶
鄶國鄙夫，幽谷朽生。挾懷朴素，不樂權榮。棲遲僻陋，忽略利名。¶
執守恬淡，希時安甯。晏然閒居，乃撰斯文。¶
　此節魏公自言其隱處著書之意也。按《列仙傳》：眞人魏伯陽¶
　者，會稽上虞人也。世襲簪裾，惟公不仕，修眞潛默，養志虛無，¶
　博贍文辭，兼通緯候，恬淡守素，惟道是從，每視軒冕如糠粃¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p097a>¶
　焉。從陰長生眞人，得受金丹大道，依法伏煉成眞，乃約《周易》¶
　撰《參同契》三篇。此處自叙一段，與傳中所稱引大略髣髴，蓋¶
　實錄也。魏公本會稽人，而托言古鄶國，殆亦隱文耳。¶
歌叙大易，三聖遺言。察其旨趣，一統共論。務在順理，宣耀精神。¶
神化流通，四海和平。表以爲厯，萬世可循。序以御政，行之不煩。¶
　此節言《參同契》一書，原本大易，卽御政之旨也。蓋易更三聖，¶
　畫卦繫辭作翼，無非示人以盡性致命之功，魏公察其旨趣¶
　之所在，外參造化，内印身心，統括而究論之，不出坎離二用。¶
　其體爲性命，其用則爲精神。性命之理旣順，精神之用方全。¶
　故曰：務在順理，宣耀精神，窮神知化，易之妙也。惟一故神，惟¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p097b>¶
　兩故化。以此治心，則神化藏於中黃，而有通理之騐。以此治¶
　世，則神化布於四海，而著和平之功。故曰：神化流通，四海和¶
　平。子南午北，互爲綱紀。建緯卯酉，璇璣循環，卽厯法之祖也。¶
　故曰：表以爲厯，萬世可循。君主無爲，臣主有爲。明堂布政，國¶
　無害道，卽治世之凖也。故曰：序以御政，行之不煩。蓋易道便¶
　是治道，治道便是丹道。内聖外王，一以貫之。此段專結御政¶
　宗旨，卽所謂大易性情，各如其度也。¶
引内養性，黃老自然。含德之厚，歸根返元。近在我心，不離己身。¶
抱一毋舍。可以長存。¶
　此節言養性自然之旨也。以外象言之，淸淨無爲之道，本諸¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p098a>¶
　黃帝、老子。以内象言之，人身九宫之中，有丹扄黃庭，爲中央¶
　黃老君之所治。内藏祖性，天眞自然，所謂養性者，養此而已。¶
　故曰：引内養性，黃老自然。祖性卽上德也，本來無喪無得，不¶
　減不增。學人若洞明此性，當下可以歸根復命，返本還原。故¶
　曰：含德之厚，歸根返元。祖性本是一體，分爲兩用，便屬身心¶
　二物。但心非肉團之心，卽本來妙有中眞空。身非四大之身，¶
　卽本來眞空中妙有。此兩者人人具足，一切修證不離當體。¶
　故曰：近在我心，不離巳身。祖竅是眞中，身心兩家會歸祖竅，¶
　便是眞一。人能守中抱一，須臾弗離，則長生久視之道得矣。¶
　故曰：抱一毋舍，可以長存。此段專結養性宗旨，卽所謂黃老¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p098b>¶
　用究，較而可御也。¶
配以伏食，雌雄設陳。挺除武都，八石棄捐。審用成物，世俗所珍。¶
　此節言爐火伏食之旨也。以内象言之，本是眞性眞命，一陰¶
　一陽之大道。以外象配之，喻爲眞鉛眞汞，一雌一雄之兩物。¶
　以魂魄相制而言，則謂之伏。以龍虎相吞而言，則謂之食。乃¶
　是金液還丹作用，迥非旁門所謂服食也。故曰：配以伏食，雌¶
　雄設陳。世人聞說爐火，定猜作五金八石。聞說雌雄，定認作¶
　雌黃雄黃。不知此皆有形有質，後天渣滓之物，眞人所除棄¶
　而不用者也。故曰：挺除武都，八石棄捐。旣已棄捐矣，何故配¶
　以伏食。良以燒鉛乾汞，點銅成金，從來有此方術世。俗貴術¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p099a>¶
　而不貴道，往往于此極其珍重。祖師再三審度，知世俗所最¶
　珍重者黃白之物。故借假說眞，寓言金丹伏食之妙用，則信¶
　從者眾矣。故曰：審用成物，世俗所珍。武都，在凉州西數千里，¶
　産雌黃、雄黃。魏公言我之所謂雌雄設陳，非武都所産之物¶
　也。《悟眞篇》云：休鍊三黃及四神，卽此意。此段專結伏食功用，¶
　卽所謂爐火之事，眞有所據也。¶
羅列三條，枝莖相連。同出異名，皆由一門。非徒累句，諧偶斯文。¶
殆有其眞，礫硌可觀。使予敷僞，卻被贅愆。命《參同契》，微覽其端。¶
辭寡道大，後嗣宜遵。¶
　此章總結三道由一，乃《參同契》之所以得名也。蓋大易性情，¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p099b>¶
　隱藏坎離藥物。黃老養性，隱藏中黃爐鼎。爐火伏食，隱藏煅¶
　煉火候。露其枝條，藏卻根本，究而言之，卽身心意之三家也。¶
　亦卽精氣神之三元也。枝莖雖列三條，根本實爲一致。三家¶
　相見，便結聖胎。三元合一，便歸太極。惟三者相參，金丹之作¶
　用乃備。故曰羅列三條，枝莖相連。然三條之中，舉一卽三，會¶
　三卽一，處處合同，確然一貫。卽太上所云『同出異名，而爲眾¶
　妙之門』者也。故曰：同出異名，皆由一門。三條羅列，枝莖雖繁。¶
　然非抽黃對白，諧世俗之文辭也。實有至眞之道，隱乎其中。¶
　外契造化，内契身心，天人性命之理，無不相印，若合符節。如¶
　璞玉之藏石中，剖出卽現。故曰：殆有其眞，礫硌可觀。若謂敷¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p100a>¶
　陳謬妄之辭，誑惑後學，此如附贅懸疣，豈不反被天讉。初心¶
　之所不敢出也。此書之成，特命之曰《參同契》者，正以三家相¶
　參，同出一門，乃契無上至眞之妙道耳。學者能探厥端緖，方¶
　知其辭雖寡，其道甚大，盡性至命之道，畢出其中。後世法嗣，¶
　可不遵守之乎。此段特發《參同契》所以命名之意，所謂三道¶
　由一，俱出徑路也。¶
委時去害，依托邱山。循遊寥廓，與鬼爲隣。化形而仙，淪寂無聲。¶
百世以下，遨遊人間。敷陳羽翮，東西南傾。湯遭厄際，水旱隔并。¶
柯葉萎黃，失其華榮。吉人乘負，安穩長生。¶
　此節魏公於著書篇終，隱名以俟後世也。十六句中，離合成¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p100b>¶
　文，藏仙翁姓名在内。委時去害四句，合成魏字。化形而仙四¶
　句，合成伯字。敷陳羽翮四句，合成陽字。柯葉萎黃四句，合成¶
　造字，言《參同契》全文乃魏伯陽所造也。仙翁本遁世之士，不¶
　欲自著其姓名，𨚫又不肯盡晦，故爲漫辭隱語，半藏半露，以¶
　庶幾後人之我知。正猶一句根本，藏在三篇枝葉之中，含吐¶
　隱躍，以庶幾後人之自悟耳。仙翁隱名之意，卽前章閉口不¶
　用談之意也。知其解者，旦暮遇之，初不得覿面蹉過。¶
　上篇未章，有吾不敢虛說，倣傚聖人文等句。中篇未章，有吾¶
　甚傷之，定錄此文等句。俱述著書垂訓之意語意，尙未了。至¶
　於下篇未章自叙啟後，發明三道由一，乃《參同契》之所以作。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p101a>¶
　上承先聖，下啟後賢，爲窮理盡性致命之凖則。故知此章不¶
　特結三相類，實全書之總結也。¶
　《參同契》一書，最不易讀。蓋其初以一句分爲三篇，其究以三¶
　篇合爲一句，而句本無句也。但分合之間，神竒變化，雖有離¶
　朱之目鮮不眩，師曠之聰鮮不聾矣。令得吾師，盡發其覆正，¶
　如千年暗室，一燈能照。豈非羲易之指南，而參同之慧炬哉。¶
<pb:CK-KZ_JY139_03p101b>¶
¶	
