#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY139
#+TITLE:參同契闡幽 Cantong Qi Chanyou
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 02
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JY139_02p001a>¶
@fw1重刊道藏輯要¶
* 　參同契¶
魏伯陽眞人著　　　　　　　雲陽道人朱元育闡幽¶
　《參同契》者，東漢魏眞人伯陽所作。葢以易道明丹道也。易道¶
　之要，不外一陰一陽。丹道之用，亦不外一陰一陽。一陰一陽，¶
　合而成易，大道在其中矣。參者，參伍之參。同者，合同之同。契¶
　者，相契之契。書中分上中下三篇，篇中分御政、養性、伏食三¶
　家，必參互三家，使大易性情、黃老養性、爐火之事，合同爲一，¶
　方與盡性至命之大道相契。舉一端，則三者全具其中。以末¶
　卷三相類宗旨校勘，卽了然矣。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p001b>¶
** 上篇(上卷言御政共計五章乃上篇之上也)¶
　此卷專言御政而養性，伏食已寓其中。葢所謂御政者，陳乾¶
　坤坎離之法象隱然，具君臣上下之規模。君主無爲，臣主有¶
　爲，卽養性、伏食兩道之所取則也。故末篇又稱大易情性。¶
*** 　　乾坤門戸章第一¶
乾坤者，易之門戸，眾卦之父母。坎離匡廓，運轂正軸。牝牡四卦，¶
以爲槖籥。覆冒陰陽之道，猶工御者準繩墨、執銜轡，正規矩，隨¶
軌轍，處中以制外，數在律厯紀。月節有五六，經緯奉日使。兼并¶
爲六十，剛柔有表裏。朔旦屯直事，至暮蒙當受。晝夜各一卦，用¶
之依次序。旣未至晦爽，終則復更始。日月爲期度，動靜有早晚。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p002a>¶
春夏據内體，從子到辰巳。秋冬當外用，自午訖戌亥。賞罰應春¶
秋，昏明順寒暑。爻辭有仁義，隨時發喜怒。如是應四時，五行得¶
其理。¶
　此章首揭乾坤門戸，包括萬化，乃全書之綱領也。¶
乾坤者，易之門戸，眾卦之父母。坎離匡廓，運轂正軸。¶
　此節言一陰一陽之道，不出乾坤範圍也。葢天地間，只此一¶
　陰一陽之本體，則謂之道。其化機，則謂之易。其神用，則謂之¶
　丹。易道之陰陽不外乾坤，丹道之陰陽不出性命，乾坤卽性¶
　命也。然必窮取未生以前消息，方知天地於此造端，人身於¶
　此託始，丹道卽於此立基。原夫鴻濛之先一炁未兆，不可道¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p002b>¶
　亦不可名。廓然太虛，無方無體，是謂眞空。空中不空，是謂妙¶
　有。惟卽有而空，故無始之始，强名曰天地之始。惟卽空而有，¶
　故有始之始，强名曰萬物之母。卽有而空，便是太極本無極。¶
　卽空而有，便是無極而太極。太極之體，本來無動無靜。動而¶
　無動，乾之所以爲天也，而輕清者有其根矣。靜而無靜，坤之¶
　所以爲地也，而堅凝者有其基矣。一動一靜之間，人之所以¶
　爲天地心也。而易之生生不息者，在其中矣。胚胎雖具，混沌¶
　未分，故曰太極函三。迨其靜極而動，乾之一陽，直徹於九地¶
　之下，而坤承之，陰中包陽，實而成坎，是謂天一生水。在地中¶
　爲水，在天上爲月，及其動極復靜，坤之一陰，直達於九天之¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p003a>¶
　上，而乾統之。陽中含陰，破而成離，是爲地二生火。在世間爲¶
　火，在天上爲日。此由太極而生兩儀，由兩儀而生四象也。天¶
　地非日月不顯，乾坤非坎離。不運故在易道，必以乾坤爲體，¶
　坎離爲用。何以言之，乾之爲物，靜專而動，直六十四卦之陽，¶
　皆出入於乾戸，究竟只是最初一陽。坤之爲物，靜翕而動闢，¶
　六十四卦之陰，皆闔闢於坤門，究竟只是最初一陰。一陰一¶
　陽，是謂眞易。乾知大始，實爲眾陽之父。故乾道成男，曰震曰¶
　坎曰艮。坤作成物，實爲眾陰之母，故坤道成女，曰巽曰離曰¶
　兌。從此交易變易，生生不窮。重之爲六十四卦，衍之爲四千¶
　九十六卦。豈非乾、坤者易之門戸，眾卦之父母乎。六子皆出¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p003b>¶
　於乾坤，而獨用坎離者，何也。蓋震、巽、艮、兌各得乾、坤之偏體，¶
　坎、離獨得乾、坤之正體。先天定位，本乾南坤北。惟以中爻相¶
　易，而成坎、離。後天翻卦，遂轉作離南坎北。其實乾坤包羅在¶
　外，天地之匡廓，依然不動。而坎離之一日一月，自然運旋其¶
　中。小之爲晝夜晦朔，大之爲春秋寒暑，又大之爲元會運世。¶
　譬若御車然，中心虛者爲轂，兩頭轉動者爲軸。車本不能自¶
　運，惟賴兩頭之軸。兩頭之軸，又賴中心之轂以運之。車待軸¶
　而轉動，軸又待轂而運旋，其用方全。坎離之於乾坤亦然。豈¶
　非坎離匡廓，運轂正軸乎。老子云：三十幅共一轂，當其無，有¶
　車之用。此之謂也。此章爲全書綱領，此節又是通章綱領。乾¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p004a>¶
　坤門戸，在丹道爲爐鼎。坎離匡廓，在丹道爲藥物火候，出其¶
　中矣。¶
牝牡四卦，以爲槖籥。覆冒陰陽之道，猶工御者，準繩墨，執銜轡，¶
正規矩，隨軌轍。處中以制外，數在律厯紀。¶
　此節言乾坤化出坎離，能覆冒陰陽之道也。乾本老陽牡也，¶
　迨中爻變出離之少陰，則牡轉爲牝矣。坤本老陰牝也，迨中¶
　爻變出坎之少陽，則牝轉爲牡矣。坤轉爲坎九地之下，淵乎。¶
　莫測，氣機動而愈出，是爲無底之槖。乾轉爲離，九天之上，一¶
　線潛通，本體虛而不屈，是爲有孔之籥。老子云：天地之間，其¶
　猶槖籥乎。指此而言。故曰：牝牡四卦，以爲槖籥。坎離二氣，一¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p004b>¶
　往一來，出入於天地之間，而晝夜晦朔，春秋寒暑，纖毫不爽。¶
　名曰四卦，其實只是一坎一離。名曰兩卦，其實只是坎離中¶
　間一陰一陽。乃六十卦之全體，三百六十爻之全用，無不覆¶
　冒其中，豈不猶善御者之準繩墨以執衘轡，正規矩以隨軌¶
　轍乎。夫馬之有銜轡，車之有軌轍，法則現前，一一可以遵守¶
　外也。準而執之，正而隨之，其間必有御車之人，處中以制之，¶
　卽上文所謂運轂而正軸者也。制之之法，不疾不徐，隨方合¶
　節，有數存乎其間，卽下文火候之節度也。律有十二管，厯有¶
　十二辰，無非六陰六陽循環運轉，一刻不差，而火候之調御。¶
　得其準矣。此便是周天之綱紀，故曰處中以制外，數在律厯¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p005a>¶
　紀。¶
月節有五六，經緯奉日使。兼并爲六十，剛柔有表裏。朔旦屯直¶
事，至暮蒙當受。晝夜各一卦，用之依次序。旣未至晦爽，終則復¶
更始。¶
　此節言弦望晦朔數，準一月小周天之火候也。易有六十四¶
　卦，除却乾坤坎離四卦，應爐鼎藥物。餘六十卦三百六十爻，¶
　正應周天度數。坎離中爻，一日一月。把握乾坤，出入于三百¶
　六十五度四分度之一之中。周天綱紀，總不出其範圍。日爲¶
　太陽，月爲太陰。陽數以五爲中，陰數以六爲中。兩其六爲十¶
　二，律厯之所取則也。以五乘六，共得三十，是爲一月之數。日¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p005b>¶
　月自相經緯，遂成弦望晦朔。月之消息盈虛，每隨日轉。有稟¶
　命於日之象，故曰月節有五六，經緯奉日使。日月經緯而分¶
　晝夜，卽此三十日中，兼并爲六十卦。自屯、蒙訖旣濟、未濟，卦¶
　象全具。其中卦之内外兩體，無不反對。反體如屯、蒙䷂需、訟¶
　䷄之類，對體如中孚䷼小過䷽之類。或表剛而裏柔，或表柔¶
　而裏剛，卽屯、蒙二卦可以例舉。如屯之一陽動於下，有朝之¶
　象。蒙之一陽止於上，有暮之象。晝夜反覆，兩卦只是一卦。朔¶
　旦從屯蒙起，直至晦日，恰好輪到旣濟、未濟。六十卦周而一¶
　月之候始完，完則終而復始，循環無端矣。¶
日月爲期度，動靜有早晚。春夏據内體，從子到辰巳。秋冬當外¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p006a>¶
用，自午訖戌亥。賞罰應春秋，昏明順寒暑。爻辭有仁義，隨時發¶
喜怒。如是應四時，五行得其理。¶
　此節言二至二分數，準一年大周天之火候也。日月爲期度¶
　者，日主乎晝，位當正午。自一陽動處，以至六陽，卽屬日之氣¶
　候。月主乎夜，位當正子，自一陰靜處，以至六陰，卽屬月之氣¶
　候。動靜有早晚者，一陽動而進火，應屯卦而爲早。一陰靜而¶
　退火，應蒙卦而爲晚。要知一日之期度，卽一月之期度。一月¶
　之期度，卽一年之期度。又要知一年之動靜，不出一月之動¶
　靜。一月之動靜，不出一日之動靜。此兩句承上起下，爲通節¶
　綱領。下文遂推詳一年之候，卦之内外二體，包舉四時。假如¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p006b>¶
　屯卦，自初爻進火子爲時，一陽初動。直到上爻，便是純陽之¶
　己。從内體達外用，故應乎春夏。蒙卦自上爻退火爲午時，一¶
　陰初靜，直到初爻，便是純陰之亥，從外用返内體，故應乎秋¶
　冬。此言冬夏二至，交媾之候也。太陽在卯，應在春分，德中有¶
　刑罰之象也。太陰在酉，應在秋分，刑中有德賞之象也。故曰¶
　賞罰應春秋。日出乎寅，沒乎申，火生在寅，暑之象也。月出乎¶
　申，沒乎寅，水生在申，寒之象也。故曰昏明順寒暑。仁主發，義¶
　主收，爻辭所陳，各有所主，仍是順寒暑之象。喜近賞，怒近罰，¶
　隨時而發，不過其節，仍是應春秋之象。此言春秋二分，沐浴¶
　之候也。如是而水火木金各秉一時氣候，其中有眞土。調爕¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p007a>¶
　全備，造化冲和之氣，結而成丹，故曰如是應四時，五行得其¶
　理。上節言小周天火候，應乎一月。此節言大周天火候，應乎¶
　一年。須知此中作用，俱是攢簇之法。簇年歸月，簇月歸日，簇¶
　日歸時，止在一刻中分動靜。其中消息，全賴坎離槖籥，所謂¶
　覆冒陰陽之道者也。¶
　此章皆以造化法象，明乾坤坎離之功用。人身具一小天地，¶
　其法象亦然。乾爲首、父，天之象也。坤爲腹、母，地之象也。震爲¶
　足，巽爲股，近乎地分，長男、長女之象也。艮爲手，兌爲口，近乎¶
　天分，少男少女之象也。坎爲耳，離爲目，運乎天地之中，獨當¶
　人位中男中女之象也。其餘四肢百骸，三百六十骨節，八萬¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p007b>¶
　四千毛孔，卽眾卦眾爻之散布也。然此有形有名者，人皆知¶
　之。孰知其無形無名者乎。父母未生以前，圓成周徧，廓徹靈¶
　通，本無污染，不假修證，空中不空，爲虛空之眞宰，所謂統體¶
　一太極也。旣而一點靈光，從太虛中來，倏然感附，直入中宫¶
　神室，作一身主人，所謂各具一太極也。主人旣居神室，上通¶
　天谷，下通炁海，性命未分，尙是囫囫圇圇本來面目。迨中宫¶
　消息略萌，攝召太虛之氣，從兩孔而入，直貫天谷，而下達於¶
　氣海。乾下交坤，坤中一爻遂實而成坎，是爲命蒂。坤旣成坎，¶
　其中一陰卽隨天氣，而上達於天谷，坤上交乾，乾中一爻遂¶
　破而成離，是爲性根。於是㘞地一聲，臍蒂剪斷，而性命遂分¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p008a>¶
　上下兩弦矣。吕祖所云：窮取生身受氣初，莫怪天機都泄盡¶
　者。此也。從此後天用事，有門有戸，不出乾坤槖籥，運用全在¶
　坎離。坎沉炁海，元精深藏太淵九地之下，莫測其底，槖之用¶
　也。離升天谷，靈光洞徹太虛九天之上，直貫其巓，籥之用也。¶
　出日入月，呼吸往來，正當天地八萬四千里之中，一闔一闢¶
　而分晝夜，一消一息而定晦朔，一慘一舒而別寒暑，一喜一¶
　怒而應春秋，四時五行無不畢具，而造化在吾一身矣。故學¶
　道之士苟能啟吾之門戸，而乾坤爐鼎可得而識矣。能運吾¶
　之轂軸，而坎離藥物可得而採矣。能鼓吾之槖籥，而六十卦¶
　之陽火陰符可得而行持矣。所謂順之生人者，逆之則成丹¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p008b>¶
　也。¶
　陳希夷曰：日爲天炁，自西而下，以交於地，月爲地炁，自東而¶
　上，以交於天。男女媾精之象也，天地不能寒暑也，以日月遠¶
　近而爲寒暑。天地不能四時也，以日月南北而爲四時。天地¶
　不能晝夜也，以日月出沒而爲晝夜。天地不能晦朔也，以日¶
　月交會而爲晦朔。陰陽雖妙，不外乎日月。造化雖大，不外乎¶
　坎離。故眾卦之變雖不齊，而不出乎坎離之中爻，猶車之三¶
　十輻而共一轂者也。¶
*** 　　坎離二用章第二¶
天地設位，而易行乎其中矣。天地者，乾坤之象。設位者，列陰陽¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p009a>¶
配合之位。易謂坎離。坎離者，乾坤二用。二用無爻位，周流行六¶
虛。往來旣不定，上下亦無常。幽潛淪匿，變化於中。包囊萬物，爲¶
道紀綱。以無制有，器用者空。故推消息，坎離沒亡。言不苟造，論¶
不虛生。引驗見效，校度神明。推類結字，原理爲徵。坎戊月精，離¶
己日光。日月爲易，剛柔相當。土王四季，羅絡始終。青赤白黑，各¶
居一方。皆秉中宫，戊己之功。¶
　此章揭言坎離二用，不出一中，了首章運轂正軸之旨也。¶
天地設位，而易行乎其中矣。天地者，乾坤之象。設位者，列陰陽¶
配合之位。易謂坎離。坎離者，乾坤二用。二用無爻位，周流行六¶
虛。往來旣不定，上下亦無常。幽潛淪匿，變化於中。包囊萬物，爲¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p009b>¶
道紀綱。¶
　此節言坎離妙用，卽在乾坤定位之中也。在易爲乾坤，其法¶
　象爲天地。在易爲坎離，其法象爲日月。此後天有形有名之¶
　乾坤坎離也。未有天地日月以前，渾然只一太虛。此太虛中¶
　本無一物，圓明廓徹，是爲先天之乾。卽此太虛中有物渾成，¶
　絪緼遍滿，是爲先天之坤。虛中生炁，爲至陽之炁。至陽中間，¶
　藏肅肅之至陰，此從坤而上升者也。無中含有，是爲乾中之¶
　離，炁中凝精，爲至陰之精，至陰中間藏赫赫之至陽，此從乾¶
　而下降者也。有中含無，是爲坤中之坎，一升一降，樞機全在¶
　中間。樞機一動，天地卽分，天地旣分，其位乃定。自然天位乎¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p010a>¶
　上，地位乎下，日出乎東，月生乎西。所以伏羲《先天圓圖》乾卦¶
　居南，坤卦居北。天上地下，包羅萬象，天地定位也。離卦居東，¶
　坎卦居西，日月相對，橫貫天地之中，水火不相射也。然必天¶
　地之體立而後，日月之用行。故《繫辭傳》曰：『天地設位，而易行¶
　乎其中矣。』此直指之辭也。魏公恐世人不知何者爲天地，何¶
　者爲易，特下註腳，謂天地非外象之天地，乃是一乾一坤，神¶
　空自然之象，卽上章所謂門戸也。設位非有形之位，乃是一¶
　陰一陽，自然配合之位，卽上章所謂匡廓也。易非卦爻之易，¶
　乃是一坎一離，眞息往來，自然運行之易，卽上章所謂槖籥¶
　也。天地之造化，非卽吾身之造化乎。何謂坎離者，乾坤二用，¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p010b>¶
　乾本老陽，中變少陰，離中一陰，實坤元眞精。故離自東轉南，¶
　先天乾位翻爲後天之離，轉一成九，以首作尾，故爻辭有無¶
　首之象。乾之用九，卽用離也。坤本老陰，中變少陽。坎中一陽，¶
　實乾元祖炁。故坎自西轉北，先天坤位翻爲後天之坎，轉六¶
　成一，卽終爲始，故爻辭有永貞之吉。坤之用六，卽用坎也。此¶
　日月互藏，所以爲易宗祖，而眞水眞火，交相爲用之妙也。一¶
　日一月，終古出沒於太虛上下四旁，無所不運。猶之一卦六¶
　爻，各有定位。而坎離二用，周流六位，無所不在其用神矣。故¶
　曰：二用無爻位，周流行六虛。日往則月來，月往則日來。往來¶
　豈有定乎。離爲天中之陰，恆欲親下。故日自東徂西，而下交¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p011a>¶
　乎地。坎爲地中之陽，恆欲親上。故月自西徂東，而上交乎天，¶
　上下豈有常乎。離中有眞水，重陽爲之包羅，水藏火中，内暗¶
　外明，有幽潛之象。坎中有眞火，重陰爲之囊括，火藏水中，内¶
　朗外暗，有淪匿之象。水火互藏，千變萬化，只在中間一點空¶
　洞處，有變化於中之象。從此提挈天地，把握乾坤，大道不出¶
　其範圍，故曰包囊萬物，爲道紀綱。以上俱發明坎離二用，正¶
　見易行乎其中之意。¶
以無制有，器用者空。故推消息，坎離沒亡。¶
　此節專言坎離之妙用也。坎離二用，本無爻位，周流六虛，無¶
　也。旣而包囊萬物，爲道紀綱，可見無之足以制有矣。世間有¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p011b>¶
　形之器，體無不實。究竟實而有者，不能自用，惟賴虛而無者，¶
　有以制之。老子云：埏埴以爲器。當其無，有器之用。是也。坎離¶
　以無制有，其妙用全在中間空處，故曰以無制有，器用者空。¶
　從無入有，謂之息。息者，進火之候，坤三變而成乾也。從有入¶
　無，謂之消。消者，退符之候，乾三變而成坤也。自朔旦震卦用¶
　事之後，厯兌至乾。自月望巽卦用事之後，厯艮至坤。其間不¶
　見坎離爻位，是謂坎離沒亡。非沒亡也，行乎六虛之間，而周¶
　流不定耳。¶
言不苟造，論不虛生。引驗見效，校度神明。推類結字，原理爲徵。¶
　知日月之爲易，卽推類結字也。此校度神明之象，確有徵驗。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p012a>¶
　可原理爲徵，而非苟造言論者矣。此節只是引起下文。¶
坎戊月精，離己日光。日月爲易，剛柔相當。土王四季，羅絡始終。¶
青赤黑白，各居一方。皆秉中宫，戊已之功。¶
　此節言二物配合，不離中宫眞土也。坎爲月，中納戊土。戊土¶
　原從乾來，陽陷陰中，其精内藏，所謂杳杳冥冥，其中有精也。¶
　離爲日，中納己土。己土原從坤出，陰麗陽中，其光外用，所謂¶
　恍恍惚惚，其中有物也。日光月精，交會於黃道中間，合成先¶
　天太易，正以其中一戊一己，剛柔本來匹偶，足相當也。故曰¶
　日月爲易，剛柔相當。戊巳二土，可分可合。以四時言之，木旺¶
　於春，中寄辰土。火旺於夏，中寄未土。金旺於秋，中寄戌土。水¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p012b>¶
　旺於冬，中寄丑土。木火金水，徹始徹終，無不包絡於中央眞¶
　土，故曰土王四季，羅絡始終。以四方言之，青龍秉木德居東，¶
　朱雀秉火德居南，白虎秉金精居西，元武秉水精居北。故曰¶
　青赤白黑，各居一方。北一西四，合而成五，是爲戊土，杳冥之¶
　精在其中矣。東三南二，合而成五，是爲己土，恍惚之物在其¶
　中矣。賴此戊己眞土，調和水火，融會金木，使五行四象，俱攢¶
　簇於中黃，而大丹結矣。故曰皆秉中宫，戊己之功。夫日剛月¶
　柔相當，而爲太易，故稱易爲坎離。言豈苟造者乎，乃推類結¶
　字者也。五行四時，皆秉中宫之土，故稱易行乎其中。論豈虛¶
　生者乎，乃原理爲徵者也。此節總繳通章大意。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p013a>¶
　章首曰：易行乎其中。旣曰變化於中，正指中宫眞土說。葢坎¶
　離二物，不離眞土，乃成三家。舉二物則四象在其中，舉三家¶
　則五行在其中，一切藥物火候，無不在其中矣。乾坤之大用，¶
　盡於坎離。坎離之妙用，歸於戊己。一部《參同契》，關鍵全在此¶
　處。¶
**** 　　附錄¶
　譚子曰：摶空爲塊，見塊而不見空。土在天地，開闢後也。粉塊¶
　爲空，見空而不見塊。土在天地，混沌時也。神矣哉。¶
*** 　　日月含符章第三(日含五行精四句世本誤入君臣御政章中今校藏本正之)¶
易者，象也。懸象著明，莫大乎日月。日含五行精，月受六律紀。五¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p013b>¶
六三十度，度竟復更始。窮神以知化，陽往則陰來。輻輳而輪轉，¶
出入更卷舒。易有三百八十四爻，據爻摘符，符謂六十四卦。晦¶
至朔旦，震來受符，當斯之際，天地媾其精，日月相撢持，雄陽播¶
元施，雌陰化黃包，混沌相交接，權輿樹根基，經營養鄞鄂，凝神¶
以成軀眾。夫蹈以出，蝡動莫不由。¶
　此章特著日月之功用，究藥物之所從出也。¶
易者，象也。懸象著明，莫大乎日月。日含五行精，月受六律紀。五¶
六三十度，度竟復更始。窮神以知化，陽往則陰來。輻輳而輪轉，¶
出入更卷舒。¶
　此節言日月之交會，其神化出乎自然也。上章旣明坎離二¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p014a>¶
　用，露出日光月精兩物矣，尙未悉交會之理。魏公遂重舉易¶
　辭，以申明之。葢日月爲易，乃一部《參同契》關鍵所在。此易是¶
　太易之易，此象是無象之象。天下莫能見，莫能知者。欲知無¶
　象之易，只消近取諸身。欲知有象之易，必須仰觀俯察，而得¶
　之在天。成象者惟日月爲最著。故《繫辭傳》曰：易者，象也。又曰：¶
　懸象著明，莫大乎日月。夫日月何以獨稱大也。日秉太陽火¶
　精，本體光明洞達，中間一點黑處，卽是太陰眞水，陽中藏陰，¶
　外白内黑，故取離象。月象太陰水精，本體純黑無光，中間一¶
　點白處，卽是太陽眞火，陰中藏陽，外黑内白，故取坎象。陽精¶
　爲火，火則有光。陰精爲水，水唯會影。故月本無光，受日映處¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p014b>¶
　則有光。光生於日之所照，魄生於日之所不照。晦朔之交，日¶
　月同宫，月在日下，日居月上，月體爲日所包，其半邊之光全¶
　向於天，半邊之黑全向於地，故謂之晦。月去日二十五度，人¶
　間乃見微光，謂之哉生明。月去日九十餘度，人間乃見光一¶
　半，謂之上弦。及至日月躔度相對，月在天上，日在地下。對照¶
　發光，半邊之黑全向天上，半邊之光全向人間，其光相望而¶
　圓滿徧照，故謂之望。望後相對漸側，月距日二十五度，人間¶
　始見微黑，謂之哉生魄。月距日九十餘度，人間只見光一半，¶
　謂之下弦。從此其光漸斂漸微，至於體伏光盡，而稱晦矣。可¶
　見月體本無圓缺，惟受日光之所映，以爲圓缺。究竟月有圓¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p015a>¶
　缺，而日無盈虛。正猶世人後天之命，生老病死，倏忽無常。只¶
　有先天一點性光，圓明瑩徹，萬劫長存耳。周天三百六十五¶
　度四分度之一，太陽日行一度一晝夜一周天。故晝夜一周，¶
　謂之一日。行及三十度，方與太陰相會。太陰一日行十三度¶
　有奇，行及廿九日有奇，纔與太陽相會，故晦朔弦望一周，謂¶
　之一月。日含五行精者，日本太陽，得火之精。其中藏烏，得水¶
　之精，得木精，以滋其炁，得金精以耀其光。中納己土之精，以¶
　包絡終始，其光明之體用方全。月受六律紀者，朔日一陽建¶
　子，律應黃鐘。至望而三陽始盈，乃應仲吕，陽極而陰生矣。望¶
　日一陰建午，律應蕤賓。至晦而三陰始純，乃爲應鍾，陰極而¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p015b>¶
　陽又生矣。舉六律則六吕在其中。五爲陽數之中，兩其五爲¶
　十干。六爲陰數之中，兩其六爲十二支。五日爲一候，六候爲¶
　一氣。以五乘六，恰成三十，適合日月相交之度。晦朔弦望，如¶
　環無端，度旣終則更始矣。何謂窮神以知化，陽往則陰來。張¶
　子曰：一故神，兩故化。據縣象著明之日月，而論似分兩物。不¶
　知太陽中一點陰魄，卽是眞水。太陰中一點陽魂，卽是眞火。¶
　體則日月爲易，用則水火互藏，是爲陰陽不測之神。故必窮¶
　神所自來，乃知化所從出。葢日往則月來，月往則日來。往來¶
　不窮者一，而未嘗不兩。究竟太陽之炁卽藏月中，太陰之精¶
　卽藏日中。名爲往來，而實無往來者，兩而未嘗不一也。凡陰¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p016a>¶
　陽對待，一往一來，俱謂之化。神則渾然在中，寂然不動，無往¶
　無來矣。知化便是數往者順，窮神便是知來者逆。日月往來¶
　終古不息，若輻之輳轂，輪之轉車，一出一入而分晝夜，一卷¶
　一舒而定晦朔，四時之寒暑推遷，一元之運會升降，總在其¶
　中。惟其神不可測，所以化不可窮耳。吾身日光月精，互相滋¶
　化，而總歸於中宫。不動元神，一能兼兩，悉與造化，同其功用。¶
易有三百八十四爻。據爻摘符，符謂六十四卦。晦至朔旦，震來¶
受符，當斯之際，天地媾其精，日月相撢持。雄陽播元施，雌陰化¶
黃包。混沌相交接，權輿樹根基。經營養鄞鄂，凝神以成軀。眾夫¶
蹈以出，蝡動莫不由。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p016b>¶
　此節言日月交會，而產一陽也。日月爲易，乃造化之本三百¶
　八十四爻，乃周天之用。葢易有六十四卦，除卻乾坤坎離四¶
　正卦，應爐鼎藥物。其餘六十卦，得三百六十爻，正應周天度¶
　數，不多不少，若合符節。據爻摘符者，六十卦中，每卦必有一¶
　主爻值符。如屯卦主爻在初，蒙卦主爻在上之類。據易言之，¶
　謂之卦。據丹言之，謂之符。一月之有晦朔，猶一日之有亥子¶
　也。晦朔中間，日月並會，北方虛危之地。陰極陽生，一陽來復，¶
　正應震之初爻。故曰晦至朔旦，震來受符。當其交會之時，天¶
　入地中，月包日内，天入地中，有媾精之象。月包日内，有撢持¶
　之象。乾主施精，以元中眞陽，下播於地。坤主受化，卽以黃中¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p017a>¶
　眞土，順承而包絡之。故曰雄陽播元施，雌陰化黃包。一元一¶
　黃，相爲包絡，形如雞子。斯時日月停輪，復返混沌。就此混沌¶
　中自相交媾，產出一點眞種，丹基從此始立矣。故曰混沌相¶
　交接，權輿樹根基。坤中旣得此一點眞種，是爲鄞鄂，須要經¶
　營保養，不可令其㪚失。久之漸漸凝聚，元神始成胚胎，震之¶
　一陽乃出而受符矣。故曰經營養鄞鄂，凝神以成軀。夫此一¶
　點眞種，乃大地眾生命根，不特爲吾人生身受炁之本。下至¶
　蝡動含靈之物，莫不由此一點，以生以育。故曰眾夫蹈以出，¶
　蝡動莫不由。是道也，造化順之，以生物者。吾人當逆之以自¶
　生。所謂順則成人，逆則成丹也。晦朔之交，卽是活子時。元施¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p017b>¶
　黃包，卽是藥產處。經營，卽是翕聚。鄞鄂，卽是元神。日往月來，¶
　莫非眞火符候。要覔先天眞種子，須從混沌立根基。¶
　抱一子曰：雄陽龍也，雌陰虎也。播元施者，龍騰元天而降雨¶
　也。化黃包者，虎入后土而產金也。上天入地，混沌交接之象¶
　也。於是權輿而立其根基，經營而養其鄞鄂，其神旣凝，其軀¶
　自成。凡大而天地，細而蝡動含靈之物，莫不由是而出。惟產¶
　此一點於外，乃降本流末，爲生生無窮之道。產此一點於内，¶
　乃返本還原，長生超脫之道也。¶
*** 　　天符進退章第四¶
於是，仲尼讚鴻濛，乾坤德洞虛。稽古當元皇，關雎建始初。冠婚¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p018a>¶
氣相紐，元年乃芽滋。聖人不虛生，上觀顯天符。天符有進退，屈¶
伸以應時。故易統天心，復卦建始萌。長子繼父體，因母立兆基。¶
消息應時律，升降據斗樞。三日出爲爽，震庚受西方。八日兌受¶
丁，上弦平如繩。十五乾體就，盛滿甲東方。蟾蜍與兔魄，日月炁¶
雙明。蟾蜍視卦節，兔者吐生光。七八道己訖，屈折低下降。十六¶
轉受統，巽辛見平明。艮直於西南，下弦二十三。坤乙三十日，陽¶
路喪其朋。節盡相禪與，繼體復生龍。壬癸配甲乙，乾坤括始終。¶
七八數十五，九六亦相當。四者合三十，陽炁索滅藏。八卦布列¶
曜，運移不失中。元精妙難睹，推度效符徵。居則觀其象，準擬其¶
形容。立表以爲範，占候定吉凶。發號順節令，勿失爻動時。上觀¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p018b>¶
河圖文，下察地形流。中稽於人心，參合考三才。動則循卦節，靜¶
則因彖辭。乾坤用施行，天下然後治。¶
　此章言天符進退，乃金丹火候之所取則也。¶
於是，仲尼讚鴻濛，乾坤德洞虛。稽古當元皇，關雎建始初。冠婚¶
炁相紐，元年乃芽滋。¶
　此節特爲火候發端也。上章言晦朔之間，一陽受符特，標藥¶
　產時節，而金丹之火候消息未舉其全，到此乃盡泄之。天道¶
　之大者，莫如五行。人道之大者，莫如五經。可以互相發明，而¶
　各有其原始焉。易爲五經之元，首乾坤兩卦，爲易之元首。乾¶
　坤兩卦，又從太極中剖出。卽此太極本體，合之卽鴻濛一炁。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p019a>¶
　分之卽乾坤兩卦。乾坤合德，體函萬化，用徹太虛。於是仲尼¶
　讚之曰：大哉乾元，至哉坤元。豈非陰陽之始乎。仲尼刪書，斷¶
　自二典，首著稽古之文，稽古當元皇，書之始也。刪詩肇自二¶
　南，首別關睢之章，關睢建始初，詩之始也。禮貴成人冠婚，爲¶
　生育之始，故曰炁相紐。春秋紀年元年，爲𡻕序之始，故曰乃¶
　芽滋。此仙翁借世典以喻道法也。鴻濛，卽虛無一炁。乾爲鼎，¶
　中藏性根。坤爲爐，中藏命蒂。其間日月往來，洞虛之象。元皇，¶
　喻元始祖炁。關雎，喻兩物相感。相紐，喻二氣交并。元年芽滋，¶
　則一陽初動，而眞種生矣。¶
聖人不虛生，上觀顯天符。天符有進退，屈伸以應時。故易統天¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p019b>¶
心，復卦建始萌。長子繼父體，因母立兆基。消息應鍾律，升降據¶
斗樞。¶
　此節正指一陽來復，爲作丹之基也。聖人，卽作易之聖人。不¶
　虛生，卽論不虛生之意。天符者，日月交會，乃天道自然之符，¶
　卽上章所云據爻摘符是也。在丹道爲一進一退之節候。葢¶
　自朔而望，爲進陽火。陽伸陰屈，應從子到己六時。自望而晦，¶
　爲退陰符，陰伸陽屈，應從午到亥六時。丹道之動靜，一屈一¶
　伸，亦各有其時。聖人默觀元化，知時不可失，每委志虛無以¶
　應之。《陰符經》云：觀天之道，執天之行，是也。天道以日月交會，¶
　故有進退屈伸。丹道亦取日月交會，其進退屈伸，莫非易也。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p020a>¶
　而日月爲易，實統之於天心。天心是造化中間主宰，卽太極¶
　也。先天之太極，造天地於無形。後天之太極，運天地於有形。¶
　在天正當南北二極之中，在人則當坎離二用之中。一坎一¶
　離，合而爲易，統於天地正中之心，故曰易統天心。天心無所¶
　不統，而見之必於復卦。何也，葢天心之體本來無動無靜，天¶
　心之用卻正當一動一靜，亥、子中間。方其靜翕之餘，日月合¶
　璧，璇璣停輪，此心渾然在中，毫無端倪可見。至於虛極靜篤，¶
　萬化歸根，忽然無中生有，靜極生動，從窮陰中迸出一點眞¶
　陽，逼露乾元面目，而丹基從此建立矣。所以孔子贊《易》曰：復，¶
　其見天地之心乎。邵子詩曰：冬至子之半，天心無改移。卽所¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p020b>¶
　謂復卦建始萌也。復卦内震外坤，震之一陽，得乾初體，雖受¶
　眞種於乾父，實賴滋育於坤母。如嬰兒始媾成胎，具體而微，¶
　尙未出母腹中，故曰長子繼父體，因母立兆基。一陽旣復，自¶
　消而息，於六律初應黃鍾。一陽初動，自降而升，時斗柄正建¶
　元枵，丹士得之，吹吾身之律吕，水火自然調和。斡吾身之斗¶
　杓，金木自然歸倂。豈非消息應鍾律，升降據斗樞乎。此卽上¶
　章震來受符之時也。¶
三日出爲爽，震庚受西方。八日兌受丁，上弦平如繩。十五乾體¶
就，盛滿甲東方。蟾蜍與兎魄，日月炁雙明。蟾蜍視卦節，兎者吐¶
生光。七八道已訖，屈伸低下降。十六轉受統，巽辛見平明。艮直¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p021a>¶
於丙南，下弦二十三。坤乙三十日，陽路喪其朋。節盡相禪與，繼¶
體復生龍。¶
　此節推八卦納甲，以驗金丹火候之進退也。上文所謂一陽¶
　之復，在一日爲亥子，在一𡻕爲冬至，在一月卽爲晦朔。欲知¶
　一月小周天火候，當取先天八卦納甲細參之。晦朔之交，日¶
　月合符，乾坤未剖，元黃未分，陽光爲陰魄所包，隱藏不見，此¶
　吾身歸根復命時也。交會旣畢，月與日漸漸相離，魄中生魂，¶
　至初三日庚方之上，始露微光。震卦納庚進，而得一陽，此元¶
　性初現，而鉛鼎温温矣。故曰三日出爲爽，震庚受西方。至初¶
　八日，陽魂漸長，陰魄漸消，魄中魂半，昏見南方，是爲上弦。兌¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p021b>¶
　卦納丁，進而得二陽，此時元性又少現，而光透簾幃矣。故曰¶
　八日兌受丁，上弦平如繩。至十五日，日月對望，陰魄全消，陽¶
　魂盛長，其光圓滿，昏見東方。乾納六甲，進而爲純陽。此時元¶
　性透露，而鼎中一點靈光，晝夜長明矣。故曰十五乾體就，盛¶
　滿甲東方。然此月魄，必與日魂，合而成其明，實應蟾蜍兎魄¶
　兩象。蟾蜍，以象太陽之精。兎魄，以象太陰之光。葢蟾蜍潛伏¶
　水底，瞻視非常，時時噓吸太陽金精，入於腹中，喻日魂施精¶
　於月，自外而吸入也。凡世間之兎，皆雌而無雄。遙望月中玉¶
　兎，卽感而有孕。及其產也，又從口吐而生。喻月魄受日之光，¶
　自内而吐出也。離巳日光，本來主施。坎戊月精，本來主化。日¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p022a>¶
　以施德，月以舒光。所以從下弦至朔旦，月出於西方酉位，全¶
　體吸取太陽精炁。從上弦到望日，月盈於東方卯位，乃全體¶
　發露太陽光明。故曰蟾蜍與兎魄，日月炁雙明。其所以取象¶
　蟾蜍與兎魄者，於蟾蜍正取其瞻視，於兎正取其能吐而生¶
　也。葢月光之圓缺，全在視日光以爲進退。一陰生於巽，其光¶
　漸歛漸退，以至於晦，是爲造化入機。一陽生於震，其光漸舒¶
　漸進，以至於望，是爲造化出機。晦朔之交，日光吸入月魄中，¶
　相吞相啖，感而成孕。直待三日出庚，其光吞而復吐，自西轉¶
　東，自庚轉甲，至望日而光明圓滿矣。故曰蟾蜍視卦節，兎者¶
　吐生光。十五旣望，陽極於上，盈不可久，息者不得不消，升者¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p022b>¶
　不得不降，陽火轉爲陰符。故曰七八道已訖，屈折低下降。十¶
　六以後，陽反爲賓，陰反爲主，陽魂轉受，統攝於陰魄，魂中生¶
　魄，晨見辛方，巽卦納辛，退而爲一陰，此性歸於命之始也。故¶
　曰十六轉受統，巽辛見平明。至二十三日，陰魄漸長，陽魂漸¶
　消，魂中魄半，是謂下弦，晨見丙方，艮卦納丙，退而爲二陰，此¶
　性歸於命之半也。故曰艮直於丙南，下弦二十三。至三十日，¶
　艮之一陽，自東北喪在乙方坤地，有東北喪朋之象，一點陽¶
　魂，全體歛入陰魄中，是爲性返爲命，而元陽復歸於混沌矣。¶
　故曰坤乙三十日，陽路喪其朋。然陽無剝盡之理，卦節旣盡，¶
　消者不得不息，降者不得不升，剝之終卽復之始，晦之終卽¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p023a>¶
　朔之始。震之一陽，繼體於乾父者，還復兆基於坤母，庚方之¶
　上，依然吐而生明。故曰節盡相禪與，繼體復生龍。¶
壬癸配甲乙，乾坤括始終。七八數十五，九六亦相當。四者合三¶
十，陽炁索滅藏。八卦布列曜，運移不失中。¶
　此節結言納甲之始終也。八卦納甲，原本先天圓圖，最爲元¶
　奥。坎以中男納戊，陰中包陽，月之體也。離以中女納己，陽中¶
　包陰，日之體也。震長男，巽長女，納庚與辛。艮少男，兌少女，納¶
　丙與丁。其間一陰一陽，各各相匹。乾父獨納甲壬，坤母獨納¶
　乙癸。原始要終，首尾關鍵，包括六子在内，故曰壬癸配甲乙¶
　乾坤括始終。六子爲少陰少陽，少陽數七，少陰數八，共得十¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p023b>¶
　五數。乾坤爲老陰老陽，老陽數九，老陰數六，亦得十五數。恰¶
　應上下兩弦，合成月圓之象。故曰七八數十五，九六亦相當。¶
　二少二老，應乎兩弦之氣，互爲消長。所以自朔訖望，陽長而¶
　陰自消。自望訖晦，陰長而陽亦消。當其晦也，陽氣消索，若滅¶
　若沒，幾無餘矣。孰知一點元精，深藏洞虛之中，終而復始，循¶
　環無端。故曰四者合三十，陽氣索滅藏。八卦環布，日月合璧，¶
　而生明。三陽三陰，互爲消長，似乎獨無坎離爻位。不知周流¶
　六虛，升降上下，莫非坎離中炁，運移其間。此日月爲易，所以¶
　統乎天心，而爲三陰三陽進退之準則也。故曰八卦布列曜，¶
　運移不失中。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p024a>¶
元精眇難覩，推度效符徵、居則觀其象，準擬其形容。立表以爲¶
範，占候定吉凶。發號順節令，勿失爻動時。¶
　此節言一動一靜之候，應乎天符也。卦爻有動有靜，金丹之¶
　火候亦然。其時候未到，則當虛以待之。葢坎離會合，中間自¶
　有一點元精，卽是先天眞種。所謂杳兮冥兮，其中有精者也。¶
　此物至靈至妙，不可覩聞，難以臆度。惟推納甲消長之度，以¶
　爲天符進退之徵驗而已。故曰元精眇難覩，推度效符徵。天¶
　符進退，本無其形，虛無罔象之中，若存若亡。但當虛心體驗，¶
　擬諸其形容，而謹候其消息。故曰居則觀其象，準擬其形容。¶
　其時候將到，又當動以應之。葢晦朔中間，陽欲生而未離乎¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p024b>¶
　陰，機已動而未離乎靜，從靜定中候視，須加十分謹密，如厯¶
　家立表以測日晷，術家占候以定吉凶，不可一毫差錯。故曰¶
　立表以爲範，占候定吉凶。此言將動之時也。及乎樞機一發，¶
　天人交應，便當加採取之功。若朝廷之大號，以時而發。造化¶
　之節令，及時而布。不得一刻遲誤。故曰發號施節令，勿失爻¶
　動時。時，卽《陰符經》食其時之時。葢指晦朔中間活子時也。若¶
　冬至一陽初動，則又屬正子時矣。¶
上觀河圖文，下察地形流。中稽於人心，參合考三才。動則循卦¶
節，靜則因彖辭。乾坤用施行，天下然後治。¶
　此節言一動一靜之理，貫乎三才也。上乾下坤，結括終始，乃¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p025a>¶
　上天下地之位也。坎離之中炁運移，其中乃中間，人位也，卽¶
　此已全具三才法象。卽此一動一靜之理，便通徹天地，包括¶
　河洛。河圖文，卽指龍圖而言。河圖之數，五十有五，循環無端，¶
　圓以象天之動。上觀河圖文，卽仰以觀於天文也。地形流，卽¶
　指洛書而言。洛書之位，四正四隅，統於中五，方以象地之靜。¶
　下察地形流，卽俯以察於地理也。人者，天地之心也。天地中¶
　間，是爲人心。卽邵子所謂一動一靜之間，天地人之至妙。至¶
　妙者也，葢此心非動非靜，而又能動能靜。參天兩地，爲造化¶
　之樞機。故曰中稽於人心，參合考三才。動以應天，陰陽有進¶
　退，必循乎卦爻之節。故曰動則循卦節。此卽《繫辭傳》所謂動¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p025b>¶
　則觀其變，而玩其占也。亦卽上文發號順時之意。靜以應地，¶
　剛柔有表裏，不越乎卦爻之辭。故曰靜則因彖辭。此卽《繫辭¶
　傳》所謂居則觀其象，而玩其辭也。亦卽上文準擬形容之意。¶
　靜極而動，眞陽動於九天之上，是謂乾元用九，而元神升乎¶
　乾鼎矣。動極復靜，眞陰潛於九地之下，是謂坤元用六，而元¶
　炁歸乎坤爐矣。元神爲性，元炁爲命，性成命立，天心端拱於¶
　中極，百節萬神，無不輻凑皈命，豈非乾坤用施行，天下然後¶
　治乎。首章云：乾坤者，易之門戸。次章云：天地設位。此章首揭¶
　乾坤德洞虛，中言乾坤括始終，終之曰乾坤用施行，可見徹¶
　始徹終，只是乾坤爲體，則門戸之說益了然矣。首章云：坎離¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p026a>¶
　匡廓，運轂正軸。次章云：坎離者，乾坤二用。此章先言日月炁¶
　雙明，繼言運移不失中，末乃揭出二用，可見徹首徹尾，只是¶
　坎離爲用，則匡廓之義益洞然矣。¶
　抱一子曰：蟾蜍乃金炁之精，故視卦節而漸旺。玉兎，乃卯木¶
　之魄，故望太陽而吐光。¶
　此章極其奥衍納甲妙義，從古河圖并先天圓圖中來。不特¶
　爲全部《參同契》大關鍵，亦卽羲易之精髓也。中間蟾蜍兎魄¶
　兩象，尤稱奇險絕世。魏公於此，幾欲嘔出心肝。今而後注者，¶
　與作者可相視而笑矣。¶
*** 　　君臣御政章第五¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p026b>¶
可不愼乎，御政之首。管括微密，開舒布寶。要道魁柄，統化綱紐。¶
爻象内動，吉凶外起。五緯錯順，應時感動。四七乖戾，誃離俯仰。¶
文昌統錄，詰責台輔。百官有司，各典所部。原始耍終，存亡之緒。¶
或君驕佚，亢滿違道。或臣邪佞，行不順軌。弦望盈縮，乖變凶咎。¶
執法刺譏，詰過貽主。辰極處正，優游任下。明堂布政，國無害道。¶
　此章以君臣御政之得失，喻金丹火候之得失也。¶
可不愼乎，御政之首。管括微密，開舒布寶。要道魁柄，統化綱紐。¶
爻象内動，吉凶外起。五緯錯順，應時感動。四七乖戾，誃離俯仰。¶
文昌統錄，詰責台輔。百官有司，各典所部。¶
　此節以御政喻火候，當戒愼其初基也。火候之要，徹首徹尾，¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p027a>¶
　防危慮險，無一刻不宜愼，若人君御政然，而尤當致謹其初¶
　基。葢金丹大道以天心爲主，精氣爲用，正猶人主之統御其¶
　臣下也，故曰御政。學人八室之始，一陽初動，謂之首經。譬若¶
　人君卽位之初，更改正朔，謂之元年。上章元年，乃芽滋卽其¶
　義也。故仙翁喟然發端曰，可不愼乎，御政之首。管括微宻者，¶
　卽靜而内守，環匝關閉之意。開舒布寶，卽動而應機，發號順¶
　應之意。魁柄，卽是斗杓，斗爲天之喉舌，斟酌元化，統攝周天，¶
　若網之有綱，衣之有紐，是爲要道。喻吾身天心，實爲萬化之¶
　綱領。丹道作用，全仗天心斡運，斗柄推遷，故曰要道魁柄，統¶
　化綱紐。天心旣爲萬化綱紐，動而正則罔不吉，動而邪則罔¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p027b>¶
　不凶。《繫辭傳》曰：爻象動乎内，吉凶見乎外，卽其義也。在易爲¶
　爻象，在天卽爲星象。天有三垣，紫微垣爲北極之所居，最處¶
　乎内。太微垣次之，天市垣又次之。由是金木水火土之五緯，¶
　併二十八宿之經星，環布於垣外。垣中主星，全係斗杓。凡經¶
　緯諸星，或順或逆，無不聽命斗杓。斗杓順動，則五緯經星罔¶
　不循其常度。斗杓一有不順，則環布之五緯一切逆而不順。¶
　應時感動，立見咎徵。周天經星，亦皆一切乖戾，失其常度，而¶
　至於誃離俯仰矣。此喻人之天君妄動，則五官錯謬，百脈沸¶
　馳，所謂毫髮差殊不作丹者也。天象乖變失常，不可責之眾¶
　星。人君御政失宜，亦不可責之百官有司。各有主者，孰爲主¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p028a>¶
　者。在天則文昌臺輔，文昌卽紫微垣中戴筐六星，號南極統¶
　星，錄人長生之籍。臺輔卽垣中三臺四輔尊星，三臺以應三¶
　才，四輔以應四象，各居其方，環拱兆極。天之有文昌，猶人君¶
　之有六部也。天之有臺輔，猶人君之有相臣也。相臣夾輔，帝¶
　主爕理，陰陽六部，從而奉行之。則百官有司，不待詰責，自然¶
　各典所部矣。譬若作丹之時，心君處中以制外，魁罡坐鎭斗¶
　杓，斡旋一水一火，調爕得宜，自然六根大定，百脈沖和，而無¶
　奔蹶放馳之失矣。¶
原始要終，存亡之緖。或君驕佚，亢滿違道。或臣邪侫，行不順軌。¶
弦望盈縮，乖變凶咎。執法刺譏，詰過貽主。辰極處正，優游任下。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p028b>¶
明堂布政，國無害道。¶
　此節言火候之要，存乎君主，當愼終如始也。火候之一動一¶
　靜，徹始徹終，宜乎無所不愼。亦猶人君御政，一動一靜，自始¶
　至終，宜無所不愼。愼則轉亡爲存，不愼則轉存爲亡，存亡之¶
　緖，從此分矣。此一大事，君臣各有其責，而主之者惟君。葢臣¶
　之聽命于君，猶氣之聽命于志也。心君翼翼，能持其志，則奸¶
　聲邪色自不得而干之。若心君驕亢自用，違其常道，則耳目¶
　之官亦以邪侫應之，行事不循軌則矣。天心之與人心，同出¶
　一原。天心稍或不順，則天行立刻反常，不特五緯錯謬，經星¶
　乖戾已也。卽如太陰之晦朔弦望，本有常度。今者當盈反縮，¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p029a>¶
　當縮反盈，薄蝕掩昌，凶咎不可勝言矣。天有執法之星，主刺¶
　譏過失，卽太微垣中左執法右執法也。朝廷象之，故立爲左¶
　右執法之臣，亦主刺譏過失。然違道之過，不在百官有司，而¶
　在臺輔。併不在臺輔，而在君主自身。此萬化從心，反本窮源¶
　之論也。故曰執法刺譏，詰過貽主。主心得失，只在一反覆間。¶
　葢惟皇建極，惟民歸極。心君能寂然不動，無爲以守至正，百¶
　體自然從令。有如北辰居所，而眾星自然拱之。故曰辰極處¶
　正，優游任下。心君旣端拱神室，百節萬神莫不肅然。猶王者¶
　坐明堂以朝，諸侯四海九州莫不率服，寍復有出而梗化害¶
　道者。故曰明堂布政，國無害道。辰極在天象，爲紫微垣，卽北¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p029b>¶
　極所居。在人君，爲深宮内寢，晏息之所也。明堂在天象，爲天¶
　市垣，乃帝星所臨。在人君，爲朝會之所，通道於九夷八蠻者¶
　也。心君所處，内有洞房，外有明堂，上應天垣，下同朝宁，故取¶
　御政之象。¶
　此章卽治道以明丹道，最爲了然。丹道徹始徹終，不出天心¶
　運用。故君喻天心，臣喻藥物，文昌臺輔喻三田四象，執法之¶
　臣喻耳目之官，百官有司喻周身精氣，吉者受炁吉也，凶者¶
　防炁凶也，存喻片時得藥，亡喻頃刻喪失。所貴乎御政者，必¶
　須外卻羣邪，内輔眞主。心君端拱於辰極，萬化歸命於明堂，¶
　豈非還眞之要道乎。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p030a>¶
　此篇首章言乾坤門戸，明乾坤之爲體。次章言坎離二用，明¶
　坎離之爲用。三章言晦朔合符，而產藥物。四章言天符進退，¶
　而行火候，皆御政之象也。然而御政之義，不可不明。在天象¶
　以辰極統御周天列宿，在朝廷以人主統御百官有司，在丹¶
　道則以心君統御周身精炁，乃御政之義也。故以此篇總詰¶
　之。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p030b>¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY139_02p031a>¶
** 上篇(中卷言養性共計三章乃上篇之中也)¶
　此卷專言養性而御政，伏食已寓其中。葢先天祖性，寂然不¶
　動，感而遂通，不出中黃，爲萬化之主宰。舉性則命在其中，舉¶
　養性則元精元氣併歸元神之中矣。知而養之，方契黃帝、老¶
　子虛無自然大道。故末篇又稱黃老養性。¶
*** 　　鍊己立基章第六¶
内以養已，安靜虛無。原本隱明，内照形軀。閉塞其兌，築固靈株。¶
三光陸沉，温養子珠。視之不見，近而易求。黃中漸通理，潤澤達¶
肌膚。初正則終修，幹立未可持。一者以掩蔽，世人莫知之。¶
　此章言鍊已立基，在乎得一，乃養性之初功也。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p031b>¶
内以養已，安靜虛無。原本隱明，内照形軀。閉塞其兌，築固靈株。¶
三光陸沉，温養子珠。視之不見，近而易求。¶
　此節言鍊已之初基也。首卷御政諸章，但敷陳乾坤坎離造¶
　化法象，到此方直指鍊已工夫，示人以八手處。呂祖云：七返¶
　還丹，在人先須鍊已待時。張紫陽云：若要修成九轉，先須鍊¶
　已持心。鍊已卽養已也。已卽離中已土，爲性根之所寄。只因¶
　先天底乾性，轉作後天之離，元神翻作識神，心中陰氣刻刻¶
　流轉，易失而難持。不得坎中先天至陽之炁，無以制之。然先¶
　天一炁從虛無中來，若非致虛守靜之功。安得窮原反本哉。¶
　故曰内以養已，安靜虛無、生身受炁之初，本來一點靈明，人¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p032a>¶
　人具足。只因後天用事，根寄於塵，塵轉爲識，日逐向外馳求，¶
　未免背覺合塵，認奴作主。故必須時刻收視返聽，一點靈明¶
　自然隱而不露，深藏若虛。從此默默内照，方知四大假合之¶
　軀，總歸幻泡，當下便得解脫矣。故曰原本隱明，内照形軀。兌¶
　爲口，係一身出入之門戸。凡元氣漏泄處，悉謂之兌，而總持¶
　於方寸之竅。《黃庭經》云：方寸之中謹葢藏，卽閉塞之意也。卽¶
　此方寸中間，有一點至靈之物，爲生生化化之根株。故曰靈¶
　株築固者，不漏不搖也。三光在天，爲日月斗。在人，離以應日，¶
　坎以應月，天心在中，以應斗樞。一坎一離，南北會合。反聞内¶
　照，眞人潛於深淵。塞兌固守，元珠得於罔象。如此則天心寂¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p032b>¶
　然不動，而鍊已之功就矣。故曰三光陸沉，溫養子珠。然本來¶
　一點靈光，倐有倐無，非近非遠，只在目前，人卻不識。索之身¶
　内不得，索之身外又不得，故曰視之不見，近而易求。¶
黃中漸通理，潤澤達肌膚。初正則終修，幹立未可持。一者以掩¶
蔽，世人莫知之。¶
　此節言鍊已之功，在乎得一也。《度人經》云：中理五炁，混合百¶
　神。可見中黃丹扄，爲萬化統會之地。譬若北辰居所，眾星自¶
　拱。學道之士從此温養子珠，勿忘勿助，久之神明自生，漸漸¶
　四通八達，身中九竅百脈，三百六十骨節，八萬四千毛孔，一¶
　齊穿透，自然光潤和澤，感而畢通、卽《易》所云：美在其中，而暢¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p033a>¶
　於四肢也。故曰黃中漸通理，潤澤達肌膚。丹道有初有終，有¶
　本有末。初者鍊已下手之功，終者入室了手之事。初如木之¶
　有幹本也，終如木之有標末也。然須知最初下手一步，便是¶
　末後了手一步。所謂但得本，莫愁未也。初基一步，便踏着正¶
　路，從此循序漸進修持之功，自然節節相應，原始可以要終，¶
　卽本可以該末矣。故曰初正則終修，幹立未可持。然則孰爲¶
　初，孰爲本，要在一者而已。未生以前，惟得一則成人。有生以¶
　後，能抱一卽成丹。葢一生二，二生三，三生萬物，順去生人生¶
　物者，此一也。而三返二，二返一，一返虛無，逆來成聖成仙者，¶
　亦此一也。太上云得其一，萬事畢。又曰：谷神不死，是謂元牝。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p033b>¶
　谷神至虛而至靈，其妙生生不已。從生生不已處，分出元牝，¶
　其體則一，其用則兩，秘在掩蔽二字。掩者，掩其元門。蔽者，蔽¶
　其牝戸。若非一者在中，豈能掩蔽然。非掩蔽於外，亦不成其¶
　爲一。此中竅妙，非得眞師指授，縱饒慧過顏閔，莫能强猜，況¶
　世間凡夫乎。故曰：一者以掩蔽，世人莫知之。所云黃中，是指¶
　出祖竅之中。所云一者，是指出祖竅之一。知中則知竅，知一¶
　則知竅中之妙，知竅中之妙便知本來祖性，便知守中抱一，¶
　是養性第一步工夫。¶
*** 　　兩竅互用章第七¶
上德無爲，不以察求。下德爲之，其用不休。上閉則稱有，下閉則¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p034a>¶
稱無。無者以奉上，上有神明居。此兩孔穴法，金炁亦相胥。知白¶
守黑，神明自來。白者金精，黑者水基。水者道樞，其數名一。陰陽¶
之始，元含黃芽。五金之主，北方河車。故鉛外黑，内懷金華。被褐¶
懷玉，外爲狂夫。金爲水母，母隱子胎。水爲金子，子藏母胞。眞人¶
至妙，若有若無。髣髴太淵，乍沉乍浮。退而分布，各守境隅、採之¶
類白，造之則朱。鍊爲表衞，白裏眞居。方圓徑寸，混而相拘。先天¶
地生，巍巍尊高。旁有垣闕，狀似蓬壺。環匝關閉，四通踟蹰。守禦¶
宻固，遏絶奸邪。曲閣相連，以戒不虞。可以無思，難以愁勞。神炁¶
滿室，莫之能留。守之者昌，失之者亡。動靜休息，常與人俱。¶
　此章直指坎離兩竅之用，爲金丹關鍵也。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p034b>¶
上德無爲，不以察求。下德爲之，其用不休。上閉則稱有，下閉則¶
稱無。無者以奉上，上有神明居。此兩孔穴法，金炁亦相胥。¶
　此節指兩竅之妙用也。大道非一不神，非兩不化。上章云一¶
　者以掩蔽，旣明示人以得一矣。然而掩蔽之妙，其體則存乎¶
　一，其用不離乎兩。葢金丹妙用，只在後天坎離。坎離妙用，不¶
　出先天乾坤。究竟只是性命二字。性者，先天一點靈光，眞空¶
　之體也。其體圓成周遍，不減不增。在天爲資始之乾元，在人¶
　便是父母未生前本來面目，故名上德。此中本無一物，靈光¶
　獨耀，迥脫塵根。若從意根下卜度推求，便失之萬里。葢性本¶
　天然，莫容擬議，直是覓卽不得。故曰上德無爲，不以察求。命¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p035a>¶
　者，先天一點祖炁，妙有之用也。其用樞紐三才，括囊萬化。在¶
　天爲資生之坤元，在人便是㘞地一聲時立命之根，故名下¶
　德。其中元炁周流，潛天潛地，變現無方。若向一色邊沉空守¶
　寂，便墮在毒海。葢命屬有作，不落頑空，一息不運卽死。故曰¶
　下德爲之，其用不休。上閉則稱有者，坤入乾而成離也。先天¶
　之乾，本是上德，只因坤中一陰上升乾家，陽炁從外而閉之，¶
　所謂至陰肅肅出乎天者也。乾中得此一陰，性轉爲命，感而¶
　遂通，遂成有爲之下德矣。人但知離體中虛，便認做眞空。不¶
　知這一點虛處，正是眞空中妙有，喚作無中有。下閉則稱無¶
　者，乾入坤而成坎也。先天之坤，本是下德，只因乾中一陽，下¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p035b>¶
　降坤家，陰炁亦從外而閉之，所謂至陽赫赫發乎地者也。坤¶
　中得此一陽，命轉爲性，寂然不動，依然無爲之上德矣。人但¶
　知坎體中寔，便認做妙有，不知這一點寔處，正是妙有中眞¶
　空，喚作有中無。坤中旣受乾炁，還以此點眞陽，上歸于乾，是¶
　謂反本還原，歸根復命。自是先天神室中產出一點鄞鄂，是¶
　爲萬劫不壞之元神。故曰無者以奉上，上有神明居。神明之¶
　妙用，全在中黃正位。然非坎中眞金之精上升，離中眞水之¶
　炁下降，有無互入，兩者交通成和，神明亦何自而生耶。故曰¶
　此兩孔穴法，金炁亦相胥。兩孔穴，卽坎離兩用之竅妙，所謂¶
　元牝之門，世莫知者也。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p036a>¶
知白守黑，神明自來。白者金精，黑者水基。水者道樞，其數名一。¶
陰陽之始，元含黃芽。五金之主，北方河車。故鉛外黑，内懷金華。¶
被褐懷玉，外爲狂夫。¶
　此章直指水中之金，爲先天丹母也。承上言所謂神明者，亦¶
　非自然而來，須有一段作用，其作用全在知白守黑。知白守¶
　黑者，白卽坎中眞金，黑卽離中眞水，人能洞徹眞空，靜存妙¶
　有，一點神明自然從虛無中生出。《心印經》所謂存無守有，頃¶
　刻而成也。只此便是金丹，便是後天返先天處。故曰知白守¶
　黑，神明自來。魏公又恐人不識金丹原本，故重提之，曰白者¶
　金精，黑者水基，言此白者，非有形之金，乃空劫中虛無元性¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p036b>¶
　也。元性本純白無染，便是未生以前乾元面目，卽所云上德¶
　也，白者豈非金之精乎。此黑者，非行地之水，乃虛無中所生¶
　之一炁也。一炁本鴻濛未分，便是㘞地一聲以後坤元根基，¶
　卽所云下德也，黑者豈非水之基乎。先天金性，卽渾成大道，¶
　尙無一之可名。及乎道旣生一，露出端倪，便稱天一之水，是¶
　爲道之樞機，而金性藏於其中矣。故曰水者道樞，其數名一。¶
　最初一點眞水，中藏眞金，爲元炁生生之根本。故曰陰陽之¶
　始，元含黃芽。黃芽者，取水中藏金之象，指先天一炁而言也。¶
　先天一炁，正是乾家金精，能總持萬化，爲後天五行生成之¶
　眞宰，而深藏北極太淵之中。故曰五金之主，北方河車。五金¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p037a>¶
　者，借外煉銀鉛砂汞土，以喻身中五行之精。卽此一物，以其¶
　外之純黑也，故象鉛。以其黑中含白也，故又有金華之象。譬¶
　若有人外被褐，而内懷玉，外若狂夫，中藏聖哲，豈非神明不¶
　測者乎。此言眞鉛之別於凡鉛也。苟能知白守黑，則神明自¶
　來矣。金丹妙用，只在水中之金。此段特顯其法象。《入藥鏡》云：¶
　水鄉鉛，只一味。《悟眞篇》云：黑中有白爲丹母，此之謂也。¶
金爲水母，母隱子胎。水爲金子，子藏母胞。眞人至妙，若有若無。¶
髣髴太淵，乍沉乍浮。退而分布，各守境隅。採之類白，造之則朱。¶
鍊爲表衞，白裏眞居。¶
　此節重指金水兩竅之用，併兩而歸一也。上節合言水中金，¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p037b>¶
　此又分言金水兩體。金精本能生氷，水之母也。乾中眞金，隱¶
　在坤水包絡中，故曰母隱子胎，卽上文所云下閉則稱無也。¶
　水本金之所生，金之子也。坤中眞水，藏在乾金匡廓内，故曰¶
　子藏母胞，卽上文所云上閉則稱有也。金水互用，便是兩弦¶
　之炁，兩畔同升合爲一，而眞人出其中矣。眞人存於中宮，非¶
　有非無，靈妙不測，故曰眞人至妙，若有者無。髣髴太淵者，眞¶
　人潛深淵也。乍沉乍浮者，浮游守規中也。金水交會之際，同¶
　在中央。及旣交而退，眞人處中。兩者依舊分布上下，一南一¶
　北，各守境隅矣。其初採取北方坎中之金，本來一片純白。及¶
　至煅以南方離中眞火，然後赫然發光，豈非採之類白，造之¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p038a>¶
　則朱乎。然此一點眞種，非有非無，本質極其微妙，須賴中黃¶
　坤母環衞而乳哺之，方得安居神室，不動不搖。故曰鍊爲表¶
　衞，白裏眞居。此段言併兩歸一，乃藥物入爐之象，卽上所云¶
　無者以奉上，上有神明居也。¶
方圓徑寸，混而相拘。先天地生，巍巍尊高。旁有垣闕，狀似蓬壺。¶
環匝關閉，四通踟蹰。守禦宻固，遏絶奸邪。曲閣相連，以戒不虞。¶
可以無思，難以愁勞。神炁滿室，莫之能留。守之者昌，失之者亡。¶
動靜休息，常與人俱。¶
　此節特顯爐鼎法象，而火候卽在其中。中黃神室之中，不過¶
　徑寸。圓以象天，方以象地，中有眞人居之，混混沌沌，形如雞¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p038b>¶
　子。《黃庭經》云方圓一寸，處此中是也。故曰方圓徑寸，混而相¶
　拘。徑寸之地，卽元關也。元關一竅，大包六合，細入微塵，未有¶
　天地，先有此竅，號爲天中之天，内藏元始祖炁。豈非先天地¶
　生，巍巍尊高者乎。此竅當天地正中，左右分兩儀，上下定三¶
　才，左通元門，右達牝戸，上透天關，下透地軸，八面玲瓏，有如¶
　蓬島、方壺之象。豈非旁有垣闕，狀似蓬壺者乎。環匝關閉，四¶
　通踟蹰者，深根固蒂，牢鎭八門，令内者不出也。守禦宻固，遏¶
　絶奸邪者，收視返聽，屏除一切，令外者不入也。靈竅相通，本¶
　無隔礙，然必防危慮險。故曰曲閣相連，以戒不虞。定中迴光，¶
　本無間斷，又必優游自然。故曰可以無思，難以愁勞。神室中¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p039a>¶
　元始祖炁，人人具足，本來洋溢充滿，但人自不能久留耳。故¶
　曰神炁滿室，莫之能留。眞人旣安處神室，必須時時相顧，刻¶
　刻相守，若一刻不守，便恐致亡失之患。故曰守之者昌，失之¶
　者亡。惟是一動一靜，不敢自由，直與神室中眞人，呼吸相應，¶
　彼動則與之俱動，彼靜則與之俱靜，彼休息則與之俱休息，¶
　勿助勿忘，綿綿若存，火候纔得圓足。故曰動靜休息，常與人¶
　俱。此叚言爐鼎之象，而兼温養之功，卽上文所云金炁相胥¶
　之作用也。此章首揭出有無兩用之竅，是眞爐鼎。次別金水¶
　二炁之用，是眞藥物。末了更示人以温養防護之功，是眞火¶
　候。金丹關鍵已全具此中，不可忽過。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p039b>¶
*** 　　明辨邪正章第八¶
是非厯臟法，内觀有所思。履行步斗宿，六甲次日辰。陰道厭九¶
一，濁亂弄元胞。食炁鳴腸胃，吐正吸外邪。晝夜不卧寐，晦朔未¶
常休。身體日疲倦，恍惚狀若癡。百脈鼎沸馳，不得淸澄居。累土¶
立壇宇，朝暮敬祭祀。鬼物見形象，夢寐感慨之。心懽意喜悅，自¶
謂必延期。遽以夭命死，腐露其形骸。舉措輙有違，悖逆失樞機。¶
諸術甚眾多，千條有萬餘。前卻違黃老，曲折戾九都。明者省厥¶
旨，曠然知所由。¶
　此章厯指旁門之謬，以分厯邪正也。欲知大道之是，當先究¶
　旁門之非。旁門種種邪謬，不可枚舉，姑約略而計之。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p040a>¶
是非厯臟法，内觀有所思。¶
　此内觀五臟，着於存想之旁門。¶
履行步斗宿，六甲次日辰。¶
　此履罡步斗，泥於符術之旁門。¶
陰道厭九一，濁亂弄元胞。¶
　此九淺一深，採陰補陽之旁門。¶
食氣鳴腸胃，吐正吸外邪。¶
　此呑服外氣，吐故納新之旁門。¶
晝夜不卧寐，晦朔未嘗休。¶
　此搬精運氣，長坐不卧之旁門。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p040b>¶
身體日疲倦，恍惚狀若癡。百脈鼎沸馳，不得淸澄居。¶
　以上五種旁門，俱是求之身内者，種種揑怪，勉强行持。究其¶
　流弊，至於身體疲倦，精神恍惚，周身之百脈勢必奔逸散馳，¶
　而無一刻淸寍澄湛之時。求之身内者，其惡騐如此。¶
累土立壇宇，朝暮敬祭祀。鬼物見形象，夢寐感慨之。¶
　此祭鍊鬼物，入夢現形之旁門。¶
心歡意喜悅，自謂必延期。遽以夭命死，腐露其形骸。¶
　以上一種旁門，是求之身外者，初時朝暮祭祀，妄冀鬼物，救¶
　助益算延年。不知反爲鬼物所憑，流入陰魔邪術。旣而或遭¶
　王難，或遘奇疾。本欲長生，反夭厥命，腐露形骸，爲世俗之所¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p041a>¶
　恥笑矣。求之身外者，其惡驗又如此。¶
　章首是非二字，直貫到底。言金丹大道全在養性，非是此等¶
　旁門可得而混入也。養性工夫，卽在前兩章中。旁門反之，故¶
　招種種惡驗。¶
舉措輙有違，悖逆失樞機。諸術甚眾多，千條有萬餘。前卻違黃¶
老，曲折戾九都。明者省厥旨，曠然知所由。¶
　此叚結言旁門之背道也。金丹大道莫過養性，原本黃帝、老¶
　子虛無自然宗旨。故《陰符》《道德》兩經，直指盡性盡命最上一¶
　乘法門，與三聖作易同一樞機。世人不悟，往往流入旁門，動¶
　輙千差萬别，悖逆之極，全失其樞機矣。以上所列五六種，或¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p041b>¶
　求之身内，或求之身外。只是略舉一隅，引而伸之。千條萬緒，¶
　可以類推。大約非黃老復命歸根之功，卽非黃老九宮洞房¶
　之奥。此輩甘墮旁蹊，如卻行求前，徒費曲折耳。明眼之士亟¶
　發信心，參禮眞師，窮取性命根源本來面目。倘能于片言之¶
　下，洞徹宗旨，方知本來一條平坦道路，人人可得而由，再加¶
　向上工夫，勤行伏鍊，庶乎脫旁蹊而超彼岸矣。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p042a>¶
** 上篇(下卷言伏食共計七章乃上篇之下也)¶
　此章專言伏食，而御政養性已寓其中。前面御政諸章，但陳¶
　一陰一陽法象。養性諸章，但指一性一命本體。至於陰陽之¶
　配合，性命之交併。别有妙用存焉。此伏食之功，所以爲金丹¶
　要關鍵也。伏者，取兩物相制爲用。食者，取兩物相併爲一。葢¶
　假鉛汞凡藥，巧喻性命眞種。借鼎爐外象，旁通身心化機。以¶
　有形顯無形，乃是伏食宗旨。究非燒茅弄火，一切旁門，可得¶
　而假借也。藥在爐中，須用眞火煆鍊，故末篇又云爐火之事。¶
*** 　　兩弦合體章第九¶
火記不虛作，演易以明之。偃月法爐鼎，白虎爲熬樞。汞日爲流¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p042b>¶
珠，龍靑與之俱。舉東以合西，魂魄自相拘。上兌弦數八，下弦艮¶
亦八。兩弦合其精，乾坤體乃成。二八應一斤，易道正不傾。¶
　此章直指金木兩弦之炁，先分後合，示人以眞藥物也。¶
火記不虛作，演易以明之。偃月法爐鼎，白虎爲熬樞。汞日爲流¶
珠，靑龍與之俱。舉東以合西，魂魄自相拘。¶
　此節指兩弦眞炁，爲金丹之用也。前養性章中，俱說虛無自¶
　然大道，尙不及龍虎鉛汞諸異名。到此方說臨爐作用，要𦂳¶
　全在金水兩物。曰爐鼎，曰鉛汞，曰龍虎，曰上下兩弦，種種曲¶
　譬，皆是物也。世傳古丹經有火記六百篇，魏公倣之，作《參同¶
　契》，其寔非也。火記本無，其文卽在先天羲易中。葢日月爲易，¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p043a>¶
　不過一陰一陽。體屬乾坤，用寄坎離，一切異名，皆從此演出。¶
　於乾坤寓爐鼎法象，於坎離寓藥物法象，其餘六十卦三百¶
　六十爻，卽寓火候法象。一日兩卦，一月之候，正應周天三百¶
　六十度數。又以一月配一年，便成火記六百篇。究竟只是日¶
　月爲易，一陰一陽而已。故曰火記不虛作，演易以明之。坎爲¶
　太陰眞水，本是月精，然必受符于日。晦朔交會之間，陰極轉¶
　陽，魄中生魂，一陽實生於朔，火力尙微。到初三日沒時，庚方¶
　之上一陽初動，而爲震，一鈎偃仰，成偃月之象，坎水中產出¶
　金精，所謂虎向水中生也。金伏爐中，必須煆之乃出，是爲上¶
　弦兌體。故曰偃月法爐鼎，白虎爲熬樞。此舉爐鼎，以包藥物¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p043b>¶
　也。離爲太陽眞火，本是日光，然必合體於月。日月對望之際，¶
　陽極轉陰，魂中生魄，一陰實生於望，水炁尙藏。到十六日平¶
　明時，辛方之上一陰初降，而爲巽，盛滿欲流，有流珠之象，離¶
　火中生出木液，所謂龍從火裏出也。木性順金，恒欲流而就¶
　下，是謂下弦艮體。故曰汞日爲流珠，靑龍與之俱。此舉藥物，¶
　以該爐鼎也。於是驅東方之龍，以就西方之虎。流珠與金華，¶
　情性旣已相投。地魄與天魂，金木自然相制。故曰舉東以合¶
　西，魂魄自相拘。此言兩竅互用，金炁相胥之妙，假兩弦法象¶
　以發明之也。¶
上弦兌數八，下弦艮亦八。兩弦合其精，乾坤體乃成。二八應一¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p044a>¶
斤，易道正不傾。¶
　此節言兩弦之炁，合而成丹也。自震庚一點偃月，進至二陽，¶
　便屬上弦之兌，其卦氣納丁。此時水中胎金魄中魂半，所謂¶
　上弦金半斤也。如顚倒取之，亦可云水半斤，故曰上弦兌數¶
　八。自巽辛一點流珠，退到二陰，便屬下弦之艮，其卦氣納丙。¶
　此時金中胎水魂中魄半，所謂下弦水半斤也。如顚倒取之，¶
　亦可云金半斤，故曰下弦艮亦八。前取兩物相制，故云金木。¶
　此又取一體相生，故云金水。其用一也。兌體本屬純乾，因上¶
　爻易坤一陰，遂成少女。艮體本屬純坤，因上爻易乾一陽，遂¶
　成少男。今者兩畔同升，合而爲一。純金還乾性處内，而立鄞¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p044b>¶
　鄂。純水還坤命處外，而作胞胎。一粒金丹，產在中黃土釡，豈¶
　非兩弦合其精，乾坤體乃成乎。須知兩弦之時，卽具全體。到¶
　得全體之時，卻不見有兩弦。全體之合，得諸自然。兩弦之分，¶
　别有妙用。所謂月之圓存乎口訣也。夫兩弦旣合，鉛止半斤，¶
　汞惟八兩，正應金丹一斤之數。乾坤之全體，從艮兌之分體¶
　而成也。艮兌之分體，又從坎離之中體而出也。坎離之體，不¶
　過一日一月。前所云日月爲易者，到此適得其平而無傾昃¶
　之患矣。故曰二八應一斤，易道正不傾。卽後天兩弦之用，以¶
　還先天乾金之體，方是金丹作用，正所云演易以明之者。此¶
　伏食之第一義也。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p045a>¶
*** 　　金返歸性章第十¶
金入於猛火，色不奪精光。自開闢以來，日月不虧明。金不失其¶
重，日月形如常。金本從月生，朔旦受日符。金返歸其母，月晦日¶
相包。隱藏其匡廓，沉淪于洞虛。金復其故性，威光鼎乃熺。¶
　此章直指先天金性，爲丹道之基也。上章並舉金水兩弦，猶¶
　屬對法。此則併兩歸一，直提金性根源，令學道者知有歸宿¶
　處。且如世間眞金，入猛火中煅鍊一番，精光自然倍增，罔有¶
　奪其色者。凡金尙然。矧此本來金性，原屬乾元，先天地生，萬¶
　刼不壞，有能奪其精光者乎。故曰金入於猛火，色不奪精光。¶
　當其混濛初剖，地闢天開，乾中一陽旣破而爲離，坤中一陰¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p045b>¶
　遂實而爲坎。坎屬太陰，其精爲金。離屬太陽，其光爲火。坎中¶
　眞金，煅以離中眞火，精光自然團結不散。所以日月合體，而¶
　亘古亘今，光明不息。故曰自開闢以來，日月不虧明。世間眞¶
　金，入猛火中煅煉數過，分量終不增減纎毫。况本來金性，無¶
　欠無餘，由他在乾坤大冶中千變萬化，分量斷然不增不減¶
　矣。所以自有日月以來，升沉出没，不知幾經薄蝕，而圓明之¶
　體萬古常存者，惟金性不毁故也。故曰金不失其性，日月形¶
　如常。金之精光本一，而日月分受之。日得其光，常主外施。月¶
　得其精，常主内藏。究竟日月原非二體，精光亦非兩物。坎中¶
　金精，雖若寄體於月，實則受胎於日。人但見初三之夕，一點¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p046a>¶
　陽光倏從庚方出現，似乎金從月生。不知這點光明，元從太¶
　陽中來。只因晦朔之交，日月合璧，日魂返照月魄，感而有孕。¶
　至於朔旦一陽初動，月魄乃遡，日魂而生，明震來受符矣。故¶
　曰金本從月生，朔旦受日符。葢坎中金精，原從乾金中分來，¶
　故以乾爲父。又從坤土中產出，故以坤爲母。月當晦時，與日¶
　媾精，兩相撢持，日在上，月居下，日精入在月中，盡爲太陰所¶
　收，月光包在日内，盡爲太陽所挕，光盡體伏，純黑無光，乃坎¶
　金返歸坤土之象。故曰金返歸其母，月晦日相包。當金返歸¶
　母之時，月旣爲日所包，陽光遂隱匿潛伏，深藏於北方虛危¶
　之地，一點金精沉在北極太淵空洞虛無之中。在造化爲日¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p046b>¶
　月合璧，璇璣停輪。在吾身爲神歸炁穴，大藥入爐之時也。故¶
　曰隱藏其匡廓，沉淪於洞虛。未幾而陰極陽生，金性來復，庚¶
　方之上一陽復萌。在造化爲哉生明，在吾身爲大藥將產，出¶
　坤爐而上升乾鼎。坎中眞金，到此纔得返本還源，復其乾父¶
　之性，赫然成丹，而光明洞徹太虛矣。豈非金復其故性，威光¶
　鼎乃熺乎。¶
　此章直指金性，爲造化之根，生身之本。造化之奧，全在河圖。¶
　水爲五行開先，故天一卽生水。沿而下之，水生木，木生火，火¶
　生土，到土方纔生金。金獨處其最後，而全五行之氣，是造化¶
　以金爲要終也。土爲五行殿後，故天五纔生土。遡而上之，生¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p047a>¶
　土者火，生火者木，生木者水。水郤從金而生，金復處其最先，¶
　而闢五行之源，是造化又以金爲原始也。此終則有始之妙¶
　也。金在吾身，卽屬先天祖，性父母未生以前，此性圓同太虛。¶
　迨媾精以後，地水火風四大假合，而成幻軀，太虛中一點眞¶
　性，落于其中，方能立命，是吾身以金爲原始也。及乎四大假¶
　合之軀，終歸變滅，而此金性獨不與之俱變，萬刼長存，是吾¶
　身又以金爲要終也。此無終無始之妙也。昔羲皇作易，剖開¶
　太極，劈破天心，最初落下一點，便成乾卦。乾爲天，而孔子《翼》¶
　之曰：萬物資始。乾爲金。而孔子《翼》之曰：純粹以精。此萬世盡¶
　性至命之準則也。釋迦得此，以證丈六之身，故尊之曰金仙。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p047b>¶
　元始得此，以結一黍之珠，故寶之曰金丹。三教根源，同一金¶
　性，外此卽墮旁蹊曲徑矣。此學道者所當細參也。¶
　從金性二字，參出三教聖人立地處，可謂泄盡天機。卽此見¶
　《參同》一書，無人不當讀，無時不當讀矣。¶
*** 　　眞土造化章第十一¶
子午數合三，戊已號稱五。三五旣和諧，八石正綱紀。呼吸相含¶
育，伫息爲夫婦。黃土金之父，流珠水之子。水以土爲鬼，土鎭水¶
不起。朱雀爲火精，執平調勝負。水盛火消滅，俱死歸厚土。三性¶
旣會合，本性共宗祖。巨勝尙延年，還丹可入口。金性不敗朽，故¶
爲萬物寶。術士伏食之，夀命得長久。土遊於四季，守界定規矩。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p048a>¶
金砂入五内，霧散若風雨。薰蒸達四肢，顏色悅澤好。髮白皆變¶
黑，齒落還舊所。老翁復壯丁，耆嫗成姹女。改形免世厄，號之曰¶
眞人。¶
　此章專揭二土之用，造化成丹，示人以歸根之要也。¶
子午數合三，戊己號稱五。三五旣和諧，八石正綱紀。呼吸相含¶
育，伫息爲夫婦。¶
　此節言水火二用，必歸於中土也。蓋丹道妙用，無過水火。水¶
　火妙用，不離戊已。大約舉一卽兼兩，舉兩卽兼三，會三乃歸¶
　一。故水火旣濟，其功用全賴中央眞土。水屬北方正子，在吾¶
　身爲坎戊。月精天一所生，其數得一。火屬南方正午，在吾身¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p048b>¶
　爲離已。日光地二所生，其數得二。兩者一合，便成三數。坎中¶
　有戊，是爲陽土。離中有已，是爲陰土。在吾身爲中黃眞意。土¶
　本天五所生，獨得五數。故曰子午數合三，戊已號稱五，合之¶
　而三性具矣。水火異性，各不相入，惟賴中央土德多方調爕，¶
　方得相濟爲用。由是水一火二，得中央之土，列爲四象，重爲¶
　八卦，四正四隅，分布環拱，便成八石之象。豈非三五旣和諧，¶
　八石正綱紀乎。外鍊之術，以五金配五行，以八石配八卦，丹¶
　頭一到，五金八石皆點化而成眞金。故仙翁假外象以喻内¶
　功，切不可泥相執文。水火旣已相濟，其中一闔一闢，便有呼¶
　吸往來。呼至於根吸至于蒂，總頼中宮眞土，含藏而停育之。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p049a>¶
　此呼吸非口鼻之氣，乃眞息也。眞息往來，初無間斷，自相闔¶
　闢於中土，不啻夫婦之相配偶，乃眞胎也。中宮之眞胎不動，¶
　而一水一火，自然呼吸其中。猶太虛之眞胎不動，而一日一¶
　月，自然呼吸其中。豈非呼吸相含育，伫息爲夫婦乎。此段直¶
　指眞意爲金丹之母。《南華經》云：眞人之息以踵。《心印經》云：呼¶
　吸育淸。《黃庭經》云：後有密戸前生門，出日入月呼吸存。皆言¶
　眞息也。此處指北方正子爲水，南方正午爲火。以本體而言，¶
　後面指離中流珠爲水，坎中金精爲火。又以顚倒互用而言¶
　矣。¶
黃土金之父，流珠水之子。水以土爲鬼，土鎭水不起。朱雀爲火¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p049b>¶
精，執平調勝負。水盛火消滅，俱死歸厚土。三性旣合會，本性共¶
宗祖。¶
　此節言眞土妙用，能使三家歸一也。戊己二土分屬水火，水¶
　火之中便藏金木，而終始不離於土。葢生身受炁之初，卽有¶
　中黃眞土，爲金精之所自出。此金本是乾家祖性，中宮不動¶
　元神。只因乾金一破，流入坤中，實而爲坎。坎中金精便屬戊¶
　土，卽所謂金華也。惟坎中眞金，從乾父而生，故曰黃土金之¶
　父。乾之一陽，旣入坎中，中間換入一陰，破而爲離。正是坤宮¶
　眞水，化出離中木液，便屬已土，卽所謂太陽流珠也。惟離中¶
　流珠，從坤母而出，故曰流珠水之子。此言三性之順而相生¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p050a>¶
　者也。坎中金精，是爲太陽眞火。離中木液，是爲太陰眞水。離¶
　中陰水易至泛濫，來尅坎中陽火。坎中之火乃生，中央眞土¶
　以制之，故曰水以土爲鬼，土鎭水不起。離中之水，能尅坎中¶
　眞火。中央之土，能制離中眞水。而坎中之火，又能生中央眞¶
　土。所以水火相尅，兩下交戰，全賴中央眞土調停火候，不使¶
　兩家偏勝，庶幾各得其平。故曰朱雀爲火精，執平調勝負。朱¶
　雀是火候之火，不可偏屬兩家，所以特稱火精。火盛而有炎¶
　上之患，賴眞水以消滅之。水盛而有泛濫之虞，又賴眞土以¶
　鎭伏之。火性一死，永不復燃。水性一死，永不復流。俱銷歸於¶
　眞土之中。故曰水盛火銷滅，俱死歸厚土。此言三家之逆而¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p050b>¶
　相尅者也。三家順而相生，須從中宮之土生起。三家逆而相¶
　尅，亦從中宮之土尅起。所以丹道作用，全在眞意。念頭起處，¶
　係人生死之根。順之則流轉不窮，逆之則輪迴頓息。於此起¶
　手，卽於此歸根，不可不知。離中眞水稱一性，坎中眞火稱一¶
　性，中央眞土獨稱一性。方其未歸之前，强分三性。旣歸之後，¶
　方知三性本來只是一性。最初太極函三渾然，天地之心不¶
　可剖析。因混沌一剖，水火遂分上下兩弦，併中土而成三家，¶
　此由合而分也。後來兩弦之炁，由分而合。戊己二土，銷歸中¶
　央，依然一箇宗祖。張紫陽所謂追二炁於黃道，會三姓於元¶
　宮是也。故曰：三性旣會合，本性共宗祖。初云夫婦以兩性相¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p051a>¶
　配而言也，繼云父子，言兩性之所自出也，究云宗祖乃併爲¶
　一性矣。夫婦喻坎離，父母喻乾坤，是爲兩儀四象。宗祖喻中¶
　央祖土，便是返太極處，歸根復命之妙，於此可見。¶
巨勝尙延年，還丹可入口。金性不敗朽，故爲萬物寶。術士伏食¶
之，夀命得長久。土遊於四季，守界定規矩。金砂入五内，霧散若¶
風雨。薰蒸達四肢，顏色悅澤好。髮白皆變黑，齒落還舊所。老翁¶
復壯丁，耆嫗成姹女。改形免世厄，號之曰眞人。¶
　此節言伏食之神驗也。三性會合，便成金丹。吞入口中，便稱¶
　伏食。迴非旁門服食之術也。世間藥草，如巨勝之類，尙可延¶
　年益算。况金性堅剛，萬劫不朽，豈不爲萬物中至寶。道術之¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p051b>¶
　士倘能伏此先天一炁，夀命有不長久者乎。戊已二土，本無¶
　定位，周流四季，在東則爲辰土，在南則爲未土，在西則爲戌¶
　土，在北則爲丑土。木火金水，無非土之疆界。作丹之時，賴此¶
　土以立中宮之基。伏丹之時，仍賴此土以定四方之界，故曰¶
　土遊於四季，守界定規矩。金砂卽還丹也，葢兩物所結就者。¶
　入五内卽是入口，葢指方寸而言，非服食之邪說也。霧散若¶
　風雨以下，俱是伏丹後自然之騐。丹旣呑入口中，靈變不測，¶
　周身八萬四千毛孔，若雲騰霧散，風雨暴至之狀，四肢自然¶
　薰蒸，顏色自然悅澤，髮白還黑，齒落轉生，老翁復成壯男，老¶
　嫗變成姹女，劫運所不能制，造物所不能厄，任他滄海成田。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p052a>¶
　由我逍遙自在，號之曰眞人，不亦宜乎。¶
*** 　　同類相從章第十二¶
胡粉投火中，色壞還爲鉛。氷雪得温湯，解釋成太玄。金以砂爲¶
主，稟和於水銀。變化由其眞，終始自相因。欲作伏食仙，宜以同¶
類者。植禾當以穀，覆雞用其卵。以類輔自然，物成易陶冶。魚目¶
豈爲珠，蓬蒿不成檟。類同者相從，事乖不成寶。燕雀不生鳳，狐¶
兎不乳馬。水流不炎上，火動不潤下。世間多學士，高妙負良材。¶
邂逅不遭値，耗火亡資財。據按依文說，妄以意爲之。端緖無因¶
緣，度量失操持。𢷬治羗石膽，雲母及礬磁。硫黃燒豫章，泥汞相¶
煉飛。鼓鑄五石銅，以之爲輔樞。襍性不同類，安肯合體居。千舉¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p052b>¶
必萬敗，欲黠反成癡。稚年至白首，中道生狐疑。背道守迷路，出¶
正八邪蹊。管窺不廣見，難以揆方來。僥倖訖不遇，聖人獨知之。¶
　此章言同類相從，方稱伏食。而外煉者，失其眞也。¶
胡粉投火中，色壞還爲鉛。氷雪得温湯，解釋成太玄。金以砂爲¶
主，稟和於水銀。變化由其眞，終始自相因。¶
　此節正言水火同類，相變化而成丹也。何爲同類，人但知坎¶
　爲水，不知坎中一陽，本從乾家來，正是太陽眞火。陽與陽爲¶
　同類，故坎中眞火，恆欲炎上以還乾。人但知離爲火，不知離¶
　中一陰，本從坤宮來，正是太陰眞水。陰與陰爲同類。故離中¶
　眞水，恆欲就下以還坤。此卽大《易》水流濕，火就燥，本乎天者¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p053a>¶
　親上，本乎地者親下，各從其類之義也。魏公先以世間法喻¶
　之。如胡粉本是黑鉛燒就，一見火則當下，還復爲鉛。氷雪本¶
　是寒水結成，一見湯則立刻解釋成水。可見火還歸火，水還¶
　歸水，本性斷不可違矣。鍊金丹者，只取一味水中之金，水中¶
　之金卽命蒂也。本來原出於乾性，自乾破爲離，離爲性根，中¶
　有眞陰，得南方火炁，砂之象也。學人欲了命宗，必須以性爲¶
　主，故曰金以砂爲主。而此離中砂性，得火則飛，未易降伏，仍¶
　賴北方水中之金以制之。學人欲了性宗，又必須以命爲基，¶
　故曰稟和於水銀。要知砂與水銀，原是一體，同出而異名者¶
　也。其初原從一體，變化而成兩物。其究還須從兩物，變化而¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p053b>¶
　歸一體。只此眞陰眞陽，同類交感，相因爲用而已，故曰變化¶
　由其眞，終始自相因。變化之法，不過流戊就已，顚倒主賓，使¶
　後天坎離，還復先天乾坤耳。張紫陽云：陰陽得類方交感。二¶
　八相當自合親。此之謂也。¶
欲作伏食仙，宜以同類者。植禾當以穀，覆雞用其卵。以類輔自¶
然，物成易陶冶。魚目豈爲珠，蓬蒿不成檟。類同者相從，事乖不¶
成寶。燕雀不生鳳，狐兎不乳馬。水流不炎上，火動不潤下。¶
　此節旁證同類之義也。伏食之法，只取砂與水銀二物，變化¶
　成丹。金以制砂，其義爲伏。呑入五内，其義爲食。非伏食無由¶
　作仙，非同類之物無由取以伏食。故曰欲作伏食仙，宜以同¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p054a>¶
　類者。此二句爲通章要領。以下旁引曲喻，總是發明同類二¶
　字。世間一切有情無情之物，莫不各有其類。若同類相從，有¶
　如植禾之必以穀，覆雞之必用卵，其氣自然相輔，庶幾物得¶
　化生，而易於陶冶矣。若非類强合，則如魚目之不可爲珠，蓬¶
　蒿之不得成檟，燕雀之决不生鳳，狐兎之决不產馬，其性迥¶
　然各别，必至事情乖違，而難以成寶矣。何况水本流濕，其潤¶
　下之性也，一流卽不能强之使上。火本就燥，其炎上之性也，¶
　一動卽不能强之使下。此一坎一離，所以各從其類。砂與水¶
　銀，之所以變化而成丹也，卽伏食之義也。¶
世間多學士，高妙負良材。邂逅不遭値，耗火亡資財。據按依文¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p054b>¶
說，妄以意爲之。端緖無因緣，度量失操持。𢷬治羗石膽，雲母及¶
礬磁。硫黃燒豫章，泥汞相鍊飛。鼓鑄五石銅，以之爲輔樞。襍性¶
不同類，安肯合體居。千舉必萬敗，欲黠反成癡。稚年至白首，中¶
道生狐疑。背道守迷路，出正入邪蹊。管窺不廣見，難以揆方來。¶
僥倖訖不遇，聖人獨知之。¶
　此節耑破爐火之謬言。一切有形有質者，皆非同類之眞也。¶
　欲鍊還丹，必須採取藥物。一性一命，本先天無形之妙，喻爲¶
　鉛汞，迥非凡砂水銀。欲鍊還丹，必是安爐立鼎，藥物入爐，用¶
　先天眞火煅鍊。喻爲爐火，迥非燒茅弄火。還丹工用，全資火¶
　候，始而烹鍊，旣而温養，終而變化，一粒圓成，脫胎入口。喻爲¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p055a>¶
　伏食，逈非服鉺金石。然而金丹大道，萬劫一傳，兼且世人福¶
　薄難逢眞師，往往多流於僞術。有等狂夫，自負高材博學，不¶
　求眞師指授，妄認己意，傅會丹經，遂以凡藥爲鉛汞，以燒煉¶
　爲爐火，以服餌爲伏食。旣不識端緖，又不知度量，於是廣求¶
　五金八石，襍用三黃四神，旣非本來同類之物，安肯合體成¶
　丹。是猶認魚目而爲珠，望狐兎以生馬也。此等僞術，勢必萬¶
　舉萬敗，白首無成。小則耗損資財，大則喪身失命。似黠而實¶
　癡，當疑而反信，此爲守迷背道，出正入邪，不肯自已認錯，轉¶
　將錯路指人。遂以管窺蠡測之見，著書立言，貽誤方來，塞卻¶
　後來途徑，瞎卻後人眼目。以至人法眼觀之，無半點是處。此¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p055b>¶
　輩尙不覺悟，方且欲僥倖於萬一，豈不謬哉。首章指出兩弦¶
　眞氣，次章獨揭先天金性，三章纔說三性會合，直到還丹入¶
　口，位證眞人。伏食之旨，已無餘藴矣。但世人惑于旁門燒煉¶
　之術，往往假託伏食，而實非同類之眞。故此章重言以破其¶
　迷。呂公警世詩云：不思還丹本無質，翻餌金石何太愚。引而¶
　不發，其卽仙翁破迷之意乎。¶
*** 　　祖述三聖章第十三¶
若夫三聖，不過伏羲，始畫八卦，效法天地。文王帝之宗，結體演¶
爻辭。夫子庶聖雄，十翼以輔之。三君天所挺，迭興更御時。優劣¶
有步驟，功德不相殊。制作有所踵，推度審分銖。有形易忖量，無¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p056a>¶
兆難慮謀。作事令可法，爲世定此書。素無前識資，因師覺悟之。¶
皓若褰帷帳，瞋目登高臺。火記六百篇，所趣等不殊。文字鄭重¶
說，世人不熟思。尋度其源流，幽明本共居。竊爲賢者談，曷敢輕¶
爲書。若遂結舌瘖，絕道獲罪誅。寫情著竹帛，又恐泄天符。猶豫¶
增嘆息，俛仰役斯愚。陶冶有法度，安能悉陳敷。略述其綱紀，枝¶
條見扶疏。¶
　此章言祖述三聖之《易》，以闡明大道也。¶
若夫三聖，不過伏羲，始畫八卦，效法天地。文王帝之宗，結體演¶
爻辭。夫子庶聖雄，十翼以輔之。三君天所挺，迭興更御時。優劣¶
有步驟，功德不相殊。制作有所踵，推度審分銖。有形易忖量，無¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p056b>¶
兆難慮謀。作事令可法，爲世定此書。¶
　此節言三聖作《易》，爲大道之淵源也。道體同於太虛，本無名¶
　象。邃古以前，混混沌沌，忘乎道，無非道也。自聖人作《易》，方纔¶
　鑿破混沌，一切天機乃盡泄矣。易之爲書，畫卦始於伏羲，繫¶
　辭演於文王，十翼成於孔子，更三聖而《易》道始備。羲皇爲開¶
　天之聖，宇宙在手，萬化生心。當時仰觀俯察，窮取造化根源，¶
　天不愛道，於是河出圖、洛出書，爲之印證。從此灼見造化根¶
　源，只一太極。太極之精藴，不出河圖、洛書。河洛之中，五卽太¶
　極也。由此分出一陰一陽，而爲兩儀。由兩儀而生四象，由四¶
　象而生八卦。八卦旣畫，其序則乾一，兌二，離三，震四，巽五，坎¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p057a>¶
　六，艮七，坤八。乾以原始，坤以要終，兩頭包括陰陽。震爲天根，¶
　巽爲月窟，一中分出造化。其位則乾南，坤北，離東，坎西，兌東¶
　南，艮西北，巽西南，震東北。陰陽之純，且中者居四正，雜且偏¶
　者居四隅。天位乎上，地位乎下，乾坤定子午之位。日生於東，¶
　月生於西，坎離列卯酉之門。以至山鎭西北，凙注東南，風起¶
　西南，雷動東北，悉合造化自然法象。重之爲六十四卦，其序¶
　其位大畧相同。蓋卦未畫時，《易》在天地。卦旣畫時，天地在《易》。¶
　是謂效法天地，此先天之羲易也。先天之易但立其體，未究¶
　其用。厥後《連山》首艮，《歸藏》首坤。夏商之《易》雖各有其用，而精¶
　義未彰。至商周之際，文王䝉難羑里，身經憂患，大用現前，乃¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p057b>¶
　翻轉羲皇局面，顚倒乾坤，化機其位。則離火自東而南，代乾¶
　之位。乾之大用在離，向明之象也。坎水自西而北，代坤之位。¶
　坤之大用在坎，藏用之地也。震木本在東北，進而居東，以代¶
　離，木與火爲侶也。兌金本在東南，退而居西，以代坎，金與水¶
　爲朋也。退乾父於西北，實居坎水之前，取乾知大始之義。置¶
　坤母於西南，實居離火之後，取坤作成物之義。艮來東北，處¶
　先天震位，長男返爲少男，陽以進極而退也。巽往東南，處先¶
　天兌位，少女轉爲長女，陰以退極而進也。陰陽之少而交者¶
　居四正，老而不交者居四隅，義取交易爲用。其八卦之序，則¶
　自帝出乎震，以至成言乎艮，循環無端，終始萬物，義取變易¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p058a>¶
　爲用。其六十四卦之序，則始於乾坤，中於坎離，終於旣濟未¶
　濟，義取反對爲用。位置旣易，因象繫辭，係在卦下者，謂之彖¶
　辭，如元亨利貞之類。係在逐爻者，謂之爻辭，如潛龍勿用之¶
　類象辭占變，粲然大備，是謂結體演爻辭，此則後天之《周易》¶
　也。孔子生諸聖之後，晚而好《易》，韋編三絶，其義益精，作十傳¶
　以羽翼聖經，謂之《十翼》、《象彖》、《文言》，專發文王後天之辭。《繫辭》、¶
　《說卦》，兼明伏羲先天之象。《序卦》、《雜卦》，旁通流行之妙，反對之¶
　機。大約盡性至命之微言，窮神知化之奧義，無不悉備其中。¶
　是謂十翼以輔之，使人從後天以返先天，而《易》道集其大成¶
　矣。三聖皆天挺之資，迭興間出，倡明大道，作述雖分先後，功¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p058b>¶
　德實無優劣。伏羲之《易》，取諸造化。文王之《易》，取諸伏羲。孔子¶
　之《易》，兼取諸羲文。或作或述，同出一源。其間分數銖兩，毫髮¶
　不差。無兆者，形而上之道，太極是也。有形者，形而下之器，卦¶
　爻象數是也。形上之道，難以揣摹。形下之器，易爲忖度。所以¶
　畫卦，《繫辭》作翼，而一陰一陽之道遂冐乎。其中三聖定爲此¶
　《易》書，正欲萬世學道之士，則而象之耳。¶
素無前識資，因師覺悟之。皓若褰帷帳，瞋目登高臺。火記六百¶
篇，所趣等不殊。文字鄭重說，世人不熟思。尋度其源流，幽明本¶
共居。竊爲賢者談，曷敢輕爲書。若遂結舌瘖，絶道獲罪誅。寫情¶
著竹帛，又恐泄天符。猶豫增歎息，俛仰綴斯愚。陶冶有法度，安¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p059a>¶
能悉陳敷。畧述其綱紀，枝條見扶疏。¶
　此節言準《易》以作《參同契》，直敘其源流也。魏公自言，大道非¶
　眞師不傳。天縱如三聖，制作且有所踵。况我素無先知之資，¶
　豈能坐進大道。幸遇眞師先覺，而始得開悟耳。因師覺悟之¶
　後，夙障盡空，疑團氷解，雙目洞明，有若褰帷帳而登高臺，豈¶
　不快哉。《易》有六十四卦，除去乾坤坎離四卦，應爐鼎藥物。其¶
　餘一日兩卦。朝屯暮䝉，一月三十日，準六十卦。十月三百日，¶
　便準六百卦。究竟簇年歸月，簇月歸日，簇日歸時，火候工夫，¶
　只在一刻。文雖鄭重，旨趣不殊，非果有六百篇火記也。奈世¶
　人不能好學深思，究其源流之所在。倘能究之，只此一坎一¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p059b>¶
　離，月幽日明，同類共居，日月爲易，通乎晝夜，便是無上至眞¶
　妙道。我今因師覺悟，灼見道在目前，祗可與一二賢者共談，¶
　不敢輕易筆之於書也。然遂閉口結舌，誠恐逆天道而獲譴，¶
　若盡情著之竹帛，又恐泄天寶而罹愆。進退兩難，猶豫俛仰，¶
　只得假大易有象之文，寓大丹無形之用。費盡陶冶，約畧敷¶
　陳，鼎器藥物，粗述綱紀，採取烹煉，微露枝條，翼後學之得意¶
　而忘言耳。蓋書不盡言，言不盡意。仙翁《參同》一書，實與三聖¶
　作《易》，盡性至命窮神知化之宗旨，若合符節。世之有緣遇師¶
　者，得此一印證而了然矣。¶
*** 　　還丹法象章第十四¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p060a>¶
以金爲隄防，水入乃優游。金數十有五，木數亦如之。臨爐定銖¶
兩，五分水有餘。二者以爲眞，金重如本初。其土遂不離，二者與¶
之俱。三物相含受，變化狀若神。下有太陽炁，伏蒸須臾間。先液¶
而後凝，號曰黃輿焉。𡻕月將欲訖，毁性傷夀年。形體爲灰土，狀¶
若明窗塵。𢷬治併合之，持入赤色門。固塞其際會，務令致完堅。¶
炎火張於下，龍虎聲正勤。始文使可修，終竟武乃成。候視加謹¶
宻，審察調寒温。周旋十二節，節盡更湏親。氣索命將絶，體死亡¶
魄魂。色轉更爲紫，赫然稱還丹。粉提以一丸，刀圭最爲神。¶
　此章全舉還丹法象，以爲入室之凖則也。¶
以金爲隄防，水入乃優游。金數十有五，水數亦如之。臨爐定銖¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p060b>¶
兩，五分水有餘。二者以爲眞，金重如本初。其土遂不離，二者與¶
之俱。¶
　此節言金水二炁，爲金丹之眞種也。葢還丹妙用，徹始徹終，¶
　只此金水二物。建之卽爲爐鼎，採之卽爲藥物，烹之卽爲火¶
　候，乃至抽添運用脫胎神化，無不在此。然學道之士，當知所¶
　先後。未有隄防不立，而得金水之用者也。坎中之金，本伏處¶
　而在内，然内者不可不出。金丹作用，必須先立隄防，牢鎭六¶
　門，元氣方不外泄。離中之水，易泛濫而在外，然外者不可不¶
　入。况隄防旣立，不許泛濫，眞精無復走漏，自然優游入爐。故¶
　曰以金爲隄防，水入乃優游。金水兩物之中，本藏戊已二土，¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p061a>¶
　土之生數得五，成數得十，坎中之金納戊，是得其十數之五¶
　也。離中之水納已，是亦得其十數之五也。二土合而成圭，兩¶
　弦之炁，恰好圓足。故曰金數十有五，水數亦如之。隄防旣立，¶
　方及臨爐之用。臨爐配合，仍舊是金水二物。但銖兩分數，纎¶
　毫不可差錯。眞水眞金二者，須要適均，不可太過，亦不可不¶
　及。故水止於五分，當防其有餘而泛濫，不可太過也。金亦須¶
　五分，當重如原初之銖兩，不可不及也。金水二者，旣得其眞，¶
　自有眞土調和其間。蓋離中納已，其五分之水，卽已土也。坎¶
　中納戊，其五分之金，卽戊土也。舉金水二物，而眞土在其中¶
　矣。及至戊已二土，會入中央，亦適得五分本數。三家相會，恰¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p061b>¶
　圓三五之數。故曰其土遂不離，二者與之俱。三五之義，出於¶
　河圖。東三南二，木火爲侶。北一西四，金水爲朋。此處但舉金¶
　水，而不及木火者。蓋以金水爲精魄，如人之形。木火爲神魂，¶
　如人之影。形動則影隨，寸步不離。木火之於金水亦然。精魄¶
　旣合同而化，神魂亦與之俱妙矣，此金丹造化之妙也。¶
三物相含受，變化狀若神。下有太陽炁，伏蒸須臾間。先液而後¶
凝，號曰黃輿焉。歲月將欲訖，毁性傷夀年。形體爲灰土，狀若明¶
窗塵。¶
　此節言坎離交會，金丹之法象也。金水兩弦之炁，得眞土以¶
　含育之，是爲三物一家。其中自生變化之狀，而神明不測矣。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p062a>¶
　蓋前後隄防旣已完固，不容絲毫走漏，爐中眞炁自然發生。¶
　然後抽坎中之陽，塡離中之陰。北海中太陽眞火，熏蒸上騰，¶
　須臾之間，離宮眞水應之，先時化爲白液，後乃凝而至堅。兩¶
　者交會於黃房，運旋不停，有黃輿之象。所謂嬰兒姹女齊齊¶
　出，郤被黃婆引入室也。然此兩物未交之前，當以眞意合之。¶
　兩物旣交之後，又當以眞意守之。一點陽炁斂入厚土中，生¶
　機轉爲殺機。譬若窮冬之際，萬物剝落而歸根。故曰歲月將¶
　欲訖，毁性傷夀年。初時神入炁中，寂然不動，似乎槁木死灰。¶
　久之生機復轉，一點眞炁希微隱約，滃然上升，有如野馬塵¶
　埃之狀。故曰形體爲灰土，狀若明窗塵。此爲坎離始媾，大藥¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p062b>¶
　將產之法象¶
𢷬治并合之，持入赤色門。固塞其際會，務令致完堅。炎火張於¶
下，龍虎聲正勤。始文使可修，終竟武乃成。候視加謹宻，審察調¶
寒温。周旋十二節，節盡更須親。氣索命將絶，體死亡魄魂。色轉¶
更爲紫，赫然稱還丹。粉提以一丸，刀圭最爲神。¶
　此節言乾坤交姤，還丹之法象也。坎離旣交會于黃房，摶鍊¶
　兩物，併合爲一，養在坤爐之中，時節一到，大藥便產，所謂水¶
　鄉鉛只一味是也。大藥旣產，卽忙採取，當以眞意爲媒，廻風¶
　混合，徐徐從坤爐升入乾鼎，方得凝而成丹。故曰𢷬治併合¶
　之，持入赤色門。此二句有吸、䑛、撮、閉、無數作用在内。赤色門，¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p063a>¶
　卽綘宮，乾鼎是也。藥旣升鼎，漸凝漸結。又徐徐從乾鼎引下，¶
　送歸黃庭。此時當用固濟之法，深之又深，宻之又宻，直到虛¶
　極靜篤，一點眞陽之炁方不泄漏。故曰固塞其際會，務令致¶
　完堅。固塞之極，一陽動於九地之下，形如烈火，斬關而出，正¶
　子時一到，亟當發眞火以應之，霎時乾坤闔闢，龍虎交爭，便¶
　有龍吟虎嘯之聲。故曰炎火張於下，龍虎聲正勤。大藥初生，¶
　用文火以含育之，方得升騰而出爐。大藥旣生，用武火以煅¶
　鍊之，方得結實而歸鼎。故曰始文使可修，終竟武乃成。此中¶
　火候不可毫髮差殊，當用文而失之於猛，則火太炎矣。當用¶
　武而失之於弱，則火太冷矣。必相其寬猛之宜，調其寒温之¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p063b>¶
　節，方能得中。故曰視候加謹宻，審察調寒温。子時從尾閭起¶
　火，應復卦一陽初動，是爲天根。直至六陽純乎乾，動極而復¶
　靜矣。午時從泥丸退火，應姤卦一陰初靜，是爲月窟。直至六¶
　陰純乎坤，靜極而復動矣。故曰周旋十二節，節盡更須親。此¶
　乾坤大交之法象也。動靜相生，循環不息，鍊之又鍊，日逐抽¶
　鉛添汞，久之鉛盡汞乾，陰消陽長，方得變種性爲眞性，化識¶
　神爲元神，陰滓盡除，則尸氣滅而命根卒斷，陽神成象，則凡¶
　體死而魂魄俱空。故曰氣索命將絶，體死亡魂魄。關尹子所¶
　謂一息不存，道將來契，正此時也。至於伏鍊久久，絶後再甦，¶
　心死神活，而鼎中之丹圓滿，光明塞乎太虛矣。豈非色轉更¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p064a>¶
　爲紫，赫然稱還丹乎。金丹本乾家所出，還歸於乾，故稱還丹。¶
　色轉紫者，取水火二炁，煅鍊而成也。還丹有氣無質，不啻如¶
　一丸之粉，一匕之刀圭，而其變化若神已如此。從此脫胎換¶
　鼎，再造乾坤。子又生孫，神化不測，過此以往，未之或知矣。豈¶
　非粉提以一丸，刀圭最爲神乎。刀者，水中金也。圭者，戊己二¶
　土也。可見徹始徹終，只取金水土三物，變化而成還丹耳。崔¶
　公《入藥鏡》云：飮刀圭，窺天巧。吕祖沁園春云：當時自飮刀圭，¶
　又誰信無中產就兒。其旨畧同。¶
　此章全露還丹法象，係伏食卷中大關鍵處。初言兩物相交，¶
　則伏炁於坤爐而產藥。繼言一陽初動，則凝神於乾鼎而成¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p064b>¶
　丹。前兩節總是金丹作用，後一節方是還丹作用。《入藥鏡》云：¶
　產在坤，種在乾。《悟眞篇》云：依他坤位生成體，種在乾家交感¶
　宮。皆本諸此章。¶
*** 　　還丹名義章第十五¶
推演五行數，較約而不煩。舉水以激火，奄然滅光明。日月相薄¶
蝕，常在晦朔間。水盛坎侵陽，火衰離晝昏。陰陽相飮食，交感道¶
自然。名者以定情，字者緣性言。金來歸性初，乃得稱還丹。吾不¶
敢虛說，倣效聖人文。古記顯龍虎，黃帝美金華。淮南煉秋石，玉¶
陽加黃芽。賢者能持行，不肖毋與俱。古今道由一，對談吐所謀。¶
學者加勉力，留念深思維。至要言甚露，昭昭不我欺。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p065a>¶
　此章結言還丹名義，不外水火之性情也。¶
推演五行數，較約而不繁。舉水以激火，奄然滅光明。日月相薄¶
蝕，常在晦朔間。水盛坎侵陽，火衰離晝昏。陰陽相飮食，交感道¶
自然。¶
　此節言水火交感，雖變而不失其常也。蓋丹道之要，不外一¶
　水一火。水火本出一原，後分兩物。乾中一陽，走入坤宮成坎，¶
　坎中有太陽眞火。坤中一陰，轉入乾宮成離，離中有太陰眞¶
　水。水火二炁，互藏其根，化化不窮，五行全具其中。蓋水能生¶
　木，木能生火，火能生土，土能生金，金轉生水，左旋一周而相¶
　生，便是河圖順數。火能尅金，金能尅木，木能尅土，土能尅水，¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p065b>¶
　水轉尅火，右旋一周而相尅，便是洛書。逆數一順一逆，一生¶
　一尅，而五行之千變萬化，總不出其範圍。故曰推演五行數，¶
　較約而不煩。天一生水，水本眞陽，落在北方太陰之中，所以¶
　水反屬陰。地二生火，火本眞陰，升在南方太陽之位，所以火¶
　反屬陽陰盛便來侵陽，水盛便能滅火。蓋先天無形之水火，¶
　主相濟爲用。後天有形之水火，便主相激爲仇。故曰舉水以¶
　激火，奄然滅光明。天上之日月，卽是世間之水火。日屬太陽¶
　火精，其光無盈無虧。月屬太陰水精，借太陽以爲光。晦朔之¶
　交，日與月並會於黃道，謂之合朔。然但同經而不同緯，故雖¶
　合朔而日不食。若同經而又同緯，月不避日陽光，便爲陰魄¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p066a>¶
　所掩。所以太陽薄蝕，長在朔日。故曰日月相薄蝕，常在晦朔¶
　間。人身與造化，若合符節。世人但知坎水爲月，不知離中一¶
　點眞水，正是月精。但知離火爲日，不知坎中一點眞火，正是¶
　日光。晦朔之交，日月合璧，水火互藏，一點太陽眞火沉在北¶
　海極底。邵子所謂日入地中，媾精之象也。在丹道爲坎離會¶
　合，一陽初動之時。此時當温養潛龍，勿可輕用。直到陽光透¶
　出地上，方纔大明中天。若眞陽不能作主，䧟在陰中，無由出¶
　爐，卽是北方寒水過盛，浸滅太陽之象。眞火旣爲寒水所浸，¶
　日光便受重陰掩抑，正當中天陽盛之時，奄奄衰弱，昏然而¶
　無光矣。故曰水盛坎侵陽，火衰離晝昏。坎居北方幽闕之中，¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p066b>¶
　正子位上，月當朔之象也。離居南方向明之地，正午位上，日¶
　當晝之象也。水火均平，方得交濟爲用。一或偏勝，便致薄蝕¶
　爲災。日月之相簿蝕，卽舉水以激火，奄然滅光明之義也。當¶
　與中篇晦朔薄蝕掩冐，相傾參看。雖然此特言其變耳。若水¶
　不過盛，火不過衰，日以施德，月以舒光，水火自然之性情，卽¶
　陰陽交感之常道。薄蝕災變，何自而生。故曰陰陽相飮食，交¶
　感道自然。日月反其常道，故云薄蝕。陰陽循其自然，故云飮¶
　食。蓋以造化日月之合，有常有變，喻身中坎離之交，有得有¶
　失，不可不愼宻也。¶
名者以定情，字者緣性言。金來歸性初，乃得稱還丹。¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p067a>¶
　此節言金返歸性，乃還丹之了義也。離中元精，本太陰眞水，¶
　又稱木液。坎中元炁，本太陽眞火，又稱金精。丹道以水火爲¶
　體，金木爲用。關尹子曰：金木者，水火之交是也。金木雖分兩¶
　物，究其根源，只一金性。金性本出先天之乾，未生以前，純粹¶
　以精，萬刼不壞。只因有生以後，混沌一破，走入坤宮，是爲坎¶
　中金精，乾家之性轉而稱情。乾之一陽，旣變爲坎，其中換入¶
　坤之一陰，是爲離中木液。坤家之情，轉而稱性。蓋木主寍靜，¶
　字之曰性。所謂人生而靜，天之性也。金主流動，名之曰情。所¶
　謂感於物而動，性之欲也。兩者同出異名。譬如只此一個人，¶
　旣有名，復有字，名字雖分兩樣，性情原是一人。故曰名者以¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p067b>¶
　定情，字者緣性言。其初乾中之金，變而成坎，便是性轉爲情。¶
　一轉則無所不轉，輪迴顚倒，只在目前，所謂順去生人生物¶
　也。今者仍取坎中眞金，還而歸乾，便是情返爲性，一返則無¶
　所不返，堅固圓常，頓超無漏，所謂逆來成聖成仙也。學道之¶
　士若能於感而遂，通之後弗失其寂然不動之初，而丹乃可¶
　還矣。故曰金來歸性初，乃得稱還丹。此兩句不特爲一部《參¶
　同契》關鍵，且能貫穿萬典千經。《楞嚴經》云：如金鑛襍於金精，¶
　其金一純，更不成襍。《圓覺經》云：如銷金鑛，金非銷有。旣已成¶
　金，不重爲鑛。經無窮時，金性不壞。是此義也。呂純陽云：金爲¶
　浮來方見性，木因沉後始知心。張紫陽云：金鼎欲留朱裏汞，¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p068a>¶
　玉池先下水中銀。亦此義也。可見三藏梵典，只發揮得金性¶
　二字。萬卷丹經，只證明得還丹二字。且更兼質之羲易，若合¶
　符節，可以豁然矣。還丹法象，已備見上章，此特結言其名義¶
　耳。¶
吾不敢虛說，倣傚聖人文。古記顯龍虎，黃帝美金華。淮南鍊秋¶
石，玉陽加黃芽。賢者能持行，不肖毋與俱。古今道由一，對談吐¶
所謀。學者知勉力，留念深思維。至要言甚露，昭昭不我欺。¶
　此節言還丹宗旨，實祖述從上先聖也。自開闢以來，只有此¶
　一點金性，得此以自度，超凡入聖，固是這個。得此以度世，著¶
　書立言，也是這個。所謂千百世之上，千百世之下，有聖人出¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p068b>¶
　焉，此心此理無不同也。迥非一切虛詞曲說，可得而擬。故曰¶
　吾不敢虛說，倣傚聖人文。本來金性無名無字，古聖因覺悟¶
　末學，强爲安名立字，種種不一。還丹之道，取龍虎兩弦之炁，¶
　相配而成。古丹經中顯出龍虎兩物，故曰古記顯龍虎。不特¶
　此也，昔黃帝煉成還丹，美其名曰金華。淮南丹成，又名秋石。¶
　玉陽丹成，又名黃芽。龍虎象一金一木，金華象水中之金，秋¶
　石色本黑而轉白，亦象水中之金，黃芽象土中之金。究竟名¶
　字雖殊，性情則一，所謂較約而不煩者也。卽如篇中言龍虎，¶
　言金華，言黃芽，不一而足。或喻兩物，或喻眞種，要皆本黃帝¶
　以來之遺文，豈故爲虛詞曲說以誤後學哉。然此事只可與¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p069a>¶
　賢者行持，斷斷不可與不肖者同事。何以故，賢者性慧而能¶
　通，得眞師一言開悟，便知專求先天金炁，煉成還丹，不受羣¶
　惑。不肖者性鈍而易惑，聞說龍虎，便疑是爐火外道。聞說金¶
　華黃芽，便猜做五金八石。聞說秋石，便思煉食溲溺。錯認先¶
　聖大道，流八旁門，此輩詎可與共事哉。豈知一切異名，總不¶
　出先天金性。只此一事實餘，二卽非眞。先聖先賢得心應手¶
　之後，著書立說。雖各出手眼，然到宗旨合同處，恍如對面而¶
　談，無不吐露至切至要，更無一字自欺欺人。學者倘能參禮¶
　眞師，研窮元奧，勉力而深思之，悉與此書印證，毫髮不差。方¶
　知還丹大道只在目前，仙翁眞不我欺也。何不直下承當，而¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p069b>¶
　轉轉賺誤乎。此係上篇伏食末章，專爲還丹二字結尾。故魏¶
　公自發其作書之原委，特丁寍之。¶
　抑有疑焉，魏公旣言《參同》一書，祖述三聖之《易》而作矣。此處¶
　倣傚聖人，又別指黃帝以下，一可疑也。世俗相沿，又云魏公¶
　不知師授誰氏，得《古文龍虎經》，倣之作《參同契》，二可疑也。愚¶
　常竊取近代所傳《龍虎經》，反覆玩之，不特義藴淺薄，視《參同》¶
　有霄壤之別。卽其章章相傚，句句相摹，聲口逼肖，蹈襲之蹊¶
　徑顯然。蓋世間好事者，見此章有古記顯龍虎句，求其說而¶
　不得，遂造作僞書，以欺世而惑眾耳。後來彭曉、王道輩讀書¶
　無眼，甘爲所欺，反以此書爲依傍《龍虎經》而作，豈不誤哉。自¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p070a>¶
　王、彭作俑以來，近代爐火家無不奉《龍虎經》爲指南，并將此¶
　書牽入爐火，牢不可破。遂使金丹大道，流爲旁門燒煉之術，¶
　良可悲也。然則倣傚聖人句，究竟何居。曰：此聖人泛指黃帝¶
　以來諸祖。倣傚者，言金華黃芽諸異名所自出也，非耑指《龍¶
　虎經》也。若專指《龍虎經》，則金華黃芽等，又出何經耶。卽使果¶
　有《龍虎經》，必係上古之文，在魏公時尙彷彿相傳，今則久已¶
　亡矣，决非近代所傳之僞《龍虎經》也。然則倣傚聖人，祖述三¶
　聖，兩說究竟何居。曰：兩者各不相悖。篇中龍虎金華諸異名，¶
　相鉛於黃帝以來所傳之文。而藥物爐鼎火候三種法象，則¶
　斷斷出乎三聖之《易》，不可誣也。此御政伏食之所以相爲表¶
<pb:CK-KZ_JY139_02p070b>¶
　裏也。其參考丹經，則中篇結尾『維昔聖賢、伏煉九鼎』等句，印¶
　證甚明。其原本《周易》，則下篇結尾『歌敘大易、三聖遺言』等句，¶
　印證尤明。後兩篇結尾，實與此章首尾相應。彼兩章内並不¶
　提《龍虎經》一字，可見此處倣傚聖人，其爲泛指之辭無疑矣。¶
　非愚輙敢爲臆說，皆據仙翁所自道也。此係千古一大疑案。¶
　管窺之見，聊爲指破。知我罪我，其何敢辭。¶
　伏食諸章，尤奧於前兩卷。得此闡發，不啻皎日之中天矣。至¶
　如《龍虎經》一案，以僞雜，眞千數百年來無人敢開口，并爲道¶
　破，快絶快絕。¶
¶	
