#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY047
#+TITLE:太上道德寶章翼
#+PROPERTY: pinyin Taishang Daode Baozhang Yi
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY047_02p001a>¶
@fw重刋道藏輯要¶
@fw太上道德寶章翼卷(下)¶
　　　　　　　　　　　　　　@by白玉蟾眞人　章句¶
　　　　　　　　　　　　　　@by復圭子程以甯闡疏¶
　
* 　論德章第三十八¶
上德不德，(無著。)是以有德。(不自有其德。)下德不失德，(有所窒碍。)是以無德。¶
(與道相違，○病其執著。)上德無爲，(無所事於心。)而無以爲，(何所爲也。)下德爲之，(逐妄迷眞。)¶
而有以爲。(道無可爲。○以德求感，便有作爲。)上仁爲之，(以心合道。)而無以爲。(寂然不動。)上¶
義爲之，(以物爲心，乃昧所見。)而有以爲。(流而忘返。)上禮爲之，(道法自然。)而莫之應。(去道¶
遠矣。)則攘臂而仍之。(自昧其天。○以禮齊物，物終不能齊。攙以勢力，愈見不齊。)故失道而後德。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p001b>¶
(不能神其神。)失德而後仁。(不能性其性。)失仁而後義。(不能心其心。)失義而後禮。¶
(已失其眞。○以儀文玉帛爲禮，比義又下也。)夫禮者，忠信之薄，而亂之首也。(已非自然。)前¶
識者，道之華，(○棄實得虛。)而愚之始也。(不可以知知，知卽不知。)是以大丈夫處¶
其厚，不處其薄。(還湻返朴。○不求識而求道。)居其實，不居其華。(收視返聽。)故去彼¶
取此。(囘光返照。○去虛華，取敦朴。)¶
　李元素曰：『上章云道常無爲，故次之以上德不德。上德無爲¶
　故合道，下德有爲不合道。仁義猶近德，可爲近道之階。禮者¶
　純是作爲多不實，以禮齊物，物轉不齊。蓋有爲終有失也。執¶
　之不失，亦可漸入佳境。自仁義而返德，自德而返道，直造無¶
　爲也。前識者，智識也。智識者，失道之始，故曰道之華，有道者¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p002a>¶
　不處。』沈蛟門曰：『至人無爲，去知與故，循天之理不言，而如神¶
　不䂓。䂓爲仁義禮，而仁義禮時出而不窮，應物而無形，是謂¶
　未始，出吾宗上德也。得無所得者也，惟無所得，是以有德也。¶
　自此而下，一涉於心思作爲，可名可稱之境，若仁義禮者，皆¶
　爲下德。僅能合於守道，不失德而已。自有得之之名，而太朴¶
　始漓，全體始析，其去德也遠矣，是以無德。又曰道無在而德¶
　有在，道降而爲德。德無跡而仁有跡，德破而爲仁。仁無別而¶
　義有別，仁壞而爲義。義無飾而禮有飾，義衰而爲禮。謂之上¶
　仁上義上禮，非假之者也。而弊猶至此，又况其假之者乎。故¶
　禮者忠信之薄，而亂之首也。忠信在中，不言而飲人以和。是¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p002b>¶
　以父子之間，其禮朴而不明。恃貌而論情者，其情惡也。禮者，¶
　盛揖讓之容，繁登降之節，倡則必其應，施則必其報。一有不¶
　答，則起而相校。故禮立而文行，實意衰矣。實意衰故，人懷輕¶
　鄙徂詐之心，而亂從起矣。前識，所謂智也。仁義與禮，皆從此¶
　出，故特揭道之華，而愚之始也。是以大丈夫處其厚，不處其¶
　薄，忠信而已矣。何以禮爲居其實，不居其華，道而已矣。何以¶
　前識爲追踪上德，而返自然之朴，終不忍舍此而取彼也。凡¶
　老君之言，皆爲明智者辨非，與守管籥繩墨者論也。故其道¶
　爲至道，其文爲秘文。仁義禮有偏言，而道德無偏言。仁義禮¶
　之名有方，而道德之名無方也。論大道莫先於道德，爲其名¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p003a>¶
　渾成而無端。論立教莫先於仁義禮，爲其名切近而眞實。失¶
　道而爲德，失德而爲(云　　云)者。猶降祖而爲父，降父而爲子(云¶
　　　云)耳。老君詳於上，而畧於下。明大道之源，而息支離之弊。將¶
　令子子孫孫，常以祖宗之心。爲心顧子孫眾多，老君之言可¶
　行於有道之器，不可行於凡品。是以孔子之教，必詳於下。使¶
　中人以下，亦可以循規蹈矩，而不爲惡。至於性與天道，子貢¶
　之儔，亦云不可得而聞者此也。』○復圭子曰：『吾儒言道有天¶
　人，太上言德有上下。上德卽天道也。不自見德，是以無往而¶
　非德。下德卽人道也。執著於德，僅不失而已，反與自然不合，¶
　是以無德。上德無爲，本體淸淨也。而無以爲併制作，亦不事¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p003b>¶
　其結繩之世乎。下德爲之，澡雪其精神。而有以爲，則法網漸¶
　多，其三代之世乎。仁則德澤及於民矣。苐上仁雖有作爲，而¶
　卒歸於無爲，王者之風也。義則裁割斷制之意矣。苐上義亦¶
　渉意氣，而不免多事，五霸之風也。德有上下，而仁義無上下。¶
　上禮者，制禮之初也。有應者，必有不應者。至於攘臂而仍之，¶
　禮斯下矣。吾遡其源，道降而德，德降而仁，仁降而義，義降而¶
　禮。夫禮原以止亂，不知者以爲挽澆爲湻，息紛爲恬。甯知繁¶
　文勝而矯僞生，雍容盛而武備衰，豈非忠信之薄而亂之首¶
　乎。前識原以破愚，不知者以爲宣揚大道，化暗爲明，甯知眞¶
　實喪而浮華顯，智識開而羣奸出，豈非道之華而愚之始乎。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p004a>¶
　夫華者不實，實則厚。華則不厚，安有大丈夫而不處厚乎。欲¶
　處厚者，所當黜禮去識，而後大道可幾。』○薛蕙曰：『程子有言，¶
　失道而後德，失德而後仁，失仁而後義，失義而後禮，則道德¶
　仁義禮分而爲五也。竊謂老子此言，所以究道德之終始，而¶
　著其厚薄之漸也。語其始則一本而已，及其終也，去本寖遠，¶
　而德寖異矣。誠豈分而爲五，而泮然不相合哉。且老子之言，¶
　本爲易見。其曰禮者忠信之薄，謂之薄矣，不曰非忠信也。前¶
　識者道之華，謂之華矣，不曰非道也。是則老子之言，不爲不¶
　明，豈程子偶未之思乎。又議者咸曰仁義禮法，聖人治天下¶
　之具也。老子之學，乃欲棄仁義絕禮法，使其說行天下，惡得¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p004b>¶
　不亂乎。至於後世士，果有尙淸談而廢實行，嗜放達而遺名¶
　教，天下化之，遂以大亂，如晉人者是已。其禍出於祖述老子¶
　之道，故也議者之云，旣不足以知老子之指，亦未能盡知晉¶
　人之弊也。常謂晉人本非老子之學，其亂天下蓋有故矣。夫¶
　老子之學所以棄仁義，絕禮學，而豈徒哉。其棄仁義，將以宗¶
　道德也。其絕禮學，將以反忠信也。如晉人者，吾見其棄仁義¶
　矣，未見其宗道德也。吾見其絕禮學矣，未見其反忠信也。自¶
　太康之後迄於江左士大夫，務名高，溺晏安，急權利，好聲伎，¶
　其貪鄙偷薄極矣。若夫尙淸談嗜放達，猶其小者耳。晉室之¶
　亂，凡以此也。老子之書，曷嘗有是哉。老子之言曰：太白若辱，¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p005a>¶
　務名高乎。强行有志，溺晏安乎。少私寡慾，急權利乎。不見可¶
　欲好聲伎乎。若畏四隣，嗜放達乎。多言數窮，尙淸談乎。以此¶
　觀之，與老子之書，若方圓黑白之相反，安在其祖述老子之¶
　道哉。』玄同子曰：『嗚呼，三教相成，猶如鼎峙，固不可互相訾議¶
　也。自三代之季，以至戰國，臣弒君，子弑父，亂臣賊子書於春¶
　秋者炳炳。又自秦漢，以及五代，唐宋興亡，隆替不可勝紀。其¶
　間秉阿衡之任，據公孤之位，假行仁義禮學於朝堂之上，乃¶
　窮㐫簒移人社稷，極惡亂亡人家國，殆有甚於晉人者。厯代¶
　史書，又其炳炳。如此則程朱爲一代大儒，謂宜統爲持論，曰¶
　某朝祖述孔子，其敝若彼。某朝祖述老子，其敝若此矣。而不¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p005b>¶
　知皆奸雄之巨者，竊堯舜湯武伊周之迹，而行其莽、操、懿師¶
　禪逆之禍也。若輩之罪，天人共忿，豈孔子、老子大道之過乎。¶
　此千古定案，亦千古快論。奈何釋此不議，而謬指尙淸談之¶
　一晉，遂藉爲口實，以互相訾議哉。嗚呼，拒楊拒墨，乃戰國不¶
　得已之，孟子而入此出彼，豈吾輩體三聖之素心，况吾聞君¶
　子不黨，君子亦黨乎老子之黨，無毁儒之肺肝也。』¶
　　去彼取此者，去其末而取其本也。本者一也。故次之以昔¶
　　之得一。¶

* 　法本章第三十九¶
昔之得一者，(我是何人。)天得一以淸，○地得一以甯，○神得一以靈，¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p006a>¶
○谷得一以盈，○萬物得一以生，○王侯得一以爲天下貞。○¶
其致之一也。(昔之得一者。)天無以淸將恐裂。(天法道。○星辰失度。)地無以甯將¶
恐發。(地法天。○山岳崩摧。)神無以靈將恐歇。(道法自然。○歇者消滅無靈。)谷無以盈將¶
恐竭。(大道一而已矣。)萬物無以生將恐滅。(故去彼取此。○和氣耗㪚。)侯王無以爲貞¶
而貴高將恐蹶。(一點不動，萬化自然。)故貴以賤爲本，(神者性之基。)高以下爲基。¶
(性者心之本。)是以侯王(心也。)自稱孤寡不穀。(無所用其用。○自卑自下。)此其以賤¶
爲本耶，(惟道爲身)非乎。故致數車無車。(無我。)不欲碌碌如玉。(不有其有。)硌¶
硌如石。(冥然自全。○自卑昇高，不忘危也。數車之名件，無一名車者。數我之一身，無一名我者。轂輳一則名車，四大合¶
一則名我也。)¶
　復圭子曰：『昔是何時，乃未開闢之時。一是何物，卽混混沌沌，¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p006b>¶
　其中有精，環之而爲太極，直之而爲一，一卽道也。此一先天¶
　地而不老苐，得其一以淸一以甯者，非天地乎。則一之徹上¶
　下也。此一運神谷而不滯苐，得其一以靈一以盈者，非神谷¶
　乎。則一之透隱顯也。此一體萬物侯王而不遺苐，得其一以¶
　生一以貞者，非萬物與王侯乎。則一之充宇宙也。分言之，有¶
　淸者甯者靈者盈者生者貞者之異。合而言之，其致之則一¶
　耳。大哉一乎，天可淸而不可裂，地可甯而不可發，天地不壞¶
　卽一不壞也。神可靈而不可歇，谷可盈而不可竭，神谷長存¶
　卽一長存也。萬物可生而不可滅，侯王可貞而不可蹶，萬物¶
　侯王不輟，則一不輟也。白祖師註昔之得一者，云我是何人。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p007a>¶
　潛玩此四字，昔之得一者如此如此，則今之得一者，必不讓¶
　天獨淸，地獨甯，而不裂不發也。必不讓神專靈，谷專盈，而不¶
　歇不竭也。必不讓萬物偏生，侯王偏貞，而不滅不蹶也。吾將¶
　一以貫之，無貴無賤，無高無下，無本無末，無大無小，無精無¶
　粗，其致之一也，甯有彼此耶。不觀王侯至貴也，百姓至賤也，¶
　百姓㪚於下，則王侯孤於上，非貴以賤爲本，高以下爲基乎。¶
　大修行人，以身爲國，心爲君，精爲民。然初入門，必先從積精¶
　起，是貴以賤爲本。性者，天也。常潛於頂。命者，海也，常潛於臍。¶
　先性則水中捉月，先命譬之萬里遠途，有路可通，故曰高以¶
　下爲基。是以學道者未得，必不憚艱苦以求得。旣得，當懷無¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p007b>¶
　所得之心，而不敢露，卽侯王自稱孤寡不穀之意也。况道原¶
　不可道分，㪚之則爲仁義禮，而不名爲道。猶零數車上之物，¶
　則爲衡爲輪爲輻，而不名車也。得道之人不可得而貴，亦不¶
　可得而賤，故曰不欲碌碌如玉，硌硌如石。然則至人將奈何，¶
　故曰載營魄抱一，能無離而已矣。非玉非石，爲天下璞。』¶
　　反者道之動。接上章貴以賤爲本之義也。¶

* 　安用章第四十¶
反者，道之動。(以性全神。)弱者，道之用。(以心全性。)天下之物，生於有。(以我全心。)有¶
生於無。(以無我，爲全我。)¶
　復圭子曰：『造化順行，六陽六陰，循序而進，成功而退，皆動中¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p008a>¶
　之靜。惟是建坤之月，陰已極矣。造化將返，而一陽潛萌，非道¶
　之動乎。道體無大不包，無小不入，本至健也，而其用不然。《陰¶
　符》云：天地之道浸。寒暑不驟更。百昌盡淍，而嵗寒有松栢，非¶
　其用弱乎。天下之物生於有，所謂有名萬物之母。是已有生¶
　於無，所謂無名天地之始。是已無必生有，是故貴其反。反者，¶
　反無爲有也。有生於無，是故貴其弱。弱者，不與物爭先也。若¶
　主持丹道之士，知順爲人，而逆爲僊。返者，逆也。每於亥子之¶
　間，駕動河車，勾引腎水中金氣，心中木液，逆流至天谷，氣與¶
　神合，然後下降黃房。所謂乾坤交媾罷，一點落黃庭，則道之¶
　動也。凡學者剛心猛氣，化而不有，一味用柔，含眼光，凝耳韻，¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p008b>¶
　調鼻息，緘舌氣。世尊教我觀鼻端白，初見鼻中氣出入如煙，¶
　煙相漸消，鼻息成白，心開漏盡，諸出入息，化爲光明，其用何¶
　弱。如之天下之物生於有，有欲以觀其徼也。有生於無，無欲¶
　以觀其妙也。○又曰：有象非爲有，無形未似無。有無俱不立，¶
　猶是墮偏枯。無有有無中，得趣方知鬍子沒髭鬚。』¶
　　有無相生之道，非上士不能無疑。故次之以上士聞道。¶

* 　同異章第四十一¶
上士聞道，○勤而行之。(如無手人，欲行拳也。)中士聞道，○若存若亡。(啞者得夢。¶
○且信且疑，似行不行。)下士聞道，○大笑之。(百姓日用而不知也。)不笑，不足以爲道。¶
○(○徇迹不徇理，故大笑之。不知道無跡也。)故建言有之。(因理見道。)明道若昧。(不昧本來。○含光匿¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p009a>¶
德。)進道若退。(爲道日損。○瞻前顧後。)夷道若類。(不生分別。○和光同眾。)上德若谷。(包含¶
萬化。)大白若辱。(大無不包，○不皎皎以自異。)廣德若不足。(惟恐不及。○君子盛德，容貌若愚。)建¶
德若偷。(常懷此念，一照一用，○宻而不露。)質直若渝。(不自以爲我。)大方無隅。(神無方。)大¶
器晚成。(道生於萬物之先，而成於萬物之後。)大音希聲。(無所知覺，○發之有時。)大象無形。(無所¶
名相。)道隱無名。(無所可說。)夫惟道，○善貸且成。(能化其化而不自化。○善藏其用。)¶
　復圭子曰：『太上言道，多言天道。而此章曰勤而行之，則就人¶
　道說矣。一陰一陽之謂道，了性了命之物是也。聞非耳聞之¶
　聞，乃心聞也。上士卽上根之士，一聞大道，便不憚勤苦，忍辱¶
　而行之。白祖師何以爲無手人欲行拳也，意者恐其有法無¶
　財乎。中士聞道，若存若亡，疑信相半也。下士一聞了性了命¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p009b>¶
　之說，乃執旁門冥修枯坐，反指盗天地奪造化知妙知竅者¶
　而非，笑之。不笑，不足以爲道。卽知我者希，則我貴之，謂皆至¶
　人之所身親厯也，故建言有之。建，立也。前人之立言也，以下¶
　十三句皆建言，明道若昧如愚也，進道若退日損也，夷道若¶
　䫫不見美也。上德若谷虛能受也。太白若辱，與塵同也。廣德¶
　若不足，有若無也。建德若偷，偷墜也，用不勤也。質直若渝，渝¶
　變也，善任用也。大方無隅，不露圭角也。大器晚成，無欲速也。¶
　大音希聲，非耳得聞也。大象無形，非目得見也。道隱無名，復¶
　返其樸也。已有餘而濟人之乏，謂之貸。得其貸者，可濟其事，¶
　謂之成。夫惟道貸萬物，而萬物不知其貸與成，此之謂善貸¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p010a>¶
　且成。』○陸希聲曰：『《易》曰：形而上者謂之道。道也者，通乎形外¶
　者也。形而下者謂之器，器也者止乎形内者也。上士知微知¶
　彰，通乎形外，故聞道而信則勤行之。中士在微彰之際，處道¶
　器之間，故聞道而疑信相半，若存若亡。下士知彰而不知微，¶
　止乎形内，故聞道則大笑之。不惟笑之，且將非之矣。夫道也¶
　者，微妙玄通，深不可識，苟不爲下士所非笑，則不足以爲道¶
　矣。夫體道者，與日月合其貞明，而其光不耀，斯明道若昧也。¶
　與天地合其易簡，而其用不可爲典要，斯夷道若䫫也。與四¶
　時合其運行，而其動必返於玄妙，斯進道若退也。常處卑下¶
　而終不可踰，斯上德若谷也。常居混濁而終不可湼，斯太白¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p010b>¶
　若辱也。衣被天下而不有其仁，斯廣德若不足也。生畜萬物¶
　而不顯其功，斯建德若偷也。復其性以御其情，斯質直若渝¶
　也。正乎内而圓乎外，斯大方無隅也。以若掘之匠陶甄天下，¶
　而不爲近功，斯大器晚成也。以不言之教，鼓動萬物而不事¶
　小說，斯大音希聲也。事無事，莫覩其用，斯大象無形也。爲無¶
　爲，莫識其體，斯道隱無名也。夫惟善濟貸於萬物，而不責其¶
　報，是以萬物受其生成，而不知其德。可見道之深遠，實與常¶
　情相反。此上士聞之，所以勤行，中士所以致疑，而下士所以¶
　大笑，不信其能若此耳。』¶
　　上士勤行其道，故次之以道生一。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p011a>¶

* 　道化章第四十二¶
道生一。○(○虛無生一炁。)一生二。☉(一炁生陰陽。)二生三。[⚎@○](陰陽合而生三才。)三生¶
萬物。[☰@○]萬物負陰而抱陽，☷(○成象於天，成形於地。)沖氣以爲和。☲人之¶
所惡，☵惟孤寡不穀。䷀而王公以爲稱。[⚎@○]故物或損之而益，☉¶
或益之而損。○(○一切有象，謙者受益，滿者必溢。)人之所教，(無一亦無二。)我亦教之。¶
(惟道而已。)强梁者，(心念所形，起滅不停。)不得其死。(不能致於無我之地。)吾將以爲教父。○¶
(○聖人設此戒教人，令人克己行謙，見不善而自省。)¶
　復圭子曰：『此先從天地之道，說到人道上去。道卽無極也。虛¶
　無生一炁，卽太極也。一生二，兩儀也。二生三，三才也。凡物背¶
　止於後，陰靜也。耳目口鼻居前，陽動也。植物則背寒向暖，而¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p011b>¶
　沖氣運乎其間，故曰負陰而抱陽，沖氣以爲和，稟氣於中和¶
　也。一之名可尊，亦可卑。尊之則爲無對，卑之則爲孤寡不穀。¶
　不穀，不善也。人之所惡，而王公以爲稱者，欲其貴而不忘賤，¶
　高而不忘下，以損爲益也。故物或損之而益，或益之而損。人¶
　之所教，謂去弱爲强，去柔爲剛也。我亦教之，謂去强爲弱，去¶
　剛爲柔也。夫强梁之所以爲益也，而不得其死，所損滋大。此¶
　雖恆言，至理存焉。人以爲教，我亦以爲教，豈徒以爲教而已¶
　哉。殆尊之爲教父，則不善人善人之資乎。』¶
　　强梁者不得其死，剛暴之宜戒也。故次之以至柔。¶

* 　徧用章第四十三¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p012a>¶
天下之至柔，(道也。)馳騁天下之至堅。(物我也。)出於無有，入於無間。¶
(大無不包，細無不入。)吾是以知無爲之有益也。(爲學日益，爲道日損。)不言之教，(○天何言¶
哉。)無爲之益。(治身則益神氣，治國則益萬民。○淸靜自然。)天下希及之。(眾人昭昭，我獨悶悶。)¶
　李元素曰：『上章孤寡不穀，至謙也。故次之以至柔。謂柔弱勝¶
　剛强，損中有益，損之又損，以至無爲。不言而可信，無爲之益¶
　世，希及之馳騁役也。』○蘇子由曰：『以堅御堅，不折則碎。以柔¶
　御堅，柔亦不靡，堅亦不病。以有入有，捍不相受。以無入有，無¶
　未嘗勞，有未嘗覺。求之於物，如水之浸潤，貫金透石是已。是¶
　以聖人惟無爲，故能役使眾强，出入羣有。』○嚴君平曰：『有爲¶
　之爲，有廢無功。無爲之爲，天地是造，人物是興。有聲之聲，聞¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p012b>¶
　於百里。無聲之聲，動於天外，震於四海。言之所言，殊異不通。¶
　不言之言陰陽化，天地感道德無爲而天地成，天地不言而¶
　四時行，自然之驗也。』○復圭子曰：『以有入有，則相觸而有間。¶
　若以無入有，則細無不入，入者不知，受入者亦不知，何間之¶
　有，以其虛也。人悟虛無之有用，則知無爲之有益矣。』¶
　　無爲之益，謂有爲有損。名與貨皆有爲者也。故次之以名¶
　　與身孰親，身與貨孰多。¶

* 　立戒章第四十四¶
名與身，孰親。(不可使之親。)身與貨，孰多。(不可使之多。)得與亡，孰病。(不可使之病。)¶
是故甚愛必大費。(溺於情慾，必喪其本。)多藏必厚亡。(累於貪故，必失其眞。)知足不辱。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p013a>¶
(大圓覺滿。)知止不殆。(應如是住。)可以長久。(無量無邊。)¶
　呂吉甫曰：『烈士之所徇者名也，而至於殘生傷性，則不知身¶
　之親於名也。貪夫之所徇者貨也，而至於殘生傷身，則不知¶
　身之多於貨也。所得者名與貨，而亡其自有之良貴，與本來¶
　之眞富，則得與亡孰病乎。』○復圭子曰：『人盡知身可愛也，而¶
　所甚愛者名與利，必大費圖名謀利之精神。人生多藏於府¶
　庫，死多藏於邱墓。故生有攻刧之憂，死有發塚探柩之患。人¶
　生以得名利爲榮者，必以失名利爲辱。吾知足而自身圓滿，¶
　名不可加，利不能染，何辱之有。以名成利遂爲安者，必以爭¶
　名爭利爲殆。吾知止而自身常定，不以名利爲安，以忘名利¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p013b>¶
　爲安，何殆之有。若而人者逃名利，齊得喪，屏愛惡，超榮辱，應¶
　無所住，而生其心，則與天壤相敝，可也。』¶
　　親身則知足，疎名則不辱，道成如缺。故次之以大成若缺，¶
　　不求全也。¶

* 　洪德章第四十五¶
大成若缺，(自晦。)其用不敝。(韜光。)大盈若沖，(自然。)其用不窮。(澄虛。)¶
大直若屈，(順適。)大巧若拙，(無爲。)大辯若訥。(忘言。)躁勝寒。(淸者濁之源。)¶
靜勝𤍠。(動者靜之基。)淸靜爲天下正。(心無其心，是謂大同。○人能常淸靜，天地悉皆歸。)¶
　復圭子曰：『此章見天地無全功，聖人無全能。夫天下之物，小¶
　成者易成亦易敝。而天道損有餘以補不足，是大成若缺也。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p014a>¶
　留不盡之精神，以還造化。斯造化之生成，愈用則愈不敝。小¶
　盈者易盈亦易窮，而天道惡盈而益謙。謙，虛也，沖也。是大盈¶
　若沖也。保有餘之消息，以佐太虛。斯太虛之闔闢，愈用則愈¶
　不窮。至於直也，巧也，辯也，皆世人之所重。而不知小直不屈，¶
　其直可折。而大直不直，所謂能大屈者，必能大伸也。小巧不¶
　拙，其巧必勞。而大巧不巧，所謂困天下之智者，不在智而在¶
　拙也。小辯尙口，其辯立盡。而大辯不辯，所謂窮天下之辯者，¶
　不在辯而在訥也。且躁生火也，慾勝則火熾而勝寒，靜生水¶
　也。理勝則水降而勝𤍠，君子與其暴躁而慾日長，毋寧靜定，¶
　而理日長乎。故聖人守其淸靜，卓乎若缺若沖之氣象也。爲¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p014b>¶
　天下正，則其用不敝不窮矣。此之謂以不勝爲勝。』○吕知常¶
　曰：『天下以不缺爲成，故成必有敝，以不虛爲盈，故盈必有虧。¶
　以形求之，名成者虧。以數求之，物極則反。聖人安於大成，而¶
　不䘏其缺。期於大盈，而不惡其沖。支離其形，而德沖於内。謙¶
　沖虛儉，而常有羡餘。隨物之變，循理而行，委蛇曲折，不徇一¶
　途，所以大直存乎其中。匪雕匪琢，非篆非刻，因物之性，自然¶
　而成，所以大巧存乎中。非法不說，非道不言，辯忘所辯，不容¶
　其喙，所以大辯存乎其中。心虛境靜，淸亦有餘，淸極則瑩，靜¶
　極則徹，靈通十方，無碍。蓋心淸靜，則身淸靜。一身淸靜，則多¶
　身淸靜。多身淸靜，則盡山河大地淸靜，故曰淸靜爲天下正。』¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p015a>¶
　　淸靜爲天下正，故次之以天下有道，有道則自然淸靜。¶

* 　儉欲章第四十六¶
天下有道，(知有此心。)郤走馬以糞。(忘其所爲。)天下無道，(不知有此。)戎馬生於郊。¶
(情欲交戰。)罪莫大於可欲。(一念易流。)禍莫大於不知足。(迷已逐物。)咎莫大於欲¶
得。(豈可更添一物。○殺身之本。)故知足之足，(有情無情，同此一理。)常足矣。(人人具足，個個圓成。○欲¶
心止，意大定，豈有禍咎。)¶
　李元素曰：『上章爲天下正，故次之以天下有道。有道則淸靜，¶
　淸靜則天下正，天下正則罷兵事，務農事。故曰郤走馬以糞。¶
　無道則不淸靜，不淸靜則天下不正，天下不正則用威武，施¶
　征伐。故曰戎馬生於郊。曰罪，曰禍，曰咎，皆欲心所致。故結句¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p015b>¶
　云知足常足。以修身言之，淸靜則欲心止，欲心止則意大定。¶
　故曰郤走馬以糞。不淸靜則欲心不止，欲心不止則意馬狂。¶
　故曰戎馬生於郊。』○復圭子曰：『天下有道，情歸性也。吾心之¶
　意馬，郤而不馭，則靈苗自秀，所謂郤走馬以糞也。天下無道。¶
　性逐情也。吾身之意馬，狂心地荒，是戎馬生於郊也。凡若此¶
　者，皆緣心不淸靜，嗜欲生心，見空成色，罪之魁也。一念欲生，¶
　種種諸欲，不知止足也，禍莫大焉。欲之不止，勢必欲得，未得¶
　患得，旣得患失，心瘁神疲，戎馬馳於四郊，荊棘生於𤱶畝矣。¶
　此無他，不知足之故也。待足而知足，無足期矣，故知足常足¶
　者。卽邵子詩云：耳目聰明男子身，洪鈞賦予不爲貧是也。奚¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p016a>¶
　必外來之名利，多寡爲足不足哉。夫苟知之，當使我身之三¶
　寶，勿令虧失，而常足也，則簞瓢亦足矣。』¶
　　有道之士，知内不知外。故次之以不出戸，知天下。¶

* 　鑒遠章第四十七¶
不出戸，(潛心。)知天下。(智周萬物。)不窺牖，(隳支體，斥聰明。)見天道。(離形去智，○天何言哉。)¶
其出彌遠，(心見太虛。)其知彌少。(神遊萬國。○外事有限。)是以聖人不行而知。(明鏡¶
當空。)不見而明，(寶劍在手。)不爲而成。○¶
　李元素曰：『不出戸，知天下，言有道之士，知内不知外，接上章¶
　之義。知内不知外，則無所不知。見内不見外，則無所不見。若¶
　只知外，見外而忘其内者，知見淺狹矣。』○復圭子曰：『聖人道¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p016b>¶
　全德備，學貫天人。天下有萬人，而無萬性。吾自知其性，則一¶
　人之性，千萬人之性是也。何必出戸，而後知天下哉。知非淺¶
　淺之知，有民吾同胞，物吾同與之意。天道不外陰陽昇降，日¶
　月運行而已。聖人觀天之道，執天之行。不窺戸而可見者，以¶
　在天之天，卽在人之天。天之性命，卽人之性命，天人甯有二¶
　耶。見非鑿空之見，有盡心以知性，知性以知天之意。若必待¶
　出戸而後知天下，則足力之所及，其知甯有幾。必待窺牖而¶
　後見天道，則目力之所到，其見甯有幾。故曰其出彌遠，其知¶
　彌少。是以聖人不行而知，一粒粟中藏世界也。不見而明，尸¶
　居龍見，淵默雷聲也。不爲而成，不動一毫，成正覺者也。《中庸》¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p017a>¶
　不見而章，不動而變，無爲而成，類此。』¶
　　不出戸，知天下，内知之學也。故次之以爲學日益。¶

* 　忘知章第四十八¶
爲學日益。(百尺竿頭，更進一步。)爲道日損。(空諸所有，納諸所無。○漸漸減損。)損之又損，(皮毛¶
剝落盡，惟有眞實在。)以至於無爲。(空寂。)無爲而無不爲矣。(萬化自然。○若到此地，則無有¶
不能者也。)故取天下，常以無事。(心不在物，無物無心。○事向無心得。)及其有事，(物來斯照。)不¶
足以取天下。(棄天下如敝屣。○有心更不得，有爲終有盡。)¶
　復圭子曰：『古之學道者，出於一學，卽所以學道也。今之學道¶
　者，出於二學，主於擴聞見，增智識，爲學日益精進也。主於黜¶
　聰明，減情欲，爲道日損。恬，退也。豈惟情慾着不得，當損之也。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p017b>¶
　卽智識是金玉屑，心中亦着不得。當又損之，以至於無爲，無¶
　可損矣。無爲而無不爲，則心與道合，道與虛合，何所不虛乎。¶
　然則天下孰有之，虛空有之也。虛空孰有之，無事有之也。聖¶
　心無事，道器兩忘，取天下而置吾太虛之中，天下不爲大，我¶
　心不爲小，倘有一事纔着纎塵，安足以納天下於方寸。』○李¶
　息齋曰：『爲學所以求知，故曰益。爲道所以去妄，故日損。知不¶
　極則損不全，故日益者所以爲日損也。若損之又損，妄去眞¶
　全，則無爲矣。至於無爲，則凡有爲，未嘗不無，此又未易以損¶
　益論也。及其無爲之至，雖取天下而有之，尙猶不見其事。若¶
　以有事取之，取一物尙不可得，而况於取天下乎。』¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p018a>¶
　　上章無事取天下，故次之以聖人無常心，隨機應變，不逆¶
　　民物之情。¶

* 　任德章第四十九¶
聖人無常心。(不以我爲我，乃見心中心。○任用無方。)以百姓心爲心。(人心我心，同乎一性。○隨¶
機應感。)善者吾善之。(與我同然，○從而爲善。)不善者吾亦善之。(亦與吾同，○使之反善。)¶
德善矣。(同乎自然。)信者吾信之。(萬神卽一神，萬氣卽一氣。○從而爲信。)不信者吾亦信¶
之。(吾不輕於汝等，汝等皆當作佛。)德信矣。(誰非此道。)聖人在天下惵惵。(無不敬也。惵惵，競競業業。)¶
爲天下渾其心。(忘其所以然。○殊途同歸。)百姓皆注其耳目。(任其耳目。)聖人皆孩¶
之。¶
　復圭子曰：『夫人咸有一定之成心。而聖人之心如明鏡止水，¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p018b>¶
　任物之來，姸媸皆其自取，先無常心也。蓋百姓雖愚，合之則¶
　聖，故聖人以百姓之心爲心。上古之世，善與不善同途也，信¶
　與不信同轍也。自後世分析太明，善者善，不善者愈不善，信¶
　者信，不信者愈不信。斯亦無爲貴，聖人矣。是以聖人有道於¶
　此，提善不善之綱，而無善不善之目。不善亦化爲善，德善矣。¶
　持信不信之衡，而無信不信之權，不信亦化爲信，德信矣。惵¶
　惵，競競業業也。聖人在天下惵惵，爲天下渾其心，乃已雕已¶
　琢，復返其樸也，卽百姓注耳注目，有分別心。而聖人無分別¶
　想，任其善不善，信不信，而皆孩之，視如孺子之可教，是以百¶
　姓之心爲心也，而百姓安得不以聖人之心爲心乎。○又曰：¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p019a>¶
　孩，赤子也。大人不過不失其赤子之心而已。聖人視百姓皆¶
　赤子，則所以愛百姓者，無所不至。卽釋氏云：我不輕汝等，汝¶
　等皆當作佛之謂也。晚近以詐僞視民，欲天下之渾其心，必¶
　不得之數矣。』○李卓吾曰：『百姓有善不善，而聖人皆善之。百¶
　姓有信不信，而聖人皆信之。夫聖人曷常有善信之心哉，一¶
　以百姓之心爲善信故也。是爲同德之善，而非一人之善。同¶
　德之信，而非一己之信。故曰德善德信也。夫天下之人，各一¶
　其心也久矣。聖人則合天下之人，而渾爲一心。百姓皆注其¶
　耳目，以我觀彼，以此觀我，各相是非，不可一也。聖人見此不¶
　喜，見彼不怒，一以嬰兒遇之。是以彼亦不矜，此亦不愠，釋然¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p019b>¶
　皆化，而天下定矣。聖人無常心，以百姓之心爲心也。如此此¶
　太上治世之大旨，所以能無爲者哉。』¶
　　無常心則渾然應變，皆孩之則冥其生死。故次之以出生¶
　　入死。¶

* 　貴生章第五十¶
出生入死。(月圓月缺之類。○忿欲乃生死之門。)生之徒，十有三。(月自初三生魄，至十五乃圓，故曰十¶
有三。)死之徒，十有三。(月自十六虧，至二十八喪魄，故曰十有三。)人之生，(亦如月然)動之死地，¶
亦十有三。(前半月其上旬之十日，自初一至初三，乃十日之三日，其月始生。後半月其下旬之十日，自二十八至三¶
十日，亦十日之三日，其月已死。)夫何故。(蓋人與月相似。)以其生生之厚。(同乎天地之一炁耳。○害生於¶
思。)蓋聞善攝生者，(無思無慮。)陸行不遇兕虎，(忘形。)入軍不披甲兵，(忘¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p020a>¶
我。)兕無所投其角，(身非我有。)虎無所措其爪，(我亦非我。)兵無所容其刃。(生死¶
者特一炁之聚㪚。○不厚其生，焉能有死。)夫何故，(是如此。)以其無死地。(此心自若，本無生死。○身非我¶
有，死奈我何。)¶
　復圭子曰：『此章本爲攝生而發，出與入對，死與生反。凡人出¶
　乎生，則入乎死。聽造化爲出入，而不能自制其出入。故亦聽¶
　造化之生死，我亦不能自爲生死，非善攝生者也。太上悲憫¶
　眾生，方生方死，而不能尋一無死地步，因爲指點生死之道。¶
　昔蘇子由云：以十言之，三等人各居其三，豈非生死之道九¶
　而不死不生之道一而已矣。太上言其九，不言其一，使人自¶
　得之耳。子曰：一卽末句無死地是也，無死地則長生矣。䫫天¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p020b>¶
　下之人而觀之，柔弱者生之徒。能懲忿則火下降，窒慾則水¶
　上昇，是水火旣濟者生也。水數六，火數七，七六一十三，故生¶
　之徒十有三。强大者死之徒，起忿則無明火熾上升，縱慾則¶
　苦海波翻下降，水火未濟者死也。水六火七，亦合一十三，故¶
　曰死之徒十有三，又有一等人知重生，而不知生生之道。所¶
　謂豹養其内而虎食其外。毅養其外，而病攻其内。陽過盛則¶
　火烈而水涸，腎竭矣。陰過盛則水溢而火滅，心竭矣。水火偏¶
　枯，亦不出七六一十三數。故曰人之生，動之死地，亦十有三。¶
　何言乎動之死地。蓋生生可也，而生生太厚，則愛之而反爲¶
　害。所謂害生於恩也。出生入死，所不免也人之大患，以其有¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p021a>¶
　身。故兕虎可傷，兵刃可戕。善攝生者，吾無有身，忘我也。任其¶
　行，任其入，至於不遇兕虎，不披甲兵，則忘物矣。角爪無所投¶
　措，兵刃無所容受，所謂無身則無患矣。夫何故，以其無死地。¶
　是知死者生之，寄生者死之。寄也，我旣得無生之理，又何有¶
　入死之地。十有三之說，解者紛紛，惟水火六七之數爲是。白¶
　祖師箋註作月魄生死上講，乃丹家正理，未聞道者不解也。¶
　非天仙引度龍沙會上人，安有福德，獲此妙解哉。愚請發明¶
　白祖之說於後。出生上半月之月，入死下半月之月。《尙書》曰：¶
　哉生明。又曰：哉生魄。哉，始也。生明初三日也，生魄十五日也。¶
　自初三至十五，恰十三日。故曰生之徒十有三。自十六一陰¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p021b>¶
　生，月魄始喪。二十三二陰生，月魄漸喪。二十八三陰純，月魄¶
　盡喪。自十六至二十八，恰十三日，故曰死之徒十有三。以上¶
　皆就月說。至人之生句以下，方借月說到鍊丹者之身上去。¶
　丹經云：望前則血氣滿，滿而藥力全。望後則血氣減，而藥力¶
　少。以月生死之理，而驗人身血氣之盛衰，與月不異。故曰人¶
　之生動之死地，亦十有三。太上言九，留一不言。此一卽一陽¶
　也，丹也。人能欲見此一，卽於人身方寸之地求之，故曰坤地。¶
　由是坤下添一陽，則爲震卦，初三也。震下添一陽，則爲兌卦，¶
　初八也。兌添一陽，則爲乾卦，十五也。爲進陽火。乾下而抽一¶
　陽，則爲巽卦，十八也。巽下又抽一陽，則爲艮卦，二十三也。艮¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p022a>¶
　卦。又抽一陽，復爲坤卦，二十八也。爲退陰符。乃人身進退抽¶
　添，火候之妙用。夫何故。月受日陽氣以生，以其生生之厚，猶¶
　未也。聞善攝生之人，潛行不溺，則陸行有何兕虎。入金石不¶
　碍，則入三軍安用甲兵。乘虛如履實，則以角爪投措乎虛空，¶
　虛空必不受。以兵刃加臨乎虛空，虛空必不容。所謂内觀其¶
　心，心無其心。外觀其形，形無其形。遠觀其物，物無其物是也。¶
　凡人以氣生者，氣盡則死。至人以性生者也，性在虛空，無來¶
　亦無往。夫何故，以其無死地。道家謂之不生不死，釋氏謂之¶
　不生不滅。常考丹經，大修行人以丹田爲日，以心中元性爲¶
　月，日光自返照月。蓋交會之後，寶體乃生金也。月受日氣，故¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p022b>¶
　初三生一陽。丹旣居鼎，吾心覺一點靈光，或隱或現。至初八¶
　而二陽產矣，丹之金氣少旺，元性少現，則遍體生明矣。月到¶
　望而三陽純，元性盡現，則光不在内不在外，而此身如在虛¶
　空矣。常能如此，而金丹且半。十六爲一陰產矣，性歸於命之¶
　始也。至二十三日，而二陰產矣，乃性歸於命之二也。至三十¶
　日，而三陰全矣，乃性盡歸於命也。方其始也，以命取性。性全¶
　矣，又以性安命。全丹之士纔見此物分明，遂收於鼎器之中，¶
　所謂性命雙修者此也。蓋金日色月性也，月明實本於金，金¶
　之性實出於日月，鍊愈堅，萬刼不壞。火日氣，金入火而復其¶
　元性，可以鍊成至寶，號爲金液還丹。』¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p023a>¶
　　無死地，乃生之以道也。故次之以道生之。¶

* 　養德章第五十一¶
道生之。(神也。○道爲萬物資生之主。)德畜之。(性也。○元始祖炁化生諸天。)物形之。(心也。○有形皆¶
稟道氣而生。)勢成之。(我也○陰陽相偶四時相因)是以萬物，(物也。)莫不尊道而貴¶
德。(忘物。)道之尊，德之貴。(忘心。)夫莫之命，(忘性。)而常自然。(忘神。)故¶
道生之，(神全。)德畜之，(性全。)長之育之，(心全。)亭之毒之，(我全。)養之¶
覆之。(物全。○如是體道，治國治身可也。)生而不有。(無心。○忘機。)爲而不恃。(無爲。○忘情。)長¶
而不宰。(無我。○忘物。)是謂玄德。(道也。)¶
　復圭子曰：『道爲天地根，故萬物非道不生。道生之虛無杳㝠，¶
　爲物之祖，卽元始祖炁是也。然非德不畜。畜，長養也。太和氤¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p023b>¶
　氲，爲物之母，卽化生諸天是也。物形之在天成象，勢成之在¶
　地成形。物旣形矣，自生而長，自長而成，自然之勢也。觀其成¶
　物之功，故知其道無位而尊，無名而貴，乃道體之自然，又非¶
　有以命之者。故曰莫之命而常自然。若王侯之尊，則受命於¶
　天。卿相之貴，則受命於君。可稟命而得者，亦可奪之而失，豈¶
　常然耶。道可以兼德，德不可以兼道。故以下皆言道稟其精¶
　謂之生，含其氣謂之畜，遂其形謂之長，字其材謂之育，權其¶
　成謂之亭，諒其用謂之毒，作其和謂之養，護其傷謂之覆，生¶
　而不有，忘機也。爲而不恃，忘情也。長而不宰，忘物也。是謂玄¶
　德，合道也。』○李息齋曰：『物非道不生，非德不畜。自其有形，以¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p024a>¶
　至於勢長，莫不以道德爲主。道之尊，德之貴，至於此極矣。然¶
　不自尊其尊，不自貴其貴，其施於物，非有心於物也。莫之命¶
　而常自然，自然而生，自然而畜。凡所以長育亭毒，以至於養¶
　之覆之，莫非自然者。由其自然，故未嘗望物之報。生不辭勞，¶
　施不求報，是謂玄德。』¶
　　道生德養，資物有始。故次之以天下有始。¶

* 　歸元章第五十二¶
天下有始，(道生一。)以爲天下母。(一生二。)旣得其母，(二生三。)以知其子。(三生¶
萬物。)旣知其子，(夫物芸芸。)復守其母。(各復歸其根。○知末守本。)沒身不殆。(歸根復命。○常在。)¶
塞其兌(聽乎無聽○内境不出)閉其門(視乎無視○外境不入)終身不勤(無爲○不勞而治)¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p024b>¶
開其兌，(神若出便收來。○内境出。)濟其事。(惟欲是躭。○外境入。)終身不救。(永絕道根。)見小曰¶
明。(虛中則明，○知幾知微。)守柔曰强。(剛中則强，○軟能蝕堅。)用其光，(以心契心，○物來斯照。)復¶
歸其明。(以道合道，○放去收來。)無遺身殃，(心無一塵。)是謂襲常。(是謂之道。○是乃眞常大道。)¶
　復圭子曰：『首章始字母字，兼天地人物而言。此章始字母字，¶
　近取諸人身而言。夫無始之先，不惟無人，且無天地，是無極¶
　也。無能生有，天下乃有始矣。所謂太始是也。卽太極也，道也，¶
　純指理說。以爲天下母，母亦道也，便着炁上說，先天眞一之¶
　母炁是也。人得先天眞一之炁以生，在母腹僅一兩。及生身¶
　之後，每𡻕先天之炁長一兩，至十五𡻕，而先天之炁共十六¶
　兩，而爲純乾之體矣。此炁原我固有，何以曰得不知。十六𡻕¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p025a>¶
　以後，乾體破而成離，必取坎塡離，而後能得彼先天眞一之¶
　炁，卽眞鉛也。得者，得到我腹中，以知其子。子乃子氣，卽我後¶
　天之氣，眞汞也。此知不徒知，先以兔髓，而制烏精耳。旣知其¶
　子，復守其母者，何也。此守非空守。先天炁與後天炁，打成一¶
　塊，後伏烏精，以擒兔髓，勿使復失也。所謂守於坤而採藥，守¶
　於乾而運火也。久久如是，則結胎在此，脫體亦在此。形骸雖¶
　沒，道炁常存，夫何殆之有。太上恐人不知入門下手，故又(云¶
　　云。)塞兌，神在心而舌不聲也。閉門，眼不視而魂在肝，耳不聞¶
　而精在腎，鼻不香而魄在肺也。塞兌閉門四字，乃徹上徹下¶
　工夫，終身用之可矣。夫人有怠，始有勤，終身不怠，則不勤矣。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p025b>¶
　若開兌而不能塞。内者，出也。日日涉世以濟事。外者，入也，終¶
　身憧憧，雖有道者，不能救其沒身之苦矣。小，細微也。明字，日¶
　陽而月陰。惟見極細密者，方知陰陽精微之理而爲明。明天¶
　道也。守柔卽專氣致柔之柔，弱其志之謂也。曰强，强其骨也。¶
　又外柔而内剛，明人道也。用其光，用日之光也。以月爲藥之¶
　丹而採取，必按月之盈虧。以日爲火之候而動靜，必俟日之¶
　出沒。復歸其明者，丹成則與天地合其德，日月合其明，而歸¶
　其明於一已。若旁門便孤陰不生，孤陽不成，無常一旦臨身，¶
　輙爲身殃，豈可如此。學道者能按陰陽以修道，非奇行也，是¶
　謂襲人間日用常行之道，可以長生，而沒身不殆矣。奚啻無¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p026a>¶
　遺身殃哉。○又曰：兌與門，人身上下孔竅之通稱。《參同契》云：¶
　上閉則稱有，下閉則稱無。可見閉下門爲尤緊要。』¶
　　上章襲常，謂密用常道也。故次之以介然有知，行於大道。¶

* 　益證章第五十三¶
使我介然有知，(一念而已。)行於大道。(一我而已。)惟施是畏。(一理而已，○識法者恐。)大¶
道甚夷，(一道而已。○坦平。)而民好徑。(思無邪。)朝甚除，(心不正。○宮室修治。)田甚蕪，(性不¶
明。○靈地無苗，邪僻有位。)倉甚虛。(神不靈。○靈寶空竭。)服文采，(好榮華。○粧點。)帶利劍，(貪嗜慾貪嗔並¶
興。)厭飲食，(不知有淡泊。○饑思啖牛，渴思飲海，愈食愈不足。)財貨有餘，(舍此道而逐物。○合眼方休。)¶
是謂盗夸。(人欲勝天理。)非道哉。(於道不然。○三毒擾攘。)¶
　復圭子曰：『太上原是上德。上德，無知也，無爲也。天下上德者¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p026b>¶
　有幾人，故不得不談下德之事。下德，則有知，有爲矣。介然，猶¶
　忽然也。使我介然有知，以行此大道，惟施是畏。已有所施，則¶
　彼有所受，喪莫大焉。行大道之時，分明是恍惚之中尋有象，¶
　杳冥之内覔眞精，安得不惟施是畏哉。故對境忘境，眞色不¶
　色，非知道者孰敢言之。大道本至平至易，而民好徑走旁門，¶
　以求速効。欲得大道，必不得之數也。朝，早也。除，去也。朝甚除，¶
　不知火候矣。田甚蕪，靈地茅塞矣。倉甚虛，腹内不實矣。外猶¶
　服文采[[火*玄]]人，帶利劍以降魔，積飲食財貨，而無所用之。夸，誇¶
　張也。是謂盗夸，誇以誨盗，卽慢藏誨盗之謂也。所以《敲爻歌》¶
　云：若是慳財並惜寶，千萬神仙不肯來是也。豈道也哉。』○蘇¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p027a>¶
　子由曰：『體道者無知無行，無所施設而物自化。今介然有知¶
　而行，於大道則有施設建立，非其自然，有足畏者矣。大道夷¶
　易，無有險阻。世之不知者以爲迂遠，而好徑以求㨗。故凡舍¶
　其自然，而有所施設者，皆欲速者也。俗人昭昭，我獨若昏。俗¶
　人察察，我獨悶悶。豈復飾末廢本，以施設爲事，夸以誨盗哉。』¶
　　上章使我介然有知，有知則道心堅固。故次之以善建不¶
　　拔。¶

* 　修觀章第五十四¶
善建者不拔。(不出乎道。○根深。)善抱者不脫。(不離乎道。○蒂固。)子孫祭祀不輟，¶
(以道常存。○綿遠。)修之於身，(心也。)其德乃眞。(眞心。○修身以全眞。)修之於家，(性也。)¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p027b>¶
其德乃餘。(眞性。○齊家自寬裕。)修之於鄉，(神也。)其德乃長。(眞神。○長久爲尊。)修之¶
於國，(道也。)其德乃豐。(眞道。○治國豐亨。)修之於天下，(空也。)其德乃普。(眞空¶
○。時亨道泰。)故以身觀身，(心中心。○内有一塵，其德不眞。)以家觀家，(性中性。○有一不順，其德無餘。)¶
以鄉觀鄉，(神中神。○有一不化，其德不長。)以國觀國，(道中道。○有一不善，其德不豐。)以天下觀¶
天下。(空中空。○有一小人，其德不普。)吾何以知天下之然哉，(空中不空。)以此。○¶
　復圭子曰：『凡物有形可建者，則可從建處而拔之。惟修道者¶
　不建以迹，而建以神，斯之謂善建不拔。有形可抱者，亦可從¶
　抱處而脫之。惟修道者不抱以人，而抱以天，斯之謂善抱不¶
　脫。至人在當時，猶能使物不疵厲，而年穀豐熟，豈弈世而下，¶
　道氣長存。而祭祀之者。不如子孫之不輟耶。蓋善建非虛建¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p028a>¶
　也，善抱非空空而無所據也。亦以修之於身，鍊精還氣，鍊氣¶
　還神，鍊神還虛，鍊虛合道。所謂心無其心，其德乃眞。天地間¶
　獨有此眞，長存不壞耳。其誰得而拔之脫之耶。號曰眞人，身¶
　眞則其餘皆眞。而家也，鄉也，隨其所修之親疎，其德必至於¶
　乃餘乃長也。身眞而國也天下也，隨其所修之廣狹，其德必¶
　至於乃豐乃普也。故以身觀身，不獨眞人有德可修身，凡身¶
　之皆可修也。猶之以家觀家，人盡家也。以鄉觀鄉，人盡鄉也。¶
　以國觀國，人盡國也。以天下觀天下，人盡天下也。吾何以知¶
　天下不異於國，國不異於鄉，鄉不異於家，家不異於身哉。亦¶
　以夫人之身同也，德同也，特患不知修耳。使人能如眞人，修¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p028b>¶
　德以修身，則幻身悉眞身矣，何擇鄉邦與天下哉。吾所以知¶
　其然者，以此身眞故也。』○河上公曰：『修道於家，父慈子孝，兄¶
　友弟恭，夫倡婦隨，其德如是，乃有餘慶及於子孫。修道於鄉，¶
　尊敬長老，愛恤卑幼，化誨愚鄙，其德如是，乃爲長者。修道於¶
　國，君明臣良，仁義自生，禮樂自興，其德如是，乃爲豐厚。修道¶
　於天下，不言而化，不教而治，下之應上，㨗如影响，其德如是，¶
　乃爲普博。然而皆從鍊心修身始，故心正身修，身修家齊，家¶
　齊國治，國治而天下平矣。』¶
　　善建者不拔，德之厚也。故次之以含德之厚。¶

* 　玄符章第五十五¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p029a>¶
含德之厚，(抱道。)比於赤子。(無心。○純一不雜。)毒蟲不螫。(無畏。○赤子無害於物，物亦不¶
能害也。)猛獸不據。(無憂。)攫鳥不摶。(無虞。)骨弱筋柔而握固。(神全。)未¶
知牝牡之合而䘒作，(凝神。)精之至也。(杳杳㝠㝠。○赤子不知男女陰陽，故能全其至精。)¶
終日號而嗌不嗄，(性全。)和之至也。(恍恍忽忽，○氣全而柔和。)知和曰常。(常寂光中。¶
○此天混然。)知常曰明。(大光明理。○不怕念頭起，只怕覺照遲。)益生曰祥。(靈源不竭。○益則有損。)¶
心使氣曰强。(眞一常存。○氣動則剛。)物壯則老，(人欲太盛。○剛則易折。)是謂不道。(喪失¶
本眞。○是大錯。)不道早已。(眞不立，妄不空。○[[喪+ノ]]失天眞。○益生使氣二句，白祖作正講。至物壯方反說，李祖則一直¶
反說。下姑兩存之。)¶
　復圭子曰：『上章言修之於身，其德乃眞。人之眞者，莫如赤子。¶
　故此章言含德之厚。厚卽敦厚之厚，比於赤子赤子混沌未¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p029b>¶
　鑿，不識不知。至人亦不過不失其赤子之心耳。赤子不知悅¶
　生，不知惡死。故毒蟲不螫，不知其螫也。猛獸不據，不知其據¶
　也。攫鳥不摶，不知其摶也。骨弱筋柔而握固，不知其不勝任¶
　也。未知牝牡之合而䘒作，其精全也。終日號而嗌不嗄，其和¶
　全也。和也者，天下之達道也，常也。赤子以和全眞，眾人以利¶
　爲貴。故用和爲常道。知常不變，守之自明，此含德之厚者也。』¶
　○沈蛟門曰：『䘒，赤子陰也。嗌，咽也。嗄咽嗌破，而聲嘶也。無欲¶
　而自作，精有餘而非心也。終日號而嗌不嗄，聲不嘶，心和而¶
　氣不傷也。和者，不以外傷内也。天以冲氣與人，而人保和之，¶
　以爲性命之常。惟此和耳，五倫具備曰和。夫人於身和，則德¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p030a>¶
　冲而合眞。於國和，則化周而祚永。處眾和則合禮，行師和則¶
　有功。和之義大矣哉。此知和知常，而全德自明也。祥者，吉凶¶
　之先兆也。人一受形，素分已定，非理益之，必致凶祥。莊子曰：¶
　常因自然，而不益生也。心有是非，而氣無分別，氣惡妄作。而¶
　又以心使之，則强梁甚矣。强梁者死之徒。致虛守靜，則道也。¶
　道乃久，歿身不殆。致實剛强則物耳，物壯則老。豈道也哉，是¶
　謂不道，不道早已。已，止也。坐待速斃而已。惟含德之厚者，和¶
　全精復，與天爲一，長生久視之道也。』¶
　　含德之厚，則能緘默，了悟忘言。故次之以智者不言。¶

* 　玄德章第五十六¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p030b>¶
智者不言。[(玄德)@○](○貴知不貴言。)言者不智。[(玄德)@○](○口頭三昧，難出生死。)塞其兌。(閉目，見自己之¶
目。)閉其門。(收心，見自己之心。)挫其銳。(觀我非我。)解其紛。(觀物非物。○無爭無競。)和其光。¶
(觀心無心。)同其塵。(觀空非空。○無我無人，混同一體。)是謂玄同。(聖凡一體。○至玄至妙，同然之理。)故¶
不可得而親，(釋迦文佛叅禪未已。○忘情。)亦不可得而疎。(太上老君學道未濃。○忘形。)不¶
可得而利，(伏羲究易未了。○忘物。)亦不可得而害。(孔子夢奠方終。○忘機。)不可得而¶
貴，(道者心之體。○忘有。)亦不可得而賤。(心者道之用。○忘無。)故爲天下貴。○(○一志忘。盡眞¶
常獨存，乃玄妙同然之體。)¶
　復圭子曰：『大道渾淪，原無知與不知，亦不涉言與不言。苐人¶
　之所得有淺深，是以有言有不言耳。道非無欲，不能觀其妙，¶
　妙不容言。故知道妙者必不言。非有欲不能觀其竅。竅惟心¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p031a>¶
　心相授。故輕於洩漏者，必不知竅。夫道旣不可言矣，而非不¶
　可行也。故聖人自有體道之工夫。與其多言數窮，不如守中，¶
　塞其兌也。與其多視亂色，多聽亂聲，不如收視返聽，閉其門¶
　也。道不露鋒芒，挫其銳，是可方可圓也。道不掛障碍，解其紛，¶
　是冰融凍釋也。道無我相，和其光，是被褐懷玉也。道無人相，¶
　同其塵，是呼牛卽牛，呼馬卽馬也。以上數者，皆在不言而躬¶
　行之中，其道至深，其理至玄，其德大同，是謂玄同。若而人也，¶
　不知身之爲道，道之爲身，指身爲道可，指道爲身亦可。故不¶
　可得而親，不可得而疎，不卽不離也。不可得而利，不可得而¶
　害，寵辱不驚也。不可得而貴，不可得而賤，榮枯不染也。况疎¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p031b>¶
　原自親中致，旣不得而親之，又安得而疎之。害原自利中來，¶
　旣不得而利之，又安得而害之。賤原自貴中藏，旣不得而貴¶
　之，又安得而賤之。故爲天下貴。貴，重也。貴其平親疎，齊利害，¶
　一貴賤，渾然一眞人也。世之學道者，苟不能超乎親疎利害¶
　貴賤之外，而思得道也，必不幾矣。』¶
　　知者不言，得其正也。故次之以正治國。¶

* 　湻化章第五十七¶
以正治國。(凝神。○不偏不倚。)以奇用兵。(明心。○權變之道。)以無事取天下。(了性。)¶
吾何以知其然哉，(得道。)以此。(道也。)天下多忌諱，(居移氣，養移體。)而民彌¶
貧。(此心易失。○在處觸法，治生愈巧，則愈拙也。)人多利器，(念念伏耀。)國家滋昬。(此性不明。○法日增¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p032a>¶
而亂日起。)人多伎巧，(性靜情逸。)奇物滋起。(心動神疲。○末伎所遷。)法令滋章，(以心用心。)盗¶
賊多有。(百念愈熾。)故聖人云，(如是如是。)我無爲而民自化，(神之所化。○不用權謀。)我¶
好靜而民自正，(性之所正。)我無事而民自富，(心之所富。○不貴其貨。)我無欲而¶
民自樸。(我之所樸。○草上之風必偃。)¶
　復圭子曰：『正者，道之常也。奇者，道之變也。無事者，道之眞也。¶
　以正教爲治，則足以立國之經。以奇謀用兵，則足以應時之¶
　變。天下神器，不可爲也。取天下常以無事。及其有事，不足以¶
　取天下。惟體道恬愉無心，順物自然，而天下歸之矣。上古之¶
　民忘帝力，而不知其所爲，何忌何諱。後世民動觸忌諱，避諱¶
　之不暇，而何暇治生哉，故彌貧。古之人有什百人之器而不¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p032b>¶
　用，車輿無所乘，甲兵無所陳，其治益醕。後世爲符璽以信之，¶
　人併符璽而竊之。制五兵以防暴客，人併五兵而盗之。所以¶
　人多利器，國家滋昬。』○李息齋曰：『我以巧示民，則民多伎巧。¶
　伎巧旣勝，則奇物安得不滋。我以法治民，則民亦竊法以自¶
　便，上下相䝉，則盗賊安得不多。聖人示以無爲，示以好靜，示¶
　以無事，示以無欲，天下各得其所示者報之。故曰德猶風也，¶
　民猶草也。草上之風必偃。』○復圭子曰：『大道本無爲也，淸靜¶
　也，無事也，無欲也，安有正與奇哉。苐修道者，不盡上德也。以¶
　身爲國，精爲民。吾愛惜其精神，而不耗㪚，是以正治國也。奇，¶
　陽數也。吾之陽神，戰退羣陰，而不令三尸六賊竊據於中，是¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p033a>¶
　以奇用兵也。天下大也，何物大於天下，虛空是也。非無事不¶
　能虛空，非虛空不能藏天下。聖心無事，故能取天下，而納於¶
　一掬之中。吾何以知其然哉，以此道而知之。一粒粟中藏世¶
　界是也。夫天下人之所忌諱者，死滅也。乃動觸忌諱，而死滅¶
　之期益促，非民彌貧乎。血氣用事者，利器也。不知利器乃戕¶
　性之斧斤，愈令人愈暗而心迷。情上生情者伎巧也，不知伎¶
　巧乃戕性之么魔，愈令人形逐而神馳縶心猿拘意馬者法¶
　令也，不知法令乃招盗之淵藪，愈令人三尸猖而六賊熾。然¶
　則聖人將奈何。我無爲而民自化，鍊精還氣也。我好靜而民¶
　自正，鍊氣還神也。我無事而民自富，鍊神還虛也。我無欲而¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p033b>¶
　民自樸，鍊虛合道也何以謂之富，虛空中無所不有也。何以¶
　謂之樸，樸者渾然其未雕也。精爲民，自化自正，自富自樸者。¶
　所謂水銀一味周流，遍厯諸辰是也。』¶
　　上章無爲無事，使民自化，寛大之治也。故次之以其政悶¶
　　悶，其民醕醕。¶

* 　順化章第五十八¶
其政悶悶，(天然。○無爲寛裕。)其民醕醕。(自然。○因寛民富。)其政察察，(使然。○有爲嚴謹。)¶
其民缺缺。(不然。○人貪婪而不足。)禍兮福所倚。(禍福無門，惟心自召。)福兮禍所伏。(損者¶
益也。○忽福則禍必至。)孰知其極。(無有邊際。)其無正，(道無體。○惟正可守。)正復爲奇，(心不可測。)¶
善復爲訞。(道不可識。○心實難防。)人之迷，(昧其本性。)其日固久。(無始以來，有生以後。)是以¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p034a>¶
聖人(我也。)方而不割，(圓通。)廉而不劌，(空寂。○渾厚勝物而不傷。)直而不肆，(冲虛。¶
○能曲全而不狂直。)光而不耀。(中正。○含畜其光，天下化成，復歸其明。○王弼曰此皆崇本息末，不攻而使復之也。)¶
　復圭子曰：『上行下效，㨗如影響。天道好還，無往不復。悶悶猶¶
　昧昧。似不明也。醕醕是渾厚，似無知也。察察是吹毛求疵，察¶
　見淵魚也。缺缺是民不聊生，欠缺處多也。政悶悶者，無得在¶
　我，而有得在民，故其民醕醕，卓乎有古風。政察察者，所得在¶
　我，而所失在民，故其民缺缺，救死不贍也。政悶悶而民醕醕，¶
　是禍兮福所倚。政察察而民缺缺，是福兮禍所伏。始若爲禍，¶
　孰知終反爲福。始若爲福，孰知終反爲禍。可見禍福無正，良¶
　由在人也。正者反以爲奇，善者反以爲訞。是人之顚倒錯亂。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p034b>¶
　不知禍福之正非，禍福本無正也。自聖王旣沒，後之爲政者，¶
　大抵以道化爲迂濶，而甘心於刑名鍥薄之術矣。民之迷其¶
　日固久，豈不信然。是以聖人則不然，方而不割，寓正於通也。¶
　廉而不劌，藏淸於渾也。直而不肆，眞正英雄從戰競中來。光¶
　而不耀，如珠藏澤媚、玉韞山輝也。以此治人，則政悶悶，而民¶
　醕醕。以此自治，則至陰肅肅，而至陽赫赫。此皆從本息末，不¶
　攻而復之也。攝生之道，無出此矣。』¶
　　政有寛嚴，民由禍福。禍福倚伏，天人之間。故次之以治人¶
　　事天。¶

* 　守道章第五十九¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p035a>¶
治人事天，(以天理勝人欲。○存心養性。)莫若嗇。(儉視儉聽，儉思儉爲。)夫惟嗇，(儉從約，易從簡。)是¶
謂早服。(先得此理。○妙秉機先。)早服謂之重積德。(有所操存，○含德之厚。)重積德，(涵¶
養。)則無不尅。(尅人欲，求天理。)無不尅(克己復禮。)則莫知其極。(道如空虛。○廣大悉備。)莫¶
知其極，(道卽心也。)可以有國。(性與道合，○天理在我。)有國之母，(神也。)可以長久。¶
(神與道存，○生生不窮。)是謂深根固柢，(天崩地裂，此性不壞。)長生久視之道。(虛空消殞，此神¶
不死。)¶
　復圭子曰：『聰明睿知，天也。視聽思慮，人也。吾之視聽思慮無¶
　内擾，治人也。聰明睿智無外馳，事天也。嗇者，有餘不盡之意。¶
　嗇則能有而無，能實而虛，宜其可以治人而事天。嗇又有而¶
　不用之意，一嗇則無所不嗇。如耳儉聽，目儉視，口儉味，鼻儉¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p035b>¶
　嗅，心儉思是也。早，不遠也。服者，服也。復，返本還原也。嗇則返¶
　本還元，纔嗇便復也。早復則思慮甯靜，而故德不損，故謂之¶
　重積德。若己損而後嗇，僅足以補失耳。德愈積則神愈凝，神¶
　凝則吾心純是一團天理，理淨則欲自化，故曰無不尅。無不¶
　尅則故吾全，而我身渾然一太極矣，故曰莫知其極。國，身也。¶
　可以有國，則身始爲吾有矣。祖炁是人之母炁，爲有國之母¶
　也。能嗇則不但可以有國，而又得其祖炁，是得其母也，可以¶
　長久矣。人身上丹田泥丸宮，棲神也。非後天之神，乃先天之¶
　元神也。下丹田水精宮，藏精也。樹根深則不拔，人以精全爲¶
　根深。非後天之精，乃先天元精也。中丹田黃庭宮，藏氣也。花¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p036a>¶
　蒂固則堅實，人以氣全爲固蒂。非後天之氣，乃先天之元炁¶
　也。是謂深根固柢，長生久視之道。柢，音帝，木之直根也。神全¶
　爲妙，合妙合虛也，虛則合道矣。鍊虛合道，爲聖諦第一義，卽¶
　釋家最上一乘之法。』○淸菴李祖曰：『接上章其政悶悶之義。¶
　治人事天，莫若從儉。以國言之，省刑罰，薄稅歛。以身言之，省¶
　言語，節飲食。以心言之，省思慮，屏視聽。盡其心，養其性，可以¶
　事天也。』¶
　　事天積德，有國之母。故次之以治大國。¶

* 　居位章第六十¶
治大國，(盡其心者知其性。)若烹小鮮。(治心亦甚易。○不敢妄動。)以道蒞天下，(道不遠，在身中。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p036b>¶
○淸靜無爲。)其鬼不神。(無妄。○陰魔俛首，使剛暴無所施其能。)非其鬼不神，(幻盡圓覺。)其神¶
不傷人。(心境兩忘，物我一空○。邪不干正，使强梁無害物之心。)非其神不傷人，(爾爲爾，我爲我。○不¶
恃威網。)聖人亦不傷人。(於我何有。○大制不割。)夫兩不相傷，(心復何故。○形神俱妙，上下以¶
德相交。)故德交歸焉。(惟道而已。○道德感通。)¶
　復圭子曰：『治大國，是治身也。身有性情，有精神。先要全其性，¶
　完其本來面目，而不以人爲害之，恐傷性也。若烹小鮮者，不¶
　敢妄動，恐傷鮮也。以道蒞天下。欲人人不戕其生，不賊其性，¶
　無干陰陽之和，是聖人與天地同心矣。鬼神感其明德，方爲¶
　聖人用而不自用，安見其神也。道高一尺，魔高一丈，吾幻盡¶
　而眞全，則陰魔亦化爲陽神。非其鬼不神，其神不傷人。神卽¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p037a>¶
　我之分神也。鬼屈而神伸，聖人出有而入無，是兩不相傷也。¶
　形神俱妙，故德交歸焉，則聖人與鬼神合其德也。』¶
　　德交歸者，能謙能下，故以大國者下流次之。¶

* 　謙德章第六十一¶
大國者下流。(以大就小。)天下之交。(以小就大。○眾高附下。)天下之牝。(無大無小。○眾剛附¶
柔。)牝常以靜勝牡。(以靜制動。)以靜爲下。(無事。○眾動附靜，以靜下人。)故大國以下¶
小國，(不競。)則取小國。(靜定。○歸心。)小國以下大國，(處順。)則取大國。(此理¶
固存。○容於人也。)故或下以取，(靜心。)或下而取。(止觀。)大國不過欲兼畜¶
人。(神者，萬化之主。)小國不過欲入事人。(心者，道之源。○理順承上。)夫兩者(卽心是道。○上遜下¶
順。)各得其所欲。(神亦道，性亦道。○各當其分。)故大者宜爲下。(除垢止念。○更宜謙下。)¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p037b>¶
　復圭子曰：『此章全是借勢喻道，柔勝剛，靜勝動，天下自然之¶
　勢也。亦理也，道也。吾且以其勢言之。上善若水，水下流不爭¶
　先，故疾而不遲。大國者下流，不擇細微，無上人之心，則可以¶
　合天下之交。牝之道，常以靜制牡，以靜下人，所謂靜爲躁君¶
　是也。大國能下小國，則小國附之。小國能下大國，則大國納¶
　之。有作大吞小，小吞大說亦可。或大國以下而取小，或小國¶
　因下而取大。夫旣已稱大國矣，復何加哉。不過欲執牛耳，爲¶
　盟主，示廣大以明得意，兼畜人而已。小國欲修職貢，以事大¶
　國免侵凌，豈無觀釁而動之念哉。此兩者各求得其所欲。大¶
　國德之，則委心聽命，不德則轉事他人。若大國失一小國，天¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p038a>¶
　下因之擕貳，豈大國之福哉。故曰大者宜爲下。此聖人執謙¶
　卑以自牧，處上而下下，處下而益下，以此道而修身，心愈下¶
　而道愈高，身愈退而德愈進。謙尊而光，卑而不可逾，此大者¶
　宜爲下之意也。』¶
　　大國謙下，抱胞與之道。故次之道者，萬物之奥。¶

* 　爲道章第六十二¶
道者，萬物之奥。(心者造化之源。)善人之寶。(一滴眞金，源流天造。○至尊至貴，前無古人，後無來者。)¶
不善人之所保。(人各有心，此心常存。○皆頼此道。)美言可以市，(至言如寶。○足以悅眾。)尊¶
行可以加人。(道可貴。)人之不善，(昧道。)何棄之有。(道亦在。○亦可使之反善。)故立¶
天子，(心也。)置三公。(神氣精也。○作之君作之師。)雖有拱璧，以先駟馬。(世之所貴。)不¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p038b>¶
如坐進此道。(我之所寶。○道尊德貴。)古之所以貴此道者何。(在我本然。)不曰求¶
以得，(不離乎心。○見成有的。)有罪以免耶。(純一如初。○復還全體。)故爲天下貴。(道者，萬物¶
之奥。)¶
　蘇子由曰：『凡物之見於外者，皆其門堂也。道之在物，譬如其¶
　奥，物皆有之，而人莫之見耳。夫唯賢者得而有之，故曰善人¶
　之寶。愚者雖不能有，然而非道則不能安也，故曰不善人之¶
　所保蓋道不遠人，而人自遠之。今誠有人美言之，則可以爲¶
　市於世。尊行之，則可以加於人矣。朝爲不義，而夕聞大道，妄¶
　盡而性復，雖欲指其不善，不可得也，而又安可棄之哉。立天¶
　子，置三公，將以道救人耳。雖有拱璧之貴，駟馬之良，而進之。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p039a>¶
　不如進此道之多也。道本在我，人患不求，求則得之矣。道無¶
　功罪，人患不知，知則凡罪不能污也。』○復圭子曰：『道生萬物，¶
　有萬物而道斯顯。舍萬物指道，而道益奥。奥，玄也。深也玄深¶
　而不可窺，非有道者安能測其奥妙耶。善人，學道者也。道不¶
　外性命，善人以此爲寶，而珍重之，故終爲我有。不善人，囿於¶
　道者也。非斵喪其眞寶，卽輕弄其命寶，安可不保之而勿失¶
　耶。所以不知道者，惟無善言與尊行爲之導耳。夫一言之美，¶
　且可以示訓，而人無不悅從者。一行之善，且可以遵行，而人¶
　無不加敬者。况此大道，人皆可修，豈因其不善，而遂棄之耶。¶
　故學仙須是學天仙，惟有金丹最的端。遍訪仙師，倘得其人，¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p039b>¶
　立爲天子，以主持丹道，惟其命而莫之爲也。古云眞仙易得，¶
　伴侣難求。又要廣覔雲朋，選上根利器三人爲伴侶，是置三¶
　公也。三公，謂太尉、司徒、司空，主佐天子，理陰陽，親萬民，廣教¶
　化者也。資之以調和鼎鼐，爕理陰陽，以輔佐主持丹道者，同¶
　登彼岸，如天子之三公也。拱璧合拱之璧，駟馬一乘之馬。古¶
　者進謁，必有以先之駟馬陳於外，而執拱璧以先入，故曰拱¶
　璧以先駟馬。立天子以下四句，乃古語。古人以拱璧駟馬爲¶
　極貴重，雖有拱璧，以先駟馬，不如坐進此道者。見璧馬爲輕，¶
　而此道爲重。所以然者，何也。此道人人本具，是以求則得之。¶
　有罪謂陰陽之患，得道則個個圓成，而逃出陰陽之外，非有¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p040a>¶
　罪以免耶。故拱璧駟馬，非貴重也。惟得此奥妙之道，始爲天¶
　下貴耳。故曰道者萬物之奥也。』¶
　　得道之奥者，爲天下貴，無爲之效也。故次之以爲無爲。¶

* 　恩始章第六十三¶
爲無爲。(心也。○藏神於神。)事無事。(性也。○藏心於心。)味無味。(神也。○藏形於形，其味幽長。)大¶
小多少。(總在其中。○倒行逆施。)報怨以德。(心不外物。○所施惟德，不知有怨。)圖難於其易。¶
(抱一。○其微易㪚。)爲大於其細。(執中。○涓涓易塞。)天下難事，(道也。)必作於易。(此心。¶
○從微至著。)天下大事，(神也。)必作於細。(此心。○積小成大。)是以聖人終不爲¶
大，(不自知其大小，○不自聖而人聖之。)故能成其大。(性等虛空。)夫輕諾必寡信，(易悟則易疑，易¶
得則易喪。)多易必多難。(大迷之下，必有大悟。)是以聖人猶難之。(不可說破。)故終無難。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p040b>¶
(欲其自得。○得之難失之難。)¶
　李息齋曰：『爲無爲，則己不勞。事無事，則人不煩。味無味，則物¶
　不費世。所謂大小多少者，以形言也。聖人遊於形器之外，故¶
　大小多少等而爲一。夫大小多少，尙等而一之，又况於恩怨¶
　報施之間乎、吾所謂施者，惟德而已。豈知其有所怨，豈知其¶
　有所報者哉。旣無恩怨報施之別，又無大小多少之異，其於¶
　天下之，故豈有心於爲之哉。事必求易，大必由細。自易而往，¶
　則難者亦易。自細而行，則大者亦細。是以聖人終不爲大，而¶
　大必歸之者，由其無心也。惟其無心於事，故未嘗先事而期¶
　於物，豈若世之小。夫已未爲而先諾，事未至而多易。先諾則¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p041a>¶
　必寡信，多易則必多難。聖人於事未至，則嘗若難之，非難之¶
　也。不以我必於物，故若難之。惟其難之，故終無難。』○復圭子¶
　曰：『萬物皆有爲有事有味而主張。此有爲有事有味者，非有¶
　也，無也。惟聖人得道之奥，能以無而藏有。爲無爲，不擾其心¶
　也。事無事，不鑿其性也。味無味，不驚其神也。方且齊大小，一¶
　多少，渾報施，平怨德，謹易中之難，愼細中之大，以天下難事，¶
　必作於易。天下大事，必作於細也。夫域中有四大，道大，天大，¶
　地大，王亦大，而聖人終不爲大也。何物大於天地，虛空是也。¶
　聖心至虛，故能藏天地於虛空，而成其大也。世之易於諾者，¶
　必難於信。况學道大事，從旁門按摩吐納，存想閉息諸家，皆¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p041b>¶
　易遇而難成。是以聖人鍊金液還丹，須要洞曉陰陽，深達造¶
　化，方能追二炁於黃道，會三性於元宮，攢簇五行，和合四象，¶
　始得玄珠有象，脫胎神化。是以聖人猶難之，故終無難。呂祖¶
　云：東華木姓老仙翁，獨坐長房未有功。忽遇西王金聖母，靈¶
　丹一粒便騰空。所謂難遇而易成者是也。』¶
　　聖人猶難之，宜持安於易。故次之以其安易持。¶

* 　守微章第六十四¶
其安易持。(道可恃。)其未兆易謀。(道可思。○謀始。)其脆易破。(道可悟。)其微易散。¶
(道可一。○圖大於細。)爲之於未有，(不知其始。○防於未然。)治之於未亂。(不見其尾。)合抱之¶
木，(如道也。)生於毫末。(防微杜漸。)九層之臺，(如道也。)起於累土。(從微至著。)千里之¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p042a>¶
行，(如道也。)始於足下。(在我自到，○遠起於近。)爲者敗之。(道不可窮。○貴在自治。)執者失¶
之。(道不可得。)是以聖人無爲，(與道合一。)故無敗。(千古不朽。○無不克。)無執，(與神合無。)故無¶
失。(萬世常行。○善抱不脫。)民之從事，(不知自然。○有所施設。)常於幾成而敗之。(有爲者亦¶
有敗。○不謹其始，焉得其終。)愼終如始，(知此心，卽道心。)則無敗事。(無爲者無成敗。○初心不昧，焉得有¶
敗。)是以聖人欲不欲，(無爲。○欲人之不欲。)不貴難得之貨。(道無玄妙。)學不學，(無事¶
○。學人之不學。)復眾人之所過。(覺空覺滿。○人之所過，聖人之所復也。)以輔萬物之自然。¶
(與時偕行)而不敢爲。(性空。○識法者恐。)¶
　復圭子曰：『眾人逐於物，能見已然，不能見將然。惟修眞志士，¶
　正心於安靜之始，抑情於未芽之初，易持易謀也。攻人欲於¶
　弱植之時，消塵垢於涓滴之間，易破易㪚也。安也，未兆也，而¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p042b>¶
　持之謀之，則是爲之於未有矣。脆也，微也，而破之㪚之，則是¶
　治之於未亂矣。此所謂圖難於易也。合抱之木，生於毫末。道¶
　之變化，基於致曲也。九層之臺，起於累土。道之高明，根於無¶
　息也。千里之行，始於足下。道之高遠，發於卑近也。此所謂爲¶
　大於其細也。以上皆謹始之事，以下復言愼終之事。道不涉¶
　造作，稍加人爲，未有不敗者。道不涉方隅，稍涉膠執，未有不¶
　失者。惟聖人無爲，故無敗，善建者不拔也。無執故無失，善抱¶
　者不脫也。民之從事，不免有爲，有爲則有成敗矣。愼終如始，¶
　則無成敗，惟一有恆而已。天道有恆，則長久。聖人有恆，則無¶
　息。修眞有恆，我卽道，道卽我，心卽道，道卽心，與天壤俱敝可¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p043a>¶
　也，豈有敗事者哉。是以聖人非無欲也，欲人之所不欲。眾人¶
　之所賤，聖人之所貴也。若夫難得之貨，有不欲矣。聖人非無¶
　學也，學眾人之所不學，眾人之所過，聖人之所復也。若夫因¶
　循之學，有不學矣。復卽復禮之復，復者復其常也。若能復，則¶
　過歸於無過矣。以輔萬物之自然，而不敢爲。亦欲人人如吾¶
　之欲不欲，學不學而無爲也。』○李息齋曰：『譬如合抱之木，生¶
　於毫末。九層之臺，起於累土。千里之行，始於足下。於無爲之¶
　中，自然而爲。於無積之中，自然而積。累日益去，善日益積，而¶
　聖人未嘗知也。若有意爲之，卽爲敗之。有意執之，卽爲失之。¶
　由其無爲故無敗，無執故無失。』○吳幼淸曰：『愼終如始，又承¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p043b>¶
　上章終無難，與終不爲大二終字而言。始雖以爲難，至終而¶
　不以爲難。始雖不敢以爲大，至終而自以爲大。則事幾成而¶
　敗於終者有矣。故必愼終如始，始以爲難，而終亦以爲難，始¶
　不爲大，而終亦不爲大。則終無敗事。』¶
　　上章無爲無執而不敢爲，故以古之善爲道者次之。¶

* 　湻德章第六十五¶
古之善爲道者，(我也。)非以明民，(不使其有知。)將以愚之。(昬昬默默。○其政悶悶。)¶
民之難治，(心亂。)以其智多。(靜而易昬，動則易㪚。○其政察察。)故以智治國，國之¶
賊。(覺亦是念。○導之以智，其民不足。)不以智治國，國之福。(無所覺知而已。○導之以德，其民有餘。)¶
知此兩者，亦楷式。(道貴如愚，愚中不愚。○寛則得眾，盡法無民。)能知楷式，(抱虛守沖。)是謂¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p044a>¶
玄德。(教文。○合道。)玄德深矣遠矣。(道爲萬化之宗。)與物反矣。(道在萬化，而非萬化。○我貴德，¶
物貴智，德與智相反。)然後乃知大順。(萬物出乎道，而入乎道。○逆行順化。)¶
　劉仲平曰：『不以智治國，開天者也。以智治國，開人者也。開人¶
　則鑿，鑿則失於太察，其民所以不厚而缺。開天則順，順則行¶
　其所無事，其政所以不嚴而治。故以智治國，國之賊。不以智¶
　治國，國之福。楷，模也。式，法也。當知智者爲賊，不智者能爲福，¶
　是治身治國之法式也。能知楷式，是謂玄德。玄，天也。與天同¶
　德也。下徹曰深，傍周曰遠，反乃順也。温公曰：物情莫不貴智，¶
　而有玄德者獨賤之。雖反於物，乃順於道。』○復圭子曰：『此章¶
　分明是爲治身而發，非言治民也。觀首句古之善爲道者一¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p044b>¶
　句，便知宗旨非以明民，不可使知之也。將以愚之，卽前塞其¶
　兌，閉其門之謂也。夫人目淫於色，耳淫於聲，一身精氣不保¶
　而難治者，非無知識之民，乃民明而智多之故耳。身猶國也，¶
　心猶君也。故以智治國，日鑿一竅，而渾沌死，非國之賊乎。不¶
　以智治國，已雕已琢，復反其樸，而元精完，非國之福乎。此兩¶
　者相提而論，知之非難，眞能知爲難。故能知不以智治國爲¶
　楷式，是謂玄德。可以爲天地始者此也，可以爲萬物母者此¶
　也。深矣遠矣，卽玄之又玄之謂也。豈物之所可倫乎。蓋物情¶
　尙智，而順乎物者，逆乎道也。大道若愚，而與物反者，與道合¶
　也。行日蹈水火不傷，入金石不碍，足徵善爲道者，以至大順¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p045a>¶
　之境矣。』¶
　　善爲道之士，卑以自牧，乃至大順。故以江海爲百谷王次¶
　　之。¶

* 　後已章第六十六¶
江海所以能爲百谷王者，(心所以能合道。)以其善下之，(虛而能容，寂而不見。)故能¶
爲百谷王。(心爲萬物之主。)是以聖人欲上民，(使人知道。)必以言下之。(示之以無。○自¶
退自謙之意。)欲先民，(使契乎道。)必以身後之。(先忘其心。○克己自治。)是以聖人處上¶
而民不重，(道大。○民忘其勞。)處前而民不害。(性空。○民忘其死。)是以天下樂推¶
而不厭。(與物無碍。○中心悅服。)以其不爭，(不與物競。)故天下莫能與之爭。(我之自然¶
○。天下和平。)¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p045b>¶
　復圭子曰：『攝生之士，以養氣爲主。中丹田卽氣海也。仙彥曰：¶
　欲得長生，須久視。久視於上丹田，則神長生。久視於中丹田，¶
　則氣長生。久視於下丹田，則形長生。然而神卽火也，氣卽水¶
　也。又曰凝神入氣穴，氣歸元海夀無窮也。人身以氣海爲眾¶
　竅之所歸附，亦猶江海以善下爲百谷之所朝宗，卽上善若¶
　水之義也。善爲士者，沈潛不露，以下爲上，寓先於後，克己復¶
　禮也處上而民不重，處前而民不害，天下歸仁也。天下樂推¶
　而不厭，猶百川之歸附於江海也。水流而心不競，故疾而不¶
　遲。聖心與物無競，故天下亦莫有與之競者。』○呂註：『江海之¶
　所以能爲百谷王者，以其善下之，故能爲百谷王。則能爲天¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p046a>¶
　下王者，亦善下之而已。有玄德者，乃所以下下之道也。莊周¶
　以爲以此處下，則玄聖素王之道。而舜之在下，則曰玄德升¶
　聞。則玄德者，固聖人所以處下之道也。以處下之道而居人¶
　上，乃所以下之也。聖人之有天下也，以言其位，則固欲上人¶
　也。然以孤寡不穀爲稱，而受國之垢與不祥，則以其言下之¶
　也。以言其序，則固欲先人也。然迫而後動，感而後應，不得已¶
　而後起，則以其身後之也。夫惟以其言下之，則處上而民不¶
　重，不重則以戴之爲輕矣。以其身後之，則處前而人不害，不¶
　害則以從之爲利矣。不重不害，此天下所以樂推而不厭也。¶
　夫以其言下之，以其身後之，則不爭者也。樂推而不厭，則天¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p046b>¶
　下莫能與之爭者也。非體玄德者，其能若是乎。故曰夫惟不¶
　爭，故天下莫能與之爭。』¶
　　不爭之量，其道最大。故以天下皆謂我道大次之。¶

* 　三寶章第六十七¶
天下皆謂我道大。(道大性空，○萬物惟尊。)似不肖。(如愚。)夫惟大，○故似不¶
肖。(默默。○似個甚麽。)若肖久矣，其細也夫。(不可分別。○纔可比，便不大。)我有三寶，(道尊¶
德貴。)保而持之。(道不離我。)一曰慈。(專氣致柔，能如嬰兒。○仁惠。)二曰儉。(少私寡慾。○節約。)三¶
曰不敢爲天下先。(忘其所以忘我。○謙退。)夫慈故能勇。(其力大。○無不克。)儉故能¶
廣。(其量深，○無不備。)不敢爲天下先，故能成器長。(心廣體胖，○無有不服。)今舍慈¶
且勇，(逐物○逞强。)舍儉且廣，(貪嗔愛慾，○逞而且縱。)舍後且先，(急欲求成，○恃强梁。)死矣。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p047a>¶
(不見乎道。○死之徒。)夫慈，(仁也。)以戰則勝，(身心不動。)以守則固。(靜以待之，○仁則能守。)天¶
將救之，(其應亦然。○惟德是輔。)以慈衞之。(乃與道合。○天地大德曰生，聖人守位曰仁。)¶
　復圭子曰：『此章是太上自描寫其道德，非泛泛言也。愚於千¶
　百世之下，猶能想象於千百世之上，不啻謁太上於󰂈牆間¶
　也。似，如也。肖，像也。不肖，愚也。夫天大地大，天下皆謂我道大¶
　似天地，不知我其如愚也哉。夫惟道大，故我似不肖道也。若¶
　以我爲肖道，我其細也，夫非大也。夫道尊而德貴，大無不有，¶
　我特有道之三寶而已。寶而持之，非富貴也，非金玉也，亦非¶
　玄之又玄也。一曰慈，體天地生生之心，保全性命，如履氷也。¶
　二曰儉，法天地收歛之意，愛精神，如捧盈也。三曰不敢爲天¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p047b>¶
　下先，效天地謙虛之德，守遜讓而未遑也。夫惟眞慈者屈於¶
　理，而不屈於欲。無欲故剛，能勇也。惟眞儉者，嗇於妄，而不嗇¶
　於誠，無妄故裕能廣也。惟眞謙者，怯於悻悻自好，而不怯於¶
　以道器自任任重，故成其爲器長也。若如世人舍慈而勇，可¶
　謂勇乎。舍儉而廣可謂廣乎。舍後而先，可謂先乎。秪死耳。夫¶
　慈以戰則勝，所謂戰罷方能見聖人也。以守則固，所謂大小¶
　無傷兩國全也。倘毫髮差殊，戰不勝而守不固，天猶見憐，而¶
　多方以護衞之，鑒其慈也。《悟眞篇》云：大藥修之有易難，也知¶
　由我亦由天。若非積行修陰德，動有羣魔作障緣。』○董思靖¶
　曰：『此假用兵以明道，貴在於守慈也。或云若以人身言之，則¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p048a>¶
　邪念多於敵國，利欲勝於鋒銛。盍亦寡欲，以至於無欲，以全¶
　其所寶乎。』¶
　　以慈衞之，故次之以不武不怒，以明不爭之德。¶

* 　配天章第六十八¶
善爲士者不武。(慈和。)善戰者不怒。(寛泰。)善勝敵者不爭。(安稳，○謙讓。)¶
善用人者爲之下。(小心翼翼。○卑遜。)是謂不爭之德。(順帝之則。○至謙。)是謂用¶
人之力。(天理自見。○至柔。)是謂配天。(此心爲大。○至慈。)古之極。(大道乃明。○合道。)¶
　蘇子由曰：『士當以武爲本，而行之怯。若以武行武，死矣。聖人¶
　不得已而後戰。若出於怒，是以我故殺人也。以我故殺人，天¶
　必殃之。以吾不爭，故能勝彼之爭。若我出於爭，則未必勝矣。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p048b>¶
　人皆有相上之心，故莫能相爲用。誠能下之，則天下之人皆¶
　吾用也。』○釋德淸曰：『此章言聖人善於下人，以明不爭之德，¶
　釋上三寶之意也。一章主意，只在善用人者爲之下一句，乃¶
　假兵家戰勝之事，以形容其慈，乃不爭之至耳。』○復圭子曰：¶
　『士，戰士也。戰士必武必怒必爭，兵家之常也。善爲士者獨不¶
　然，不武非全無武也，所謂兵莫慘於志，而鏌鎁爲下也。不怒¶
　非全無怒也，所謂迫而後動，不得已而後起也。不爭非全無¶
　爭也，所謂將欲取之，必姑與之也。皆非正意主意。在善用人¶
　者爲之下一句。無論行兵治國，必出此道。分明欲學道者，亦¶
　當着心爲之，下所謂識浮沉明主客是也。若乾上坤下正位¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p049a>¶
　則爲否，而萬物不生。乾下坤上則爲泰，是天在上而用在下¶
　也。聖人身處人上而心在人下，百姓不識不知，忘帝力於何¶
　有，是謂不爭之德。先師而後臣，跪拜而後推轂，是謂先下人¶
　而後用人之力，故不勞聰明，而天下治。天之道不爭而勝，無¶
　爲而成。聖人德合於天，故曰配天。此上古極致之道，故曰古¶
　之極。』¶
　　接上章不武，故以不敢爲主而爲客次之。¶

* 　玄用章第六十九¶
用兵者有言，吾不敢爲主而爲客。(忘我。)不敢進寸而退尺。(不敢有所¶
爲。○謙退。)是謂行無行，(爲無爲。○不武。)攘無臂，(事無事。○不怒。)仍無敵，(守無守。○不爭。)執無¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p049b>¶
兵。(味無味。○爲下。)禍莫大於輕敵。(見聞知覺，常下心息。○勇於敢則殺。)輕敵則幾喪吾寶。¶
(照見生空。○强梁者死之徒。)故亢兵相加，(我自我，物自物。)哀者勝矣。(一曰慈。○仁人之兵，天下無敵。)¶
　釋德淸曰：『此章多在用兵上説，故不得老君之意。觀首一句，¶
　乃借用兵之言。至輕敵喪寶，則了然是釋上慈字，以明不爭¶
　之德耳。』○吳幼淸曰：『用兵有言，是用兵者常有是言也。爲主，¶
　如春秋征伐之盟主也。爲客，如春秋諸侯應接之師也。進寸，¶
　難進也。退尺，易退也。不爲首兵，但爲應兵，故不敢近進，甯於¶
　遠退。進戰者整其行陣，攘臂而怒前進就敵，執其兵刃仍就¶
　也。不行，則雖有行如無行。不攘，則雖有臂如無臂。不就，則雖¶
　有敵如無敵。不執，則雖有兵如無兵。雖動干戈，而猶之無動¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p050a>¶
　干戈，未嘗有殺人之心，而無失吾寶者也。輕敵樂戰，則吾心¶
　與物相刃，卽戰勝何獲焉。故兩兵相加，有哀憐勿喜之心者¶
　先勝。蓋天將救之以慈，衞之哀者，得人故也。』○復圭子曰：『此¶
　章借用兵，以明火候也。大修行人入室行持，鼎鑪在前，彼爲¶
　主浮也，我爲客沈也，所謂用將須分左右軍，饒他爲主我爲¶
　賓是也。昔大禹惜寸陰，吾人當惜分陰。分寸之間，天仙相傳¶
　之火候也。行火如行兵，故謂行無行。如無手人能行拳，故曰¶
　攘無臂。如敵在前而非眞敵，故曰仍無敵。提起我身中無刃¶
　鋒芒劍，故曰執無兵。禍莫大於輕敵，勸君臨陣休輕敵是也。¶
　輕敵則喪吾寶，恐喪吾家無價珍是也。亢者，逆也。順則彼爲¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p050b>¶
　客而我爲主，勝在彼也。哀者，慈也，悲也。亢兵相加，木愛金順¶
　義，金戀木慈仁，故哀者勝矣。』¶
　　哀者勝謂仁慈自然無敵，故次之以易知易行。¶

* 　知難章第七十¶
吾言甚易知，(心而已。)甚易行。(道而巳。)天下莫能知，(不知心。○信不及也。)莫能行。¶
(不知道。○力不及也。)言有宗。(無爲。○開口顯道。)事有君。(無念。○舉動見道。)夫惟無知，(㝠然。)¶
是以不我知。(我卽是我。尙復何有。○見不明。)知我者希，(知我則知有此理。○孰是知音。)則我貴¶
矣。(我亦非我，道亦非道。)是以聖人，(知我無我。)被褐懷玉。(終日如愚。○内藴道德，外行卑下。)¶
　復圭子曰：『大道甚夷，而民好徑。豈以聖人皆人所不能知，不¶
　能行耶。不知太上所言所行，皆性命之正理，日用尋常，甚易¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p051a>¶
　行而易知者。胡人莫能知，而信不及。莫能行，而趨旁門乎。一¶
　部《道德經》或正言，或寓言，或顯言，或隱言，總之殊途而同歸，¶
　故曰言有宗。天下窺其宗者，誰乎。或藏正露奇，或闡常含變，¶
　或緣天證人，或因外表内，總之百慮而一致，故曰事有君。天¶
　下得其君者，誰乎。此易知易行有宗有君八字，括盡金丹之¶
　旨。學者當先於易知易行上歸根復命，又於易知易行内覔¶
　宗覔君，斯得深根固蒂之道矣。夫道卽我也，知道卽知我矣。¶
　奈何世無知道者，安望其知我乎。要之我之道，原平易非貴¶
　也。苐物以希爲貴，知我易知易行者希，則反以我有宗有君¶
　爲貴矣。是以聖人被褐，和光同塵也。懷玉，我有三寶也。如被¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p051b>¶
　褐而不懷玉，所謂鼎内若無眞種子，猶將水火煮空鐺，斯亦¶
　無爲貴聖人矣。』¶
　　接上章吾言甚易知，以見聖人眞知之妙也。¶

* 　知病章第七十一¶
知不知，上。(吾所謂知，知與不知。不知之知，乃是眞知。)不知知，病。(知知一字不圓。○不知道而言知者，是妄¶
知。)夫惟病病，(病在於知。○惟恐有知。)是以不病。(塵去光生。○終無妄知。)聖人不病。(無念¶
之念，亦復如是。○知如不知。)以其病病，(一念不存。此心乃見。○忘其所知。)是以不病。(三界一切，○無¶
所不知。)¶
　復圭子曰：『聖人之於大道，果且有知乎哉。先說無知，則不能¶
　入道。後說有知，則不能得道。聖人始以無知遣其有，隨以不¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p052a>¶
　知遣其知。萬法歸無，無亦不立，非上而何。世人於虛空之中，¶
　橫生意見。淸靜之内，忽起山河。揑目生花，迷頭認影，不知中¶
　之妄知爲病也，久矣。若知妄知爲病，而病其病，則妄知之病¶
　瘳矣。聖人所以知如不知，而不病者，以其病其多知，是以不¶
　病也。』¶
　　不知知病，所以無忌憚。故次之以民不畏威也。¶

* 　愛己章第七十二¶
民不畏威，(人不能究心。○無忌憚。)大威至矣。(死生大事，無常迅速。○自作自受。)無狹其所¶
居。(神無方。○毋離淸靜，而行躁欲，所謂居天下之廣居。)無厭其所生。(性無滅。○棄謙後而任威權。)夫惟¶
不厭，(道無盡。○不自厭。)是以不厭。(心無形。○人不厭道，道不厭人。)是以聖人自知不自¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p052b>¶
見。(如魚飲水，冷暖自知。○聖人不放肆其情。)自愛不自貴。(無法可設，無道可得。○推巳及人，不自厚生。)故¶
去彼取此。(自知不自見，自愛不自貴。)¶
　復圭子曰：『傷生之事非一，而縱情者必亡。人之所取畏者，衽¶
　席之上，名利之韁，小威不畏，死亡立見，大威至矣。居，處也。厭，¶
　足也。人生往往以高梁大厦之室爲居，非窄也。百年易足之¶
　生爲夀，非促也。甯知我淸靜無爲身藏法界，心包虛空，可狹¶
　其所居乎。甯知我謙後不盈，生者易滅，而生生者不滅，可厭¶
　其所生乎。我不厭其生，愈久則愈有。全生之道，生亦不厭我¶
　長存，則長有延命之術。是以聖人自知弢光，不表表示人以¶
　見於外。自愛韞玉，不切切貪生以貴於人。内有自知自愛之¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p053a>¶
　實，外無自見自貴之迹。所無者所去也，所有者所取也。』¶
　　民不畏威，故次之以勇於敢則殺也。¶

* 　任爲章第七十三¶
勇於敢則殺。(有力於翦除妄念也○强梁者死之徒)勇於不敢則活。(有力於守雌抱一也○柔¶
弱者生之徒)此兩者(能殺能活。)或利或害。(吾道如劒，不能持者傷鋒敗刃○有殺有活。)天之所¶
惡，(貴乎無所用。○造物不容。)孰知其故。(道本空相。○知則不敢。)是以聖人猶難之。(道易知而¶
不易於行，心易悟而不易於了。○不敢輕示。)天之道，(吾心而已。)不爭而善勝，(無爲。○不與物競，物莫能¶
勝。)不言而善應，(無念。○大音希聲，和之則應。)不召而自來。(無著。○寂然不動，感而遂通。)坦¶
然善謀。(無無亦無。○任用自然，無所不克。)天網恢恢，(何物不在此道之中。○包羅無外。)疎而不¶
失。(此道常在萬物之内，○雖疎濶物莫能逃。)¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p053b>¶
　沈蛟門曰：『夫見義爲之之謂勇，自勝之謂强。至人之所謂勇，¶
　勇於慈，勇於仁耳。勇於敢則不慈不仁，殺機旣動安能庇其¶
　身。勇於不敢，則慈仁得之，安得不活其身。此理之常也。然天¶
　下事，亦或以敢而反生，或以不敢而反死世。人疑之，遂謂天¶
　道無知。人之所以失懽於天，而天之所以惡人者，雖聖人猶¶
　難言之。非難言，難爲人一一言也。列子曰：迎天意，揣利害，不¶
　知其已。患天道之難知也。雖然天豈終難知哉，不與物爭於¶
　一時，而勝之以久。不諄諄與人言，而應之如響，不待禱求請¶
　召，歆然來格，坦然平易不迫，而其經營謀度之處，非人思慮¶
　之所能及。王法雖宻，猶有幸而逃誅者。天網疎濶，恢恢大矣。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p054a>¶
　豈但漏吞舟之魚，然要於終，而必勝之。吉凶禍福，毫釐不爽，¶
　天豈不可知哉。』○復圭子曰：『此章是太上教人學道工夫。始¶
　入門時，護生須是殺，殺盡始安居。祖師云：斬魑滅魅多長生。¶
　故勇於敢則殺，殺是殺妄念也。及其有所得後，專氣致柔，能¶
　如嬰兒，用力於知雄守雌，所謂魄滅魂昌，故勇於不敢則活。¶
　活是神活也。此兩者一以剛爲剛，一以柔爲剛，或毫髮不差，¶
　則無往而不利。或對境着境，未免有傷而損害矣。雖曰天道¶
　福善而忌盈，然天之所惡，孰知其故。道之成與不成，不敢必¶
　也。惟有積功累行而己。中人之難，難於一刀兩斷。聖人之難，¶
　非敢也，猶以勇於不敢爲事。所謂知之非難，而行爲難，善始¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p054b>¶
　非難，而克終爲難也。况中人乎。欲明人道，先須識天道。不爭¶
　而善勝，是不勝以人，而勝以天，吾法之而氣化也。不言而善¶
　應，是不應以口，而應以事，吾法之而念化也。不召而自來，是¶
　寂然不動，感而遂通，吾法之而神存也。坦然善謀，任用自然，¶
　無所不克，吾法之而神化也。何物大於天，虛空是也。何物容¶
　乎虛空，聖心是也。故天網恢。恢，大也。造化雖宏，能包有形，不¶
　能包聖人之無形。疎而不失，密也。陰陽雖妙，能役有氣，不能¶
　役聖人之無氣。人生至此，縱橫自在，升玉京，朝帝闕，方爲大¶
　丈夫功成名遂之日也。學道如是，甯不快哉。』¶
　　勇敢則殺，常不畏死。故次之以民常不畏死。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p055a>¶

* 　惑章第七十四¶
民常不畏死，(此念不化，此道不全。○肆情逐妄。)奈何以死懼之。(海枯終見底，人死不知心。)若¶
使民常畏死，(只知貪生，不知有死。)而爲奇者，(死生亦大矣。)吾得執而殺之，(安能殺其¶
心哉。)孰敢。(其心使之自殺。)常有司殺者殺。(心爲司殺，能絶百念。)夫代司殺者殺，(我心與他¶
心雖同，不可以我心代他心也。)是謂代大匠斵。(絶生思維，便成擬議)夫代大匠斵，(事物之來，情慮¶
之及。)希有不傷其手矣。(謹者不言，言者不知。)¶
　張耒曰：『夫人之生，不殺於衽席飲食疾病，則殺之於盗賊刑¶
　戮者過半矣。是人之死，實未嘗知畏也。而畏民者，不過示之¶
　以死，亦惑矣。苟畏死耶，則吾取奇衺者而殺之宜，民孰敢爲¶
　奇以取戮也。然而爲者不止，則死之不足以懼民也，明矣。』○¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p055b>¶
　沈蛟門曰：『萬物、生於天，而殺於天。惟天司生，亦惟天司殺。人¶
　與人等耳，無殺人之權也。人而殺之，是代司殺者殺。代司殺¶
　者殺，譬以拙工而代大匠斵，鮮不傷其手矣，烏能不殺其身¶
　哉。』○復圭子曰：『人生於天地間，死其身者常有，而死其心者¶
　不常有。夫民非犯人道之患，卽犯陰陽之患，而死者不畏死¶
　也，吾奈何以死懼之。凡學道者先須鍊已鑄劒，劍成萬里誅¶
　妖，一電光也。若民果畏死，而外道旁門是爲奇者，吾得執無¶
　刃鋒芒劍而誅之。然而不能殺其心也，孰敢殺之哉。此一劍¶
　也。常有司殺者，我心之天君是也。自鍊而自殺其妄念，則心¶
　死神活矣。他人不能代我殺也。如有代我殺者，是代大匠斵¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p056a>¶
　無益於我，而反傷於彼矣。』○薛蕙曰：『朱太祖《道德經序》曰：朕¶
　自卽位以來，罔知前代哲王之道問道，諸臣人執我見。一日¶
　試覽羣書，有《道德經》一卷，見其文淺意奧。久之，見本經云：民¶
　不畏死，奈何以死懼之。當是時天下初定，民頑吏弊，雖朝有¶
　十人棄市，暮有百人仍爲之。如此者豈不應經之所云。朕乃¶
　罷極刑，而囚役之不逾年而朕心減。朕知斯經，乃萬物之至¶
　根，王者之上師，臣民之極寶，非但金丹之術也。仁人之言，其¶
　利溥哉，老君之謂矣。』¶
　　民不畏死，起於饑寒。故以民之饑次之。¶

* 　貪損章第七十五¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p056b>¶
民之饑，(人之不知道。)以其上食稅之多，(以其心之欲念不已。)是以饑。(所以不知道。)民¶
之難治，(人不得道。)以其上之有爲，(以其心之事不停。)是以難治。(所以不得道。)民之¶
輕死，(人之不合道。)以其求生之厚，(以其心之情不盡。○貪欲無厭。)是以輕死。(所以不合道。○¶
不顧危亡。)夫惟無以生爲者，(勇於忘我。○不厚其生。)是賢於貴生。(所以得道。○不自生故長¶
生。)¶
　李息齋曰：『上多取則下貧，上有爲則下亂，必然之理也。我欲¶
　厚其生，則不顧人之生。我厚而彼薄，安得不輕死。聖人之於¶
　生，蓋不得已。彼視其生，若無以生爲，豈肯厚吾之生，而奪人¶
　之生哉。是之謂賢於貴生。』○復圭子曰：『知道之民，虛其心。實¶
　其腹。今上以食稅之多，致。民之饑，則民心實而腹虛，與我無¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p057a>¶
　欲，而民自富者，異矣。得道之民，弱其志，强其骨。今上以其有¶
　爲，致民之難治。則民志强而骨弱，與我無爲而民自安者，異¶
　矣。有道之世，民安其居，樂其業，而無夭傷。今爲求生之厚而¶
　輕死，是以形骸爲重，性命爲輕，與我好靜而民自正者，異矣。¶
　蓋以生養生，反所以賊生。善攝生者，先要殺三尸，斬六賊，併¶
　世人厚生之事，一切屏去。所謂不求生而自長生，其賢於貴¶
　生遠矣。』¶
　　民之難治輕死，因上傷和氣，下多剛暴。故以人之生也，柔¶
　　弱次之。¶

* 　戒强章第七十六¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p057b>¶
人之生也柔弱，(水結成冰。○一團和氣。)其死也堅强。(冰消卽水。○和氣㪚。)萬物草木¶
之生也柔脆，(水流原在海。○和氣全。)其死也枯槁。(月落不離天。○和氣絶。)故堅强者¶
死之徒。(死者生之本。○剛暴殺身之本。)柔弱者生之徒。(生者死之基。○柔和養生之根。)是以兵¶
强則不勝。(心離則道愈險。○恃强則敗。)木强則共。(念頭不已，心則愈雜。○木剛則折。)强大處¶
下，(誰使之念起心離。○沉淪之本。)柔弱處上。(入道之基。○昇騰之象。)¶
　蘇子由曰：『沖氣在焉，則體無堅强之病。太和存焉，則事無堅¶
　强之累。兵以義勝者，非强也。强而不義，其敗必速。木自拱把¶
　以上，必伐矣。物之常理，精者在上，粗者在下。其精必柔弱，其¶
　粗必强大。』○復圭子曰：『此章總見大道。無能生有，積柔爲堅，¶
　積弱爲强。柔弱者，有之初也。堅强者，有之終也。有還歸無。人¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p058a>¶
　物生死，皆借有形者，以喻無形之道。學人當先究人物生死¶
　柔弱强大上下之理，方知以柔弱爲入道之基。久之煉去堅¶
　强之重濁者，盡化爲輕淸，庶可以出有入無，騰雲駕霧，長生¶
　而不死矣。』○嚴君平曰：『天地之理，小不載大，輕不載重。故强¶
　人不得君王，强木不得處上。共，音拱，拄也。拄音主。荀子曰：强¶
　自取拄。兵强者則敗亡，常爲弱小之所乘。木强者則支拄，常¶
　爲眾木之所壓。此說爲是，更得本文正意。』¶
　　柔弱者，謙之道也。天道好謙，故次之以天之道。¶

* 　天道章第七十七¶
天之道，(心之性，性之神。)其猶張弓乎。(有力。○稱物平施。)高者抑之，(省思慮。)下者舉¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p058b>¶
之。(奮精神。○損上益下。)有餘者損之，(絶嗜慾。)不足者與之。(養沖和。○裒多益少。)天之道，¶
(心也。)損有餘而補不足。(生處使熟，熟處使生。○虧盈益謙。)人之道則不然，(亦心也。○¶
反是。)損不足以奉有餘。(貪其所愛，忘其自然。○損人益己。)孰能以有餘奉天下，(要在¶
忘我。○損己益人。)惟有道者。(忘心。○倣天。)是以聖人爲而不恃，(忘性。○損。)功成而¶
不居(忘神。○損。)其不欲見賢。(忘忘亦忘，○損之又損。)¶
　沈蛟門曰：『弓人調適弓幹，使之和平，則抑高舉下，損有餘補¶
　不足。天道平等，虧盈益謙。故曰天之道猶張弓也。人之道則¶
　不然，裒聚貧賤之財，以益富厚。取之盡錙銖，而不遺。用之如¶
　泥沙，而不惜。損不足以奉有餘，與天道異矣。誰能與天合道，¶
　損有餘以奉不足，其惟有道者乎。是以聖人常出其身以任¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p059a>¶
　事，雖爲而不恃其能，雖成而不居其功，此損之至也。損己至，¶
　故天下樂推而不厭。雖不欲見賢，不可得也。謂我心本不欲¶
　見賢，人自以我爲賢矣。』○復圭子曰：『有一𡻕之天道，有一月¶
　之天道，有一日之天道。修行人未明人道，先須辨天道。天道¶
　先要從一月日月盈虛消息上察起，而後人身一陰一陽之¶
　升降可按也。愚幸得遇眞人，與聞大道，甫悟太上天道，其猶¶
　張弓之說。人間之弓，必損有餘以補不足，易知也。天上之弓，¶
　月出庚，掛於庚酉之方，一陽居下，其弓張於月之初三日乎。¶
　月見丁，掛於丁未之方，二陽居下，其弓張於月之初八乎。月¶
　盈甲，掛於甲卯之方，三陽象乾，其弓引滿。掛於十五之日，皆¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p059b>¶
　爲上弦之弓。滿則謂之有餘，有餘則當損。十八月掛於辛戌¶
　之方，損一陽而初下一弦矣。二十三日月掛於丙午之方，又¶
　損二陽而弦下一半矣。二十八月掛於乙辰之方，微陽將盡，¶
　以象坤卦，其弓已弛而不張，自望以至晦，皆所以損。此月之¶
　有餘，以補來月之不足。修鍊者能月月行持，進陽火，退陰符，¶
　如天道之補損，周而復始，此之謂性命雙修，何憂不仙乎。何¶
　爲人道不然，一身之中所不足者陽也，有餘者陰也。反以情¶
　識損元陽而長羣陰，孰肯損陰之有餘，以奉不足之陽哉。惟¶
　有道之聖人，始而效天道之張弓，有作有爲，而不恃其勞。旣¶
　而功成，無作無爲，而不居其功，所謂行賢而去自賢之行。聖¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p060a>¶
　人殆一天道也。』○李息齋曰：『裒多以益寡者，天之道也。裒寡¶
　以益多者，人之道也。惟聖人能以己有餘而奉人不足，故其¶
　能及萬物，而不恃其能。功蓋天下，而不居其功。利澤施於天¶
　下，而不欲見其賢。唯有道者而後如此。』¶
　　不欲見賢，謙柔之德也，故以水德次之。¶

* 　任信章第七十八¶
天下柔弱，莫過於水。(人之生也。人之心也。)而攻堅强者，(欲不死者。)莫之能勝。(心無¶
生死。○棒打不開。)其無以易之。(情念死矣。○無物可比。)故柔勝剛。(心有力則情念自消。○屈己者¶
勝。)弱勝强。(心無爲則天道乃見。○軟能蝕堅。)天下莫不知，(人人有此理。)莫能行。(人人昧此¶
理。)是以聖人言，(聖人知之。)受國之垢，(藏心於心，而不見也。○海納百川。)是爲社稷主。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p060b>¶
○受國之不祥，(藏神於神，而不露也。○處眾人之所惡。)是爲天下王。○正言若反。¶
(蒼天中更添𡨚苦。○與物相反，與道相合。)¶
　河上公曰：『今夫水置之圓中則圓，置之方中則方，止之則止，¶
　決之則行，然而大者能懷山襄陵，高陵爲池，深谷爲邱者，皆¶
　是物也。其細則磨鐵碾玉，皆以水資。是攻堅固者，無以易之，¶
　不可輕易也。水能滅火，弱勝强也。齒先舌敝，柔勝剛也。天下¶
　莫不知柔弱長久，剛强易折也。莫能行恥謙卑，好强梁也。受¶
　國之垢，是謂社稷主，若江海不逆小流，則能長保其社稷，爲¶
　一國主也。受國之不祥，是爲天下王。君能引過自任，代民受¶
　不祥之殃，則可以有天下而王也。正言若反者，正言合道而¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p061a>¶
　反俗，俗以受垢爲辱，受不祥爲殃，故也。』○復圭子曰：『上善若¶
　水，五行以水爲本。水能沉金漂木，尅火蕩土，此天地之水也。¶
　其攻堅强信，莫能勝也。若人身之水腎也。腎水足則五臓皆¶
　不受侵，腎水竭則心火熾尅肺金，金尅肝木，木尅脾土，死矣。¶
　故大修行人寶此腎水，如寶金。河車轉運，晝夜不敢暫留停。¶
　所謂因燒丹藥火炎下，故使黃河水逆流。水能上行，則火自¶
　下降，是柔勝剛，弱勝强也。人人皆能知，人人不能行何也，好¶
　堅强之故也。而聖人不然，甯爲柔弱，毋爲堅强，未得道時忍¶
　辱含污，如王在石中，何垢如之。甘魔受難，如金遭火試，何不¶
　祥如之。旣得道後，忽然眞人出見小，則不失本來之面目，是¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p061b>¶
　謂社稷主也。嬰兒積漸變化，大則分爲億萬之陽神，是謂天¶
　下王也。垢與不祥，眾人之所惡，是以正爲反。惟有道者，能直¶
　受之，而不以爲反也。』¶
　　水之受垢，眾惡皆和。故次之以和大怨。¶

* 　任契章第七十九¶
和大怨，(嗜慾殺身。)必有餘怨。(情念不斷。)安可以爲善。(何以見。)是以聖人執左¶
契，(正念見前。○誠信及物。)而不責於人。(不爲物移，不與物競。○一味克已。)故有德司契。(以心¶
契心，以道契道。○性靜情逸。)無德司徹。(自非寂然，何能混融。○心動神疲。)天道無親，(靈光獨耀。○逈¶
脫塵根。)常與善人。(無得無失，○惟道是從。)¶
　復圭子曰：『怨可和也。必君父之仇，方爲大怨，不當和而亦和¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p062a>¶
　之。怨雖解，而心尙存。不善者吾亦善之，乃所以爲德善。和大¶
　怨而不免有餘怨，安可以爲善哉。不如責已，恩怨兩忘，契符¶
　合也。喻至誠之能使人符信也。聖人執左契於已，而不責人¶
　之報。我有德於人可忘也，人有怨於我不可不忘也。至誠而¶
　不動者有之矣，然盡其誠而司契於己，非有德者不能。若無¶
　德則司徹，徹，明也。怨德大明，不以厚道自居也。豈知天道無¶
　親，常與善人。善人卽執左契，而不責於人之人也。』○吳㓜淸¶
　曰：『執左契不責於人，無心待物也。契者，刻木爲劵，中分之，各¶
　執其一，而合之以表信。取財物於人曰責契。有左右。左契在¶
　主財物者之所，右契以付來取財物之人。王元澤曰：《史記》云：¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p062b>¶
　操右契以責事。《禮記》云：獻田宅者操右契。則知左契爲受責¶
　者之所執。徵謂執左契者已不責於人，待人來責於已。有持¶
　右契來合者，卽與之，無心計較其人之善否。和怨者有心於¶
　爲善人也，不若無心待物，如執左契而不責於人。靜中觀物，¶
　而任其自然也。有德無心待物，無德有心待物。徹，通也。古者¶
　助法，周改助爲徹法，恐八家私田所收之不均，故八家私田¶
　亦令通力合作，而均收之。八家所得均平，而無多寡之異。司¶
　左契者任人來取，無心計較其人，故曰有德。司徹法者，患其¶
　不均，有心計較，故曰無德。和大怨者恐善人受害，有心爲之。¶
　亦如司徹者，有心於爲力弱之家，恐其所得者寡耳。』¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p063a>¶
　　執左契謂以道感民，則自然契合，無爭奪也。故次之以小¶
　　國寡民，言知足而不貪也。¶

* 　獨立章第八十¶
小國寡民。(大圓鏡中。)使有什百，(可養者也。)人之器而不用。(其國太平。)使民重死，¶
(一念不生。)而不遠徙。(念茲在茲。)雖有舟車，(無去無來。)無所乘之。(實無去來。)雖有甲兵，¶
無所陳之。(不爭善勝。○六根淸靜。)使民復結繩而用之。(這是道之源。○反朴。)甘其食。¶
(味道之腴。)美其服。(受道之庇。)安其居。(處道之安。)樂其俗。(樂道之和。)隣國相望，(心心相照。○對¶
境無心。)雞犬之聲相聞。(照見五藴皆空。○外境不入，内境不出。)民至老死，(灰心絕念。○終身在¶
道。)不相往來。(如如自然，○忘其彼此。)¶
　復圭子曰：『人身首戴大圓，大國也。心君獨處一腔，小國也。止¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p063b>¶
　有君而寡民，何也。一身之中，惟神氣精而已。神卽心也。内有¶
　精氣，外有耳目口鼻，手足肢體。屏而不用，卽使有什百人所¶
　造之巧器，安足以役吾神哉。眞君高拱，淸靜澹然，寂寞無爲¶
　之上，故能役使百體，從令護衞。眞君於方寸之中，氣不耗，精¶
　不漏，耳目口鼻手足不妄馳，所謂重死而不遠徙也。夫有形¶
　之舟車，其駕馭猶有限也。無形之舟車，瞬息千里萬里而莫¶
　知，操縱金刃之甲兵，其揮霍猶易折也。無刃之戈矛，生於一¶
　掬，倐忽誅夷兼併，而莫能禁遏。今眞君旣住無生國裏，雖有¶
　舟車，能引人往來，而實不往不來，無所乘之也。眞君好靜無¶
　爲，雖有甲兵以斬邪魔，而實無邪無魔，無所陳之也。所謂心¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p064a>¶
　生種種法生，心滅種種法滅。惟神遊上古，作葛天無懷之民，¶
　復結繩之風。所食者無味之味，何其甘也。所服者無色之服，¶
　何其美也。所居者空中之樓閣，何其安也。所同者太和之俗，¶
　何其樂也。』○玄同子曰：『所比隣者，徹上下周傍之國，無不心¶
　心相照，而無所往也。所狎聞者，雞鳴犬吠之聲，無不耳耳相¶
　通，而不滯於聞也。蓋吾眞君五藴皆空，六根淸靜，形如槁木，¶
　心若死灰，卽至老死，而其玄玄眞湛之性，如如自然之體，已¶
　超乎靡麗繁華之外久矣，安見其往來哉。大哉，眞人無聲無¶
　臭至矣。』¶
　　以上八十章，皆至道至言，非徒悅視悅聽。故次之以信言¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p064b>¶
　　不美，美言不信。¶

* 　顯質章第八十一¶
信言不美。○(○良藥苦口。)美言不信。(不得動着。○口頭三昧。)善者不辨，○(○無分別¶
相。)辯者不善。(父母所生，口終不爲汝說。○妄生差別。)知者不博○，(○頭頭總是。)博者不¶
知。(只在目前。○物物有碍。)聖人不積○。(○不增。不减。)旣以爲人，(賊來便打。)己愈有。○¶
(○用之不盡。)旣以與人，(與物相接。○客來須省。)己愈多。○(○普濟無窮。)天之道○，(○生¶
生不已。)利而不害。(時淸道泰，○無所不利。)聖人之道，○爲而不爭。(一人有慶，兆民頼之。¶
○則天之行，慈仁儉約。)¶
　吕知常曰：『信實之言，淡乎無味，其猶水也，淡而能久。美好之¶
　言，甘而悅人，其猶醴也，酌而易竭。故曰信言不美，美言不信。¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p065a>¶
　善於心者，尙行而不尙口，守樸素也。山有玉，掘其山。水有珠，¶
　濁其淵。巧言易於招尤取愆，故曰善者不辯。辯者不善。知道¶
　者明於理，而達於根，得其一何必博乎。博者，通於物務於事，¶
　所謂多則惑也。故曰知者不博，博者不知。聖人積德不積財，¶
　有德以教愚，有財以及貧也。莊子曰：天道運而無所積，故萬¶
　物成。帝道運而無所積，故海内服。聖人演道德以爲人，人受¶
　其益而德愈彰，如鑒之照而不疲。分浮贏以與貧，貧受其賜¶
　而財愈有，若井之汲而不竭。故曰聖人不積。旣以爲人，已愈¶
　有。旣已與人，己愈多。天地之大德曰生，故曰利而不害。聖人¶
　之守位曰仁，故曰爲而不爭。』○復圭子曰：『此章結局，以天道¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p065b>¶
　聖道並言分明。太上以天道自處，纍纍五千言，可不謂美乎，¶
　不辯乎，不博乎，不爲人乎，不與人乎。然人當察其孰爲逆耳，¶
　孰爲悅心，在信不信，則美不美分矣。察其孰爲守中，孰爲尙¶
　口，在辯不辯，則善不善分矣。察其孰爲抱一，孰爲馳騁，在博¶
　不博，則知不知分矣。凡人有一長，必積而私之。聖人有道，公¶
　之於人，是不積也。然此道人人本有，聖人特爲一指點耳，而¶
　未嘗分我之所有也。故曰旣已爲人，已愈有。此道個個圓滿，¶
　聖人特成人之美耳，而其實不損我之故物也。故曰旣已與¶
　人，已愈多。亦有天道運而不積之意。夫天道好生，卽有時而¶
　殺之，而不害其生生之心。故曰利而不害。聖道不外慈儉，不¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p066a>¶
　敢爲天下先之三寶。卽有知雄守雌，知白守黑，不敢爲主而¶
　爲客之諸說，皆是信言。眞美不美，眞辯不辯，眞博不博，未嘗¶
　積大道而私之於一己，其五千言皆以爲人也。與人也，而太¶
　上之道何曾見其减乎。迄今與天並高，百姓䝉其利而無害。¶
　道邁千古，爲¶
三教祖，¶
百王師，誰敢與之爭。道而馳乎，學人有能得其旨趣之一二，上¶
　則爲聖爲仙爲佛，次亦可以超凡解脫，而不作塵埃中人矣。¶
　况有苦志潛心太上之道，又不惜資財，不憚艱辛，以求之者¶
　乎。他日必遇龍華會上人，同飲刀圭，羽翰自生，而爲大丈夫¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p066b>¶
　功成名遂之日也。有志之士，當念茲在茲，而不頃刻忘矣。』¶
　淸菴李祖曰：『信言不美，忠言逆耳也。美言不信，巧言令色也。¶
　眞實之言，淡薄。虛妄之言，華飾。善爲道者無分別，故不辯。善¶
　辯者致爭之由，故曰不善。眞知者光而不耀，故曰不博。廣博¶
　者明見於外，故曰不知。聖人損其所有，愛養萬物，而不爲主，¶
　故曰不積。養其無象，象故常存。守其無體，體故全眞。視之不¶
　足見，聽之不足聞，用之不可旣。故曰爲人愈有，與人愈多。天¶
　地大德曰生，故曰利而無害。聖人守位曰仁，故曰爲而不爭。¶
　只這末後一章，總發八十章之藴也。經云：可道，非常道。可名，¶
　非常名。不言之教，無爲之益，希言自然，淡乎無味，進道若退，¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p067a>¶
　明道若昧，廣德若不足，太白若辱，曰希曰夷，惟恍惟忽，大音¶
　希聲，大器晚成，正言若反，已上等語，雖不美聽，其中有信，故¶
　曰信言不美。可道可名，可見可聞，持而盈之，揣而銳之，金玉¶
　滿堂，善之爲善，美之爲美，樂之與餌，聲味俱美，以上等語雖¶
　美於聽，終不實也，故曰美言不信。若訥若拙，若愚若樸，若屈¶
　若昬，不尙已賢，不貴奇貨，儼兮若客，敦兮若樸，曠兮若谷，渾¶
　兮若濁，知白守黑，知榮守辱，不自見，不自是，不自矜，不自伐，¶
　以上皆不辯之善也。尙奇務貨，自高自大，自見自是，自矜自¶
　伐，勇於敢，嗜於欲，不畏威，不畏死，不知足，不知止，强知前識，¶
　昭昭察察，以上皆不善之辯也。不出戸，知天下，不窺牖，見天¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p067b>¶
　道，塞其兌。閉其門，挫其銳，解其紛，和其光，同其塵，不言而信，¶
　不見而名，無爲而成，以上皆知者不博之謂也。知物知人，知¶
　内知外，無狹其所居，無厭其所生，開其兌，濟其事，舍儉且廣，¶
　舍後且先，不知爲知，皆是妄知，以上皆博者不知之義也。爲¶
　而不恃，長而不宰，功成不居，絕聖棄知，絕仁棄義，絶巧棄利，¶
　少私寡欲，見素抱樸，損之又損，以至無爲，去甚去奢，去泰無¶
　知，無事無欲，以上皆不積之義也。至於曲全枉直，窪盈敝新，¶
　萬物歸之，萬民化之，天地合之，廣施博濟，不窮不敝，不殆不¶
　危，用之不可旣，此爲人愈有與人愈多之義也。天之道生成¶
　運化，利物平施，生之畜之，長之育之，亭之毒之，養之復之，無¶
<pb:CK-KZ_JY047_02p068a>¶
　所不利，至公無私，惟德是輔，不言善應，不召自來，高者抑之，¶
　下者舉之，有餘者損之，不足者與之，一切有情無不覆幬，此¶
　利而無害也。聖人之道，守雌抱一，處柔行謙，和光同塵，後己¶
　先人，同於道，同於德，同於天，方而不割，直而不肆，光而不耀，¶
　不責於人，善貸且成，善者善之，不善者亦善之，小國寡民，自¶
　以爲足，使民返樸，忘其彼此，民至老死不相往來，皆不爭之¶
　義也。只這不爭二字，八十章之要也。若是信得，及的把這不¶
　爭二字爲日用，久久純熟，則自然造至混元之境，眞常之道，¶
　至是盡矣、象帝之先，妙明本體得矣。且道不爭二字，作麽會¶
　咦，放倒門前名利竿着。』¶
