#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY047
#+TITLE:太上道德寶章翼 Taishang Daode Baozhang Yi
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
<<<<<<< HEAD
>>>>>>> b2931a05d77ce9cabf7488bbdd25bb7c2518eff1
=======
>>>>>>> 96f604d4e43da456859effaf5a31cbb93b3ce8e0
#+SEC: 01
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY047_01p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 太上道德寶章翼(卷上)¶
　　　　　　　　　　　　　　白玉蟾眞人　章句¶
　　　　　　　　　　　　　　復圭子程以甯闡疏¶
** 道¶
　李淸菴曰：『道之可以道者，非眞常之道也。夫眞常之道，始於¶
　無始，名於無名。擬議卽乖，開口卽錯。設若可道，道是甚麽。旣¶
　不可道，何以見道。可道又不是，不可道又不是，何如卽是。若¶
　向這裡下得一轉語，參學事畢矣。其或未然，須索向二六時¶
　中，興居服食處囘頭轉腦處，較勘這個巍巍的活潑潑的，不¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p001b>¶
　與諸緣作對，應是個甚麽。校勘來，校勘去，校勘到校勘不得¶
　處，忽然摸着鼻孔，通身汗下，方知道這個原是自家有的，厯¶
　百劫以來不曾變易。所謂道也者，不可須臾離也。又道行住¶
　坐臥，不離這個。况覆載之間，頭頭物物，都是這個亘古亘今。¶
　只是這個生天生地，只是這個。至於日用平常，動靜作息，只¶
　是這個。一切有形皆有敗壞，惟有這個常在。天地虛空亦有¶
　敗壞，只有這個不壞只這個雖鐵眼銅睛覷不破。爲甚覷不¶
　破只傷他不曾覿面相逢。縱饒覿面相逢，也是蹉過。且道蹉¶
　向甚麽處去，不得亂走，畢竟作麽會。淸菴向這裡分明舉似，¶
　只是欠人承當。倘遇知音，剔起眉毛，薦取。咄，昨夜江頭新兩¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p002a>¶
　過，今朝依舊遠山看。』¶
** 德¶
　德之一字，亦是强名，不可得而形容，不可得而執持。凡有施¶
　設積功累行，便是不德也。只恁麽不修習，不用功，死如槁木。¶
　待德之自來，終身無德也。這個德字，愈求愈遠愈執愈失。經¶
　云：『上德不德，是以有德。』又云：『上德無爲，而無以爲。』只這兩句¶
　多少分明，只是欠承當若是個信得及的，便把從前學解見¶
　知聲聞緣覺一切掀倒。向平常踐履處，把個損字來受用。損¶
　之又損，損來損去，損到損不得處，自然玄德昭著，方信無爲¶
　之有益。經云：『不言之教，無爲之益，天下希及之。』又云：『玄德深¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p002b>¶
　矣遠矣。』會麽不離當處常，自然覔到，知君不可見。¶
** 經¶
　經之一字，亦是强名。聖人爲見世人隨情逐幻，嗜慾迷眞，中¶
　心業識之擾攘，靈地無明之熾盛。是以天眞喪失，橫夭傷殘，¶
　不能復其本元。於是用方便力，開善誘門，接引羣迷使歸正¶
　道。故著書設教，强名曰經。經者，徑也。眾所通行之大路也。雖¶
　然讀是經者，却不可泥在語言三昧上，亦不可離了此經向¶
　外尋求，須是向自已分上着意，把這五千遺言細細咀嚼，點¶
　點畫畫，不要放過。忽然嚼得一句半句透，這一部經都在自¶
　已。方信道開口不在舌頭。端到這裡，打開自己寶藏，把出自¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p003a>¶
　已經來，橫拈倒用。不惟這一部經，至於三十六部尊經，一大¶
　藏教典，從頭徹尾轉一遍，只消一喝，都竟還委悉也麽。平地¶
　起風波，靑天轟霹𩆝。諦聽諦聽。¶
** 　　體道章第一¶
道○，(如此而已。)可道。非常道。(可說卽不如此。)名，(强名曰道。)可名。非常名。(謂之道，已非也。)¶
無○，(卽此是道。)名天地之始。(道生一，是天地之始。)有，(一生二，二生三，三生萬物，故有。)名萬物之¶
母。(一無生萬有，萬有歸一無○，生生不息。)故常無，(虛心無念。)欲以觀其妙。(見物知道，知道見心○，無¶
心則自然運化。)常有，(守中抱一。)欲以觀其徼。(徼音竅。身有生死，心無生死。)此兩者，(萬有一無，一無¶
亦無，無中不無。)同出而異名，(萬法歸一，一心本空。)同謂之玄。(道非欲虛，虛自歸之。人能虛心，道自歸之。)¶
玄之又玄，(虛裏藏眞，無中生有。)眾妙之門。(悟由此入，用之無窮。百千萬法，皆從此出。)¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p003b>¶
　復圭子曰：『此章總言道之體用，及入道工夫也。老君之學，全¶
　在於此。其五千餘言所敷演者，惟演此一章已耳。儒之所謂¶
　道者，路也，以日用常行言。老之所謂道者，直指本體言。玄同。¶
　子曰：『第一道字，大道也。第二道字，卽大道非口道之道。分別¶
　在一可字。凡人驟觀第二道字，謂口道之道。旣有可口道之¶
　道，則必有不可口道之道矣，是可道與不可道二也。旣爲大¶
　道，豈容口道，稍涉擬議，便非尋常日用常久不壞之道。』復圭¶
　子曰：『道之一字，且不可强加，况又可强名之乎。名以名此道¶
　也，而不知道無以名爲也。造化密移，四時默默中行，百物默¶
　默中生，必欲歸名於道，豈萬古不易之常名乎。無能生有，故¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p004a>¶
　無爲天地之始者，道也。道生天地，長於上古而不爲老，無極¶
　是也。有彰乎無，故有爲萬物之母者。一生二，二生三，三生萬¶
　物萬物統體一，太極是也。以上數句皆指造化之渾淪大道¶
　而言。故常無欲以下，則近指人身道妙而言，令人知修道也。¶
　於二觀字可見，故常無二字作一句。欲以觀其妙，太上謂我¶
　尋常日用，安心於無，要以觀其道之妙處，常有二字作一句。¶
　欲以觀其徼，徼卽妙中之孔竅也。太上謂我尋常日用，安心¶
　於有，要以觀其道之竅處，竅生於妙有，欲生於無欲，此兩者¶
　於不見中親見，於親見中不見，其出同特，其爲名異耳。旣名¶
　爲妙，又名爲竅則雖有欲而實未嘗有欲，故同謂之玄。凡遠¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p004b>¶
　而無所至極者，其色玄，故以名道。玄不足以盡之，不但絕有¶
　無之名，抑且離玄妙之迹，故曰玄之又玄。生仙生佛在是，生¶
　天生地在是，生人生萬物亦在是，豈非眾妙之門乎。此一章¶
　已盡全部道德之旨。又曰有無名，而後有有名。凡名不永者，¶
　有名爲祟故也。常者，久而不變之謂，渾而無奇之稱。旣曰常，¶
　又曰玄，所以益明常之不可易不可加也。聖人特常之至者¶
　耳。』　程俱論曰：『可道之道，以之制行。可名之名，以之立言。至¶
　於不可道之常道，不可名之常名，則聖人未嘗敢以示人。非¶
　藏於密而不以示人也，不可得而示人焉耳。故西方聖人其¶
　所示現，設爲乘者三，演爲分者十二，命之曰教。若夫傳於教¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p005a>¶
　外者，則其不可道與不可名者也。中國之聖人，祖唐虞，憲文¶
　武以訂詩書禮樂之文，命之曰經。若夫其所以言，猶履之非¶
　迹者，則其不可道，與不可名者也。故老君著五千之文，將以¶
　示天下，迪後世，非退於道冥，而獨於已者。故其發言之首，以¶
　謂可道之道，可名之名者，五千文之所具也。若夫千聖之所¶
　不傳者，不可得而言也。』　筆乘謂太上實非舍有以求無，苟¶
　舍有以求無，則是有外更有無，安得爲無。葢當其有時，實未¶
　嘗有，乃眞無也。故不滅色以爲空，空卽色。不捐事以爲空，事¶
　卽空。不然其所謂無者，爲對有之無。而所謂有者，爲對無之¶
　有，亦惡得謂之常無、常有哉。噫，安得知常者，而與之一論此。¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p005b>¶
　　李淸菴曰：『予謂無欲者，無心作爲自然也。有欲者，有心運¶
　用工夫也。無爲則能見無名之妙，全其性也。有爲則能見有¶
　名之徼，全其命也。有與無，性與命，同出而異名，同謂之玄。玄¶
　之又玄，有無交入，性命雙全也。子思曰：「喜怒哀樂之未發謂¶
　之中。」中也者，天下之大本也，卽無欲觀妙之義也。「發而皆中¶
　節謂之和。」和也者，天下之達道也，卽有欲觀徼之義也。致中¶
　和，天地位，萬物育，卽玄之又玄之義也。所謂欲者，欲人之不¶
　可之謂。』¶
　　可道必名，名必有知，故次之以天下皆知。¶
** 　　養生章第二¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p006a>¶
天下皆知美之爲，(求爲美名。)美斯惡已。(不得美名○，不美是惡之因。)皆知善之爲。¶
(求爲善人。)善斯不善已。(反爲惡人○，善是不善之因。)故有無相生，(無必生有，有必生無。)難易¶
相成，(先難後易，先易後難。)長短相形，(道本無形，自相長短。)高下相傾，(天旋地轉，本無高卑。)聲音¶
相和，(一風所鳴，萬籟相應。)前後相隨。(往古卽今，來今卽古。)是以聖人處無爲之事，(貴乎¶
自然。)行不言之教。(道寓於物。)萬物作而不辭，(無必生有，安得不生。倘若不生，安見長存○。忘物。)¶
生而不有，(無非幻妄○忘形。)爲而不恃，(今日，今日而已○。忘情。)功成而不居。(豈可以夢¶
爲實忘成。)　夫惟不居，(忘外而不忘其内也。)是以不去。(一我自存。)¶
　復圭子曰：『大道無名，原無美惡，亦無善不善。自混沌鑿而美¶
　惡分，因有善不善。葢至美不美，至善不善。美中藏惡，善中寓¶
　不善。非天下所得而知也。故人之所謂美且善者，豈眞美且¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p006b>¶
　善哉。天下之物生於有，有生於無，是之謂有無相生。合抱之¶
　木起於毫芒，百尺之臺潰於蟻穴，是之謂難易相成。人知臨¶
　短以爲長，不知卽短以爲長，是尺有所短，寸有所長，非長短¶
　相形乎。高者不可使卑，卑者不可使高，一定之高下也。若天¶
　道高而下降，地道卑而上升，非高下相傾乎。空谷傳聲，聲應¶
　氣求，一淸一濁，遞爲抑揚，則聲音相和也。古以今爲後，而隨¶
　前來；亦以今爲前，而隨後往，則前後相隨也。已上相生相成，¶
　相形相傾，相和相隨，六者皆自有爲而致也。惟聖人洞知其¶
　故，已雕已琢，復歸於朴。處無爲之事，以道而治也。行不言之¶
　教，以身而教也。是以萬物並作，吾從而與之作。作而不辭，忘¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p007a>¶
　物也。萬物並生，生而不有，忘形也。如造化雖能有所作爲，而¶
　不自恃其能，忘情也。如四時雖有成物之功，而不自居，忘成¶
　也。夫惟不居其功，是以生成之功歸天地，參贊之功歸聖人。¶
　天地也，聖人也，一也，功豈去天地聖人哉。』○碧虛子曰：『美善¶
　生於妄情，以情之所好爲美，情之所惡爲惡。縱已妄情，非惡¶
　而何。以已之所是爲善，以已之所非爲不善，縱已是非，安有¶
　美乎。』莊子曰：『是非，吾所謂情也。吾所謂無情者，言人不以好¶
　惡，内傷其身。常因自然，而不益生也。』此謂止於實，當也。夫聖¶
　人豈無美善，葢美而不矜，同於無也。』不矜則德全，同無則害¶
　遠。德全害遠，美善盡矣。若以美善化天下，使知其美之爲美，¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p007b>¶
　葢未盡善也。¶
　　知則善惡互生，難易對陳，勢必爭尙賢德，故次之以不尙¶
　　賢。¶
** 　　安民章第三¶
不尙賢，(爲子當孝，爲臣當忠。)使民不爭。(飽不思食。○忘我。)不貴難得之貨，(黃金與土同價。)¶
使民不爲盜。(如意無他。)不見可欲，(耳目之間，心實在焉。)使心不亂。(去卽喚囘。○忘情。)是¶
以聖人之治，[多少分明@○]虛其心，[是@○]實其腹，☉弱其志，○强其骨。○(河上公云：¶
愛精重施，髓滿骨堅。)常使民無知無欲。○使夫知者，☉不敢爲也。[多少分明@○](○識訣者¶
恐懼。)爲無爲，○則無不治[是@○]。¶
　復圭子曰：『尙賢好名也，名爭端也。若上不好賢，則民自然不¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p008a>¶
　爭。貴難得之貨，好利也。若上不好利，則民自然不盜。伯夷死¶
　名於首陽，爭名也。盜蹠死利於東陵，爭利也。豈非上之人所¶
　尙在名，所貴在貨哉。苟上者不見名利有可欲，則民亦各安¶
　其志，而心不亂矣。非閉目而不見也，謂天下無可欲者動其¶
　中耳。是以聖人之治，以下虛心實腹弱志强骨八個字，分明¶
　是指點金丹大道，教人下手處。葢人之不能入道者，緣心上¶
　不淨，一團名利牽扯，心不虛也。方寸幾何，莫非嗜欲所塡塞，¶
　則元精元氣元神不存，爲一空殻，而腹不實矣。虛心二字，談¶
　何容易。心必如太空，任浮雲之往來，而太虛之體自若。如是¶
　則元精元氣元神，固而腹始實矣。心猶體也。所以宅神君，氣¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p008b>¶
　統精，而志則心之發竅處也。志强則心未免外馳，骨力必受¶
　其損，故弱其志而後能强其骨。所謂上善若水，水善利萬物¶
　而不爭。天下之柔弱莫過於水，而攻堅强者莫之能勝棖也。¶
　慾焉得剛，則骨弱矣。嘗使民無知無欲，是復歸於混沌也。使¶
　夫知者不敢爲也，不敢鑿其混沌矣。爲者始於有作，人難見¶
　也。無爲者及至無爲，眾始知也，則無不治者。大修行人以身¶
　爲國，以精不動搖謂之民安，神氣充裕謂之國富，而國胡不¶
　治之有。』　蘇註：『尙賢則民恥於不若，而至於爭。貴難得之貨，¶
　則民病於無有，而至於盜。見可欲則民患於不得，而至於亂。¶
　雖然天下知三者之爲患，而欲舉而廢之則惑矣。聖人不然，¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p009a>¶
　未嘗遺於野而不用賢也，獨不尙賢耳。未嘗委之地而棄其¶
　貨也，獨不貴之耳。未嘗去所欲而稿木死灰也，獨内不存諸¶
　心，外不遺其跡而已矣。呂註：『是以聖人之治也，虛其心，實其¶
　腹，弱其志强其骨。心藏神，而腹者心之宅。虛其心，則神不虧¶
　而腹實矣。腎藏志，而骨者腎之餘。弱其志，則精不搖而骨强¶
　矣。虛其心而腹實，則嘗使民無知也。弱其志而骨强，則嘗使¶
　民無欲也。智者知賢，非上之所尙，而貨非上之所貴，則爲之¶
　非所利，故不敢爲也。夫唯如此，則爲無爲，而無不治矣。』¶
　　尙賢尙貴，則爭欲之心起矣。惟聖人治之以虛，故次之以¶
　　道沖而用之。¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p009b>¶
　
** 　無源章第四¶
道，○沖而用之。(○太虛同體。)或不盈。(虛中。)淵乎似萬物之宗。(心也。)¶
挫其銳，(歛神不露鋒芒。)解其紛，(止念。)和其光，(藏心於心而不見。)同其塵。(混心於物。)¶
湛兮似若存。(存神於無。)吾不知誰之子，○象帝之先。○(○惟道爲身。)¶
　釋德淸曰：『此讚道體用微妙，而不可測也。沖，虛也。盈，充滿也。¶
　淵，靜深不動也。宗，依歸也。謂道體至虛，其實充滿天地萬物。¶
　但無形而不可見，故曰用之。或不盈，謂道體淵深寂寞，其實¶
　能發育萬物，而爲萬物所依歸。但生而不有，爲而不宰，故曰¶
　似萬物之宗。』　沈蛟門曰：『銳則有觸，紛則多端，光則有分別，¶
　塵則渾然無跡。大道摧挫芒銳，而無圭角。解釋紛結，而無繫¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p010a>¶
　累。和戢光耀，而無英華。惟混世同俗，並居雜處，而不自表潔。¶
　湛然澄徹，非存非非存。泰定之中，天光自燭，眞一之妙，洞在¶
　目前。其沖虛如此，吾不知誰之子，而能臻此化境。其亦象先¶
　天一氣，統帝之元耳，復歸於朴。』　復圭子曰：『挫銳解紛，和光¶
　同塵，皆是太上生平受用妙處。他日點化楊朱，曰：而睢睢，而¶
　盱盱，而誰與居。太白若辱，盛德若不足。亦是挫銳解紛，和光¶
　同塵之意。學者知此體認工夫，則處處有着落，而入道不難¶
　矣。』¶
　　沖虛淵靜，爲萬物所宗。尋其宗先乎天地，故次之以天地。¶
　
** 　虛用章第五¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p010b>¶
天地不仁，(無心。)以萬物爲芻狗。(任其自然。)聖人不仁，(以天地之心爲心也。)以百¶
姓爲芻狗。(尙自忘我，豈有他哉。)天地之間，(心也。)其猶槖籥乎。(運而不息。)虛而不¶
屈，(用之無窮。)動而愈出。(純亦不已。)多言數窮，(如何說得。)不如守中。(盡其在我。)¶
　王純甫曰：『多言數窮，不如守中。是太上自危自戒之言也。葢¶
　道本不可言，而斥之以不仁。道本不可名，而狀之以槖籥。知¶
　者固得意而忘言矣，不知者不覩其眞而徒爲嘵嘵也，則吾¶
　說窮矣。中也者，中也，虛也，無也，不可言不可名者也。守此而¶
　心思路絕，言語道斷，其何窮之足慮。太上著書談道，而其言¶
　若此，則其不得已之心爲何如也。後世學者，果不得於芻狗¶
　百姓之言，而遂疑其有土芥斯民之意。且曰申、韓慘刻，原於¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p011a>¶
　道德也，自史遷已然，况其他乎。此卽多言數窮之一驗也。太¶
　上葢預知之矣。』　復圭子曰：『猶，似也。槖，卽皮鞲，乃鼓風鑄物¶
　之器。籥卽管籥，乃承氣出音之器。用之則伸，不用則虛，以自¶
　處置之而不以爲屈，故曰虛而不屈。若用之則觸動其機，而¶
　風生愈出愈有，故曰動而愈出。葢道原自虛中來，豈涉言詮。¶
　渾然無跡，豈落象數。故多言數窮，卽書不盡言，言不盡意之¶
　謂也。併芻狗、槖籥之喻，皆贅談，不如守中者。吾守中而歸於¶
　忘言，斯包含無窮，乃得之矣。』　嚴君平曰：『芻，草也。謂朿芻爲¶
　狗。古人用以祭祀，除祓不祥。用已而棄之。言當用之時不甚¶
　愛，及乎棄之亦不爲憎也。天高而淸明，地厚而順甯，陰陽交¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p011b>¶
　通，和氣流行，泊然無爲，萬物自生焉。天地非傾心移意，巿恩¶
　施澤，而有以爲也。此所謂天地不仁，以萬物爲芻狗。明王聖¶
　主，非竭智盡能，顯仁示德，而有以爲也。此所謂聖人不仁，以¶
　百姓爲芻狗也。』¶
　　槖籥含虛而不屈者，由其神也。故次之以谷神。¶
　
** 　成象章第六¶
谷神不死，(此心本無生死。)是謂玄牝。(同此一天○，一陰一陽。)玄牝之門，(念頭動處○，一¶
闔一闢。)是謂天地根。(惟心。)綿綿若存，(只是如此○，無休無歇。)用之不勤。(無爲而已¶
○，無物不成，用不勞也。故曰用之不勤。)¶
　白眞人曰：『谷者，天谷也。神者，一身之元氣。天之谷含造化，容¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p012a>¶
　虛空地之谷，容萬物，載山川。人與天地同所禀也，亦有谷焉。¶
　其谷藏眞一宅元神。是以頭有九宮，上應九天。中間一宮，謂¶
　之泥丸。又曰黃庭，曰崑崙，曰天谷，其名頗多，乃元神所住之¶
　宮。其空如谷，而元神居之，故謂之谷神。神存則生，神去則死。¶
　日則接於物，夜則接於夢。神不能安，久而自定。性入自然，無¶
　爲妙用。未嘗至於勤勞迫切，故曰用之不勤。卽此而觀，則玄¶
　牝爲上下二源，炁母昇降之道明矣。世人不窮其根源，便以¶
　鼻爲玄，口爲牝，則玄牝之門又將何以名之。』孫眞人曰：『腎之¶
　前，臍之後，大腸左，小腸右，玄牝之門，是謂天地之根也。玄關¶
　卽是玄牝，出入之門。天地未判，父母未生，鴻䝉之初，乃是先¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p012b>¶
　天眞一之炁耳。』　釋德淸曰：『牝物之雌者，卽所謂萬物之母¶
　也。用卽出入之樞機，謂道爲樞機，萬物皆出於機，皆入於機。¶
　故曰玄牝之門，是謂天地根。沈蛟門謂生天生地，皆由此出，¶
　故謂之門，謂之根，非玄牝之外。又有門，門之外，又有根也。綿¶
　綿之義有三。至柔也，至微也，至長也。若存者，不可謂之存，不¶
　可謂之非存也。至人無惰，故無勤。凡人有作，必有輟。愈勤則¶
　必有不勤者繼之。天一日一周，而未嘗勤行一度。斯至人所¶
　謂用之不勤也。』　薛蕙曰：『自古爲玄牝之說者，往往不本谷¶
　神，而別爲異說，皆非老子之本旨也。《史記》曰：老子所貴道虛¶
　無，因應變化於無爲。至哉言乎，葢卽谷神之說也。嘗爲之說，¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p013a>¶
　曰謂之谷則非有也，謂之神則非無也。又曰谷神之可見者，¶
　特其因應焉耳。雖曰可見，而不可見者存焉，是何也。葢可見¶
　者皆彼萬物之跡，而非其本體也。顯其因應之妙用，藏其虛¶
　無之實體，此谷神之所以爲神也。非通神明之德者，孰能識¶
　之。』¶
　　綿綿不絕，得天地之根，故次之以天長地久。¶
　
** 　韜光章第七¶
天長地久。(湛然無爲。)天地所以能長且久者，(心亦如此。○無爲。)以其不自生。¶
(此心長存。)故能長生。(本無生滅。)是以聖人。(我也。)後其身而身先。(無乎不在。)外其¶
身而身存。(今古如此。)非以其無私耶。(天地與我同根，萬物與我同體。)故能成其私(我卽¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p013b>¶
天地，天地卽我，以其無我，故能成我。)¶
　釋德淸曰：『此接上章用之不勤之義也。言天地以不生故長¶
　生，以比聖人忘身故身存也。意謂何物長久，惟天地長久。然¶
　天地所以長久者，以其不自私其生。其次則聖人長久，是以¶
　聖人體天地之德，不自私其身，以先人忘我也。則人樂推而¶
　不厭，故曰後其身而身先。』　復圭子曰：『聖人有軀殻之法身。¶
　有元神之眞身。聖人不養形而養神者，以軀殻有壞，這個不¶
　壞耳。後身，後此法身也。而身先者，則此眞身。透有無，乘虛空。¶
　而超乎萬有之上也。外身，外此法身也。而身存者，則此眞身，¶
　入水不溺，入火不焚，而與天地並存也。眾人皆後，而聖人獨¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p014a>¶
　先。眾身皆亡，而聖身獨存，無乃似私乎。不知聖人恥獨爲，聖¶
　人無私也。而人盡自暴自棄，不肯學聖人。故覺聖人私其道¶
　於已，而成其私耳。其實何私之有。』　薛蕙曰：『身先身存，是成¶
　其私也。原其所以致之，顧由於後外其身而無私。故曰非以¶
　其無私邪，故能成其私。夫聖人之無私，初非有欲成其私之¶
　心也。然而私以之成，此自然之道耳。如欲成其私，卽有私也。¶
　未有有私，而能成其私者也。』　程俱曰：『天地人一原耳。天之¶
　所以爲天，地之所以爲地，人之所以爲人，固同。而天地之能¶
　長且久，人獨不然，何哉。天不知其爲天，地不知其爲地，今一¶
　受其形而人，則認以爲已曰人耳人耳。謂其養生，不可以無¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p014b>¶
　物也，則騁無益之求。謂其有身，不可以不愛也，而營分表之¶
　事。厚其生而生愈傷，養其軀而身愈病，其不爲中道夭者亦¶
　幸矣。老君之旨如此，而未之思者，以謂黃老之徒，率畏死而¶
　求長生，豈不惑哉。夫人而無生，道安所載。然世之喪其生者，¶
　葢反以有其生爲累，有其生者且尤，老君之深戒，而謂其外¶
　於道而求生，未之思耳。』¶
　　聖人後身外身，柔順利物，故次之以上善若水。¶
　
** 　易性章第八¶
上善若水。(性猶水也)水善，(不爲物所忤而已。)利萬物而不爭。(初何心哉○，隨方逐圓。)處¶
眾人之所惡，(於我何有。)故幾於道。(心亦如此。○河上公曰水性與道同。)居善地。(無所擇也。○捨¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p015a>¶
高就下。)心善淵，(有所養也。)與善仁，(無分彼此。)言善信，(眞實應物。)正善治，(無往不正。○治穢濁¶
而不染，平高原而不勞。)事善能，(無爲而無所不爲。○隨方逐圓不與物逆。)動善時。(與時偕行。)夫惟不¶
爭，(方寸不競。○不與人逆，故人不爭。)故無尤。(亦不以爲福也。○無尤則上善矣。)¶
　釋德淸曰：『此言柔順之德，無往而不善也。上，最上謂謙，處不¶
　爭之德最爲上，善譬如水也，故曰上善若水。水之妙在利萬¶
　物而不爭，不爭謂隨方就圓，無可不可，惟處於下。世人皆好¶
　高而惡下，惟聖人能藏垢納汙，處眾人之所惡。幾，近也。無往¶
　不善，故幾於道。』　蘇子由曰：『易曰：「一陰一陽之謂道。繼之者¶
　善也，成之者性也。」又曰：「天以一生水。」葢道運而爲善，猶氣運¶
　而生水也，故曰上善若水。二者皆自無而成形，故其理同。道¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p015b>¶
　無所不在，無所不利，而水亦然。然而旣已麗於形，則於道有¶
　間矣，故曰幾於道。然而可名之善，未有若此者也，故曰上善。¶
　避高趨下，未嘗有所逆，善地也。空虛靜默，深不可測，善淵也。¶
　利澤萬物，施不求報，善仁也。圓必旋，方必折，塞必止，決必流，¶
　善信也。洗滌羣穢，平凖高下，善治也。遇物賦形，而不留於一，¶
　善能也。冬凝春泮，涸溢不失節，善時也。有善而不免於人非¶
　者，以其爭也。水惟不爭，故兼七善而無尤。』¶
　　道體虛無，貴不盈而善持，故次之以持而盈之。¶
　
** 　運夷章第九¶
持而盈之，(無欠無餘。)不如其已。(放下身心。)揣而銳之，(貴欲無爲。)不如長保。(謹而不失。)¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p016a>¶
金玉滿堂，(儉視儉聽，裕然有餘。)莫之能守。(終日如愚。○河上公云：嗜慾傷人，財多累身。)富貴而¶
驕，(潛心勿用。)自遺其咎。(寂然不動，何咎之有。○一涉驕奢，必致禍患。)功成名遂，(月到天心處，風來水¶
面時。)身退，天之道。(退自有餘，○天地合德。○全是謙卑遜順之義。)¶
　復圭子曰：『此接上章上善若水之義。持，捧也。盈，滿也。已，止也。¶
　不如，弗持也。揣，揣摩也。銳，思慮精銳也。不可長保，卽人之不¶
　可謀者天也。知盈而持，知銳而揣，已爲不善，况盈而不持，銳¶
　而不揣者乎。金玉非世上黃金白玉，乃吾身神氣精之三寶，¶
　金液玉液是也。曰滿堂，猶滿身。人人本具，個個圓成，仙佛盡¶
　人可作。而莫之能守，元神元氣元精琢喪殆盡，所存者僅後¶
　天之神氣精耳。知玉液金液還丹誰乎。若富貴而驕，止知堆¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p016b>¶
　金積玉，而不知自喪本來之金玉，勢必自遺其咎，併世間之¶
　金玉，亦莫能守矣。四時之運，得序者進，成功者退，日中則昃，¶
　月盈則虧，天猶不能常盈，况於人乎，故曰功成名遂，身退，天¶
　之道。分明是指點富貴之人，當退而修眞訪道，物色高人，推¶
　究天道。』○白眞人曰：『有人要識長生訣，只是搜尋造化根。古¶
　者虛無生自然，自然生大道，大道生一氣，一氣分陰陽陰，陽¶
　爲天地，天地生萬物，則是造化之根也。謂富貴之人最難省¶
　悟，故有此一段議論。』○劉師玄曰：『盈則必虛，戒之在滿。銳則¶
　必鈍，戒之在進。金玉必累，戒之在貪。富貴易淫，戒之在傲。功¶
　成名遂必危，在乎知止而不失其正。此言深欲救人，謂非必¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p017a>¶
　處山林，絕人事，然後可以入道。雖居功名富貴之域，皆可勤¶
　而行之。』¶
　　外物盈滿，銳心富貴，不若抱一無咎，故次之以載營魄抱¶
　　一。¶
　
** 　能無章第十¶
載營魄(安心。)抱一，○能無離。(甚處去來。)專炁致柔，(純淸絕點。○二物渾成。如母㩦嬰。)¶
能嬰兒。(混然一片。○純一不雜，得返朴還湻。)滌除玄覽，(無事於心，無心於事。○塵淨鑑明。)能無疵。¶
(身心如一。)愛民治國，(怡神養氣。)能無爲。(無念無爲，無思無慮。○不動不搖，道泰時淸。)天門開闔，¶
(心地開明。)能無雌。(一而不二。○出入有無，不矜不伐。)明白四達，(一理燭物。)能無知。(終日如愚。○黜¶
聰屏智，和光同塵。)生之畜之，(一心所存，包含萬象。○斡旋四德，長養羣情。)生而不有，(心同太虛。)爲¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p017b>¶
而不恃，(智周萬物。○忘其所自。)長而不宰，(泰然無我。)是謂玄德。○(○姬眞人云：爲而無爲，應¶
事無跡，謂之深玄之德。)¶
　復圭子曰：『此章太上明明發洩金丹大道，世儒不讀丹書，未¶
　聞秘訣，而欲以吾儒經史諸子百家解《道德經》。是以凡見而¶
　窺仙，俗骨而測佛，地下人而談天上事，此必不得之數。予請¶
　以所得道家之膚見，而洩其一二，可乎。載，如車之載物也。營，¶
　營衛也。載營魄，軀殻載之也。此凡人之所同。至抱一能與營¶
　魄而不離，則神人之所獨。呂祖云：精神氣血歸三要，南北東¶
　西共一家。一卽丹也。抱一則精化爲氣，氣化爲神，神化爲虛¶
　矣。此不二法門，長生久視之道。然必自調息始，見鼻中氣出¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p018a>¶
　入如烟，烟象微消成白，久之而息微，是專氣致柔也。先天祖¶
　氣，惟嬰兒完全。學人養氣，能從後天以復先天，如嬰兒乎，此¶
　是鍊精化氣工夫。玄覽，卽同謂之玄。玄字也，大道旣不可名，¶
　又豈可覽乎。玄覽者，見解也。稍著見解，卽爲大道之疵纇矣，¶
　故必滌除玄覽，渾然粹白，能無疵乎。此爲鍊氣還神工夫。身¶
　爲國，心爲君，精爲民。愛民者，愛此精氣也。精氣不虧分毫，已¶
　滿一升六合之數，乃得藥之時，有作有爲之事。後來工夫純¶
　熟，民不期安而自安，國不求治而自治，能無爲乎。及至無爲，¶
　眾始知也。此爲鍊神返虛工夫。天門，卽泥丸宮也，神人之所¶
　棲，又謂之天谷。至於天門開闔，能無雌乎，則純陽而無陰矣。¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p018b>¶
　然自然有一點，如霧如電之陽，入玄門，透長谷，而竟上泥丸。¶
　有開無闔不是道，有闔無開亦不是道。霎時霹𩆝一聲，忽爾¶
　天門頂破，眞人出見大神通。如是則四大虛空，皆我光明所¶
　燭而已。不有其知，歛神弢光，復歸於虛空，非能無知乎。此爲¶
　鍊神合道工夫。生之畜之者，天地也。天地有生成，而不有之¶
　以自私。天地有作爲，而不恃之以爲能。宰者，總也。天地有長¶
　養，而不宰之以自居。天地之玄一，聖人之玄也。玄德卽玄門。¶
　爲聖爲賢者，此玄也。成仙作佛者，此玄也。是之爲玄德。天地¶
　與聖人同此玄，同此德也。』　朱子曰：『專氣致柔，看他這個是¶
　甚麽樣工夫。專是專一無間斷，致柔是到柔之極處。才有一¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p019a>¶
　毫發露，便是剛，這氣便粗了。愚謂朱子之說甚善。老子之學，¶
　天下莫能行者，此其一也。』¶
　　有專氣致柔之和，則物歸如輻之輳轂，故次之以三十輻¶
　　共一轂。¶
　
** 　無用章第十一¶
三十輻，(如三十日是也。)共一轂。(一月是爾。)當其無，(月大月小。)有車之用。(雖是月小，亦成一月。¶
○轂空車得行，心空神得止。)埏埴以爲器，(陰陽往來，而成造化。)當其無，(天地無全功，聖人無全能。)有¶
器之用。(問有不及，亦見天工。○器空諸物受，心空道眼開。)鑿戸牖以爲室，(萬象森羅，同乎一天。)當¶
其無，(神不守舍，五官失衞。)有室之用。(聖愚同性，忘内逐外。)故有之以爲利，(得此父母之身爲用。)¶
無之以爲用。(存吾厥初，同然之理，無内無外。)¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p019b>¶
　釋德淸曰：『此言世人但知有用之用而，不知無用之用也。意¶
　謂人人皆知車轂有用，而不知用在轂中一竅。人人皆知器¶
　之有用，而不知用在器中之虛。人人皆知室之有用，而不知¶
　用在室中空處。以此爲喻，譬如天地有形也，人皆知天地有¶
　用，而不知用在虛靈。無相之心是知有，雖有用而實用在無¶
　也。然無不能自用，須賴有以濟之，故曰有之以爲利，無之以¶
　爲用。利，猶濟也。老君之學，要卽有以觀無，若卽有以觀無，則¶
　雖有而不有，是謂道妙，此其宗也。』　沈蛟門曰：『車也，器也，室¶
　也，皆有也。天下所賴以濟者也，故曰有之以爲利。車之受軸，¶
　器之受物，室之受明，皆無也，三者所賴以濟者也，故曰無之¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p020a>¶
　以爲用。按古者一車三十輻，法一月數也。共一轂者，轂中有¶
　孔，眾輻共凑之。埏，和也。和土以爲器。無，轂中受軸處，器中之¶
　虛處，戸牖之空處。其有之以爲利，人皆知之。而無之以爲用，¶
　非老君不能發其妙也。一部《莊子》多言無用之用。』¶
　　上章發明虛用，虛其用則不爲色聲諸根所惑，故次之以¶
　　五色五音。¶
　
** 　檢欲章第十二¶
五色，(靑黃赤白黑。)令人目盲。(其機在目，志之所之。○眼被色瞞。)五音，(宮商角徵羽。)令人耳¶
聾。(貪外喪内，○耳被聲誘。)五味，(甘辛酸鹹苦。)令人口爽。(忘其自然，○口被味瞞。)馳騁田獵，¶
(心猿意馬。)令心發狂。(不定身心無所歸着○心爲境移)難得之貨，(金玉何用)令人行妨。(所寶¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p020b>¶
惟心惟心守一○意爲物轉)是以聖人爲腹，(其樂也内。○内境不出。)不爲目。(耳隨聲走，眼被色迷。¶
○收視返聽。)故去彼取此。(見色明心，聞聲悟道。)¶
　釋德淸曰：『此言物欲之害，教人袪欲之行也。意謂人心本自¶
　虛明，而外之聲色飮食貨利，本無可欲，人以爲可欲而貪之。¶
　眼淫於色，而失無色之色，故盲。耳淫於聲，而失無聲之聲，故¶
　聾。舌淫於味，而失無味之味，故爽。心則流逸奔境，而失其正¶
　定，故發狂。行則貪逐貨利，而失其正操，故有妨。惟聖人知量¶
　知足，爲腹者實其腹也。守五性，去六情，節志氣，養神明，不爲¶
　目者，舉一以包四也。羅綺千箱，不過一暖。食前方丈，不過一¶
　飽。其餘皆榮觀而已。故聖人爲腹不爲目，去外面之紛華，取¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p021a>¶
　在内之眞實。』¶
　　爲腹不爲目，忘我之事，故次之以寵辱若驚。¶
　
** 　厭恥章第十三¶
寵辱若驚。(無榮無辱，此心泰泰然。○寵是辱先。)貴大患若身。(思患預防。○身爲患本，貴，重也。)何謂¶
寵辱，(貴賤貧富。)寵爲下，(人之所惡。)得之若驚，(苟非吾之所有。○居安慮危。)失之若驚，(雖一¶
毫而莫取。)是謂寵辱若驚。(於我何有。)何謂貴大患若身，(安危累吾心，得喪累吾性。)吾所¶
以有大患者，(心之不甯，身之不安。)爲吾有身。(有我則有身，無我則無身。)及吾無身，(湛然一天。¶
我亦非我。)吾有何患。(忘我忘世，天眞自然。)故貴以身爲天下，(心猶君也，身猶天下。)則可以¶
寄天下。(百年如過客，萬物如逆旅。)愛以身爲天下，(能治其身，亦猶治國。)乃可以託天下。¶
(可以久而不失。)¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p021b>¶
　復圭子曰：『此上下文雖議論叠叠，而所重不過及吾無身一¶
　句。看得破，則上下文如劈竹矣。古之達人驚寵若驚辱，知寵¶
　之爲辱先也。貴，重也。貴身如貴大患，知身之爲患本也。何謂¶
　寵辱若驚？葢爲人上者寵人，爲人下者寵於人。寵雖與辱對，¶
　辱無得失，而寵有得失，故寵爲下。苟一旦得失驟至，未有不¶
　驚駭者。何謂大患若身？人生大患有二，非人道之患，卽陰陽¶
　之患。遭此患者，則此身爲之累也。及吾無身，非無眞身也。解¶
　脫此肉身，則二患不能入。卽白眞人所謂天地雖大，能役有¶
　形，不能役無形。陰陽雖妙，能合有氣，不能合無氣。是無身乃¶
　超世之事，爲一已不爲天下也。若經世者，亦必先有已而後¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p022a>¶
　有天下。彼不貴重其身，而爲塵勞所役。則自治且不暇，安能¶
　寄天下。不愛惜其身，而敝精殫神，則保身且未遑，安能保天¶
　下。此所以貴以身爲天下，貴以其淸虛恬淡之身。愛以身爲¶
　天下，愛以其富貴不與之身。寵而不有其寵，貴而不有其貴。¶
　如舜禹之有天下，而不與焉，乃眞可以寄託天下者也。』　陸¶
　希聲曰：『若以得失動其心，物我存乎懷，則寵辱不暫甯，吉凶¶
　未嘗息，安足爲天下之正，居域中之大乎。惟能貴用其身，以¶
　爲天下；愛用其身，以爲天下者，則是貴愛天下，非貴愛其身¶
　也。夫如是則得失不在已，憂患不在身，乃可以大位寄託之。¶
　此大道之行，公天下之心也。』　張洪陽曰：『寵辱若驚，是忘名¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p022b>¶
　的事。貴大患若身，是忘形的事。忘名而心不驚，忘形而身不¶
　累，至矣。』¶
　　非順道無形者，不能無寵辱，故次之以視之不見。¶
　
** 　贊玄章第十四¶
視之不見名曰夷，(身中之心。○大象無形，視不可見。)聽之不聞名曰希。(心中之性。)搏¶
之不得名曰微。(性中之神。)此三者不可致詰。(不可以說，說惟當以意會。○河上公云：無色無¶
聲無形，口不能言，書不能傳。當受之以靜，求之以神。)故渾而爲一。(○同歸於一而已矣。)其上不皦，(性無¶
體。○莫見乎隱。)其下不昧，(神無方。○莫顯乎微。)繩繩兮不可名，(綿古亘今，昭然獨存。○非一色也，不¶
可以五色分。非一聲也，不可以五音辨。非一形也，不可以長短大小度。)復歸於無物。(見物便見心。○藏身處没¶
踪跡。)是謂無狀之狀，(心無形相。○道無形狀，能與萬物作形狀。)無物之象，(性無形象。○一無物象，而¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p023a>¶
與萬物形象。)是謂忽恍。(神無去來。○親見中不見。)迎之不見其首，(其來非今。)隨之不見¶
其後。(其去非古。○言無窮無極而長存。)執古之道，(本無圓成。○無爲。)以御今之有。(本無生死。¶
○無爲之道，總攝萬有。)能知古始(古卽今，今卽古，聽其自古自今。○無爲。)是謂道紀。(如是如是。○無¶
爲之道，因無彰有。)¶
　復圭子曰：『至色無色，其名曰夷，着視不得。至聲無聲，其名曰¶
　希，着聽不得。至形無形，其名曰微，着執摶不得。此三者口不¶
　能言，又安可詰問。一分爲三，三復合而爲一，所謂大道體虛，¶
　超乎聲色名相思議之表，天處上而明，地處下而暗，萬物處¶
　中而繩繩不絕。惟此混然一者，在上而不加明，在下而不加¶
　暗，在中繩繩生萬物而不可名，終復歸於無物而不可知。所¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p023b>¶
　謂藏萬物處没踪跡没踪跡，處藏萬物。無狀而天下之狀從¶
　此出，不見中親見，是謂無狀之狀。無物而天下之象從此出，¶
　親見中不見，是謂無物之象。總之視不見，聽不聞，摶不得，若¶
　忽若恍，其起無首，其卒無尾，本無圓成，本無生死，果能執古¶
　無爲自然之道，以御今世之有爲。聽其自古自今，自今自古，¶
　能知古始所出之自，而不遷其德，是謂道紀。如是如是。』　薛¶
　蕙曰：『古之道卽無也，觀其對今之有而言，意可見矣。曰古者，¶
　非在今始有也。今之有，謂今天下之事。古始，卽古之道。人之¶
　應物，不知本源之無物，而惑於外物以自累，此世之通患也。¶
　惟執古以御今者，以無事爲眞宅，以有事爲應跡。事雖萬變，¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p024a>¶
　而在我之不變者，常一也。道紀者，道之綱紀。葢天下之事，其¶
　本在此。故也昔司馬談曰：「道家使人精神專一，動合無形，贍¶
　足萬物，立俗施事，無所不宜。指約而操易，事少而功多。」劉向¶
　曰：「道家秉本執要，淸虛以自守，卑弱以自持，此君人南面之¶
　術也。」二子之論，可謂善矣。惜乎其有所未備耳。何者世俗之¶
　儒，大抵謂老君棄人事之實，獨任虛無而已。斯言也，眾皆以¶
　爲信，然而未知其大不然也。老君曰：「執古之道，以御今之有。」¶
　是葢任虛無以應事，曷嘗棄事而獨守其虛無哉。然則老君¶
　之學，非不應事也。第其所以御之者，在不悖其虛無之本耳。¶
　觀老君之旨，若此著明，而古之善言老君者，未嘗舉以爲說。¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p024b>¶
　以解世俗之惑，豈非不備者哉。夫學者之患，在考其文而不¶
　通其意。今老君之言較然若此而論之者乃如彼則於考文¶
　者固已疎矣，况其深遠之意乎。』¶
　　能知道紀，便爲善士，故次之以古之善爲士者。¶
　
** 　顯德章第十五¶
古之善爲士者，(明心見性。)微妙圓通，(允執厥中。)深不可識。(吾道一以貫之。不可得而聞也。¶
○淸靜光明，視不得見。)夫惟不可識，(惟精惟一。)故强爲之容。(謂之道也，皆無心焉。)豫兮若¶
冬涉川，(得處徹骨。)猶兮若畏四隣，(君子愼其獨。)儼兮其若客，(無不敬。)渙兮若¶
氷之將釋，(心聞神悟。)敦兮其若樸，(終日不違如愚。)曠兮其若谷，(庶乎屢空，臆則屢中。○空¶
其中。)渾兮其若濁。(心與道冥。○不垢不淨是也。)孰能濁以止靜之徐淸，(澄之不淸，撓之¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p025a>¶
不濁。)孰能安以久動之徐生。(昔旣不生，今亦不滅。)保此道者，(道不假修，但莫汙染。)不欲¶
盈。(道無窮，心無盡。)夫惟不盈，(有成亦有敗，道本無成無敗。○沖虛。)故能敝，(潛龍勿用。)不新成。(喚作¶
如如，早是變了也。)¶
　復圭子曰：『今之爲士者，昭昭揭日月而行，惟患人不知。古之¶
　善爲士者獨不然，藏器韜光，去粗而微，微極而玄，玄極則無¶
　所不通。其精深也，不可得而測。吾於其不可測處，而强爲之¶
　形容。豫兮若冬涉川，猶兮若畏四隣，猶豫行不進貌。冬涉川，¶
　謂不敢遽進。畏四隣，謂不敢妄動。儼若客，儼謂肅然可觀，若¶
　客謂謙退不敢直前。渙兮若氷將釋，渙者解散，釋者消亡，謂¶
　氷泮易溺，如恐陷也。以上四語，皆畏愼之至，至人應世之象。¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p025b>¶
　敦兮其若樸，如木未雕，無文飾也。曠兮其若谷，曠空也，谷虛¶
　無不受也。渾兮其若濁，藏垢納汙，和光同塵也。此三語者，皆¶
　混沌之意，至人混世之象。蘇子由曰：「中民之士，以物汨性，則¶
　濁而不復淸。枯槁之士，以定滅性，則安而不復生。今知濁之¶
　亂性也，則止而靜之，靜之而徐自淸矣。知安之滅性也，則久¶
　而動之，動之而徐自生矣。」《易》曰：「寂然不動，感而遂通，天下之¶
　故。」今所謂動者，亦若是耳。盈生於極，濁而不能淸，安而不能¶
　生，所以盈也。不欲盈，不使之盈也。天下之物有新則有敝，有¶
　敝則有壞，而不敝者鮮矣。夫惟不盈，則新敝成壞無所容心，¶
　是以亘古亘今，能與天壤俱敝，不見其舊而壞，安見其新而¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p026a>¶
　成耶。苟學道之士，慕其新成，則與道異矣，非大成之道也。故¶
　曰大成不缺，其用不敝。』¶
　　能與天壤共敝者，沖虛之善士也，故次之以致虛極。¶
　
** 　歸根章第十六¶
致虛極，(忘形。)守靜篤。(忘心。)萬物並作，(忘物忘我。)吾以觀其復。(囘光返照，見天¶
地心。)夫物芸芸，(身外無爲。)各復歸其根。(洞見本來，靈光不昧。)歸根曰靜。(無生無滅。○返本。)¶
靜曰復命。(我無生死，我不能無生死，我能生死，我本無生死。)復命曰常。(常光見前，如如不動。)知常¶
曰明。(心死方得神活，魄滅然後魂昌。)不知常。(道不可以須臾離也。)妄作凶。(一念所形，無非幻妄。○得道則¶
吉，失道則凶，悟道則仙，迷道則鬼。)知常容。(其大無外，○大無不包。)容乃公。(其小無内。○公正無私，邪魔自¶
退。)公乃王。(能爲萬物主，不逐四時凋。)王乃天。(本有之天，理無不通。)天乃道。(一炁之始，萬象之祖。曷有¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p026b>¶
終窮。)道乃久。(道卽心，心卽道。○無盡。)没身不殆。(心無生死，道無往來。○天地雖變，這個不壞。)¶
　復圭子曰：『虛靜者，乃道之本體。得道之人捐情去欲，五内淸¶
　淨，如浮雲雖往來，而太虛之體自若，其虛極矣。致卽致中和¶
　之，致主心言，而心中之性原靜也。前念靜，後念不靜，未守靜¶
　也。卽靜之中，猶有纎微倚着，亦是守靜不篤也。故必虛而又¶
　虛．靜而又靜，然後可謂之致虛極、守靜篤也。並作，猶言並生¶
　也。吾不觀其作，而觀其復。觀復者在《易》爲雷在地中在十二¶
　辟卦卽爲十一月之復卦，在堯夫則爲月窟天根，在玄門則¶
　爲五行不到處父母未生前，在禪門則爲本來面目。凡人止¶
　知觀泰觀乾，不知觀復，任其至剝至坤，純陰而命終矣。不知¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p027a>¶
　物雖芸芸，枝葉扶疎，而終各歸其根。夫春生夏長皆動時，至¶
　歸根則靜矣。乃觀復之時，是謂復命矣。物能歸根復命者，松¶
　栢靑靑，百千𡻕而不朽。何爲人獨不知歸根復命乎。歸根是¶
　得藥事，復命是得丹事。太上明以大道，指點世人。先哲註《道¶
　德經》，皆夢中說夢。常者，常常如此。人至死日，曰無常。故復命¶
　曰常，可與天地同久。人患不知此常道耳，能知此常道曰明。¶
　明者，不啻明見致虛守靜之理，歸根復命之竅，且明從日從¶
　月，一陰一陽之謂也。若不知常明之道，而妄作行旁門者，必¶
　凶。知常容，卽一粒粟中藏世界，洞裏乾坤大壺中，日月長也。¶
　容乃公，卽仙佛之欲度世人，甚於世人之求仙佛也。人王主¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p027b>¶
　宰天下，天王主宰造化。公乃王，所謂跳出陰陽之外，陶鑄造¶
　化，而不爲造化所陶鑄也。王乃天，我心卽天心天乃道，我道¶
　卽天道。道乃久，我命卽天命。没身，卽解脫也。萬物有壞，這個¶
　不壞，何殆之有。白祖曰：「形中以神爲君，神乃形之命也。神中¶
　以性爲極，性乃神之命也。養形中之神，以合神中之性，此之¶
　謂歸根復命也。」』¶
　　知常之人，道同太上，故次之以太上。¶
　
** 　湻風章第十七¶
太上，(心之精神，是謂之聖。)下知有之。(萬物皆有此理。)其次，親之譽之。(有物生天地，無名本寂寥，¶
○可親可譽，便不自然。)其次，畏之。(百姓日用而不知也。○知其畏敬。)其次，侮之。(寂然不動，感而遂通。¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p028a>¶
○全無忌憚。)信不足，(不知有此理只爲太分明)有不信。(平常心是道，不用生分別。○前行後必隨。)猶其¶
貴言。(尙何言哉。)功成事遂，(此理素存，此心素有。)百姓皆謂我自然。(圓陀陀，光灼灼。淨躶躶，赤¶
灑灑。)¶
　復圭子曰：『太上，謂太上之世，結繩而治也。下民不知親己，不¶
　知疎物，僅知上之有君長而已。是愛憎之心尙未起，此無爲¶
　而治也。其次有爲而治，以恩結民，故民始知親之譽之，乃驩¶
　虞氣象。其次以法令繩民，民格面而不格心，第知畏之。其次¶
　令繁禁多，未免凌侮生焉，而爭奪起矣。信不足焉，始由君不¶
　信其民。有不信民，便不信其君。上下不相信，而猶貴言語，以¶
　相籠絡人，此必不得之數。孰若執古御今，以太上自處，以無¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p028b>¶
　事治天下，功成事遂，百姓皆謂帝力何有於我哉。自然而已，¶
　無論無畏，侮併親譽，亦不知也。』¶
　　大道無爲，親愛畏侮之情生，以致大道分裂，故次之以大¶
　　道廢。¶
　
** 　俗薄章第十八¶
大道廢，(自昧固有之心，本來之性。)有仁義。(非其本眞。)智慧出，(終非本然。)有大僞。(卽不自然。○智¶
慧聰明，根塵業識。)六親不和，(自相分別。)有孝慈。(葢所當然。)國家昏亂，(生死岸頭，身心茫然。)有¶
忠臣。(到此方知有所養也。○莫若常和，莫若常治。)¶
　復圭子曰：『大道無形，卽道亦不得已而强名也，安有仁義。自¶
　仁義之名立，人爭趨之，世與道交相喪矣。故曰大道廢，有仁¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p029a>¶
　義，道無雕琢，安有智慧。自上用禮樂法度以治民，皆智慧也。¶
　智慧一出，輙有大奸似忠，大詐似信者，併智慧竊之，故曰智¶
　慧出，有大僞。道旣無仁義智慧，又安有孝慈與忠名哉。大道¶
　乾坤爲父母，編民爲赤子，渾然而已。自六親不和，各親其親，¶
　各子其子，而後孝慈見。大道之世，君曰俞，臣曰都，君曰吁，臣¶
　曰咈，安見其所謂忠。自國家昏亂，是非顚倒，而後忠臣顯。蘇¶
　文定曰：「堯非不孝，而獨稱舜堯，無瞽叟也。伊周非不忠，而獨¶
　稱龍逢比干，無桀紂也。」』¶
　　大道廢而仁義彰，智慧出而大僞作，故次之以絕聖棄智。¶
　
** 　還湻章第十九¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p029b>¶
絕聖，(任其天然。)棄智，(寂然無念。)民利百倍。(淸明在躬，志氣如神。)絕仁，(聽其自爾。)棄義，(遑恤其他。)¶
民復孝慈。(安時處順。)絕巧，(忘機。)棄利，(泯慮。)盜賊無有。(心兵不起，方寸湛然。)此三¶
者，(忘形以養氣，忘氣以養神，忘神以養虛。)以爲文不足。(使其使然，孰若自然。)故令有所屬。(應無¶
所着，洞然無我。)見素抱樸，○少私寡欲。(見素抱樸。)¶
　復圭子曰：『此承上文國家昏亂，來其將何以教之。葢聖智卽¶
　智慧也。上人恃聖智以治天下，而天下人以大僞亂，聖智不¶
　利孰甚焉。故絕聖棄智，民利百倍。大道包羅仁義，亦無親疎。¶
　自分別以仁義，而民反失其眞性，故絕仁棄義，以還大同，而¶
　民亦歸於孝慈。機，械也。計，較也。總之爲巧利也。吾以巧利生¶
　心，則五賊盜其内，而泰宇不甯，奸宄尤而效之。所謂兵莫慴¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p030a>¶
　於志。故絕巧棄利，盜賊無有。此聖智仁義巧利之三者，盡文¶
　飾也。皆絕而去之，是質有餘而文不足。故令天下專屬於樸¶
　素，自然少私寡欲矣。如是則大道可存而不廢，其庶幾大道¶
　之世乎。』¶
　　尙仁義聖智，而大道始廢，故次之以絕學無憂。¶
　
** 　異俗章第二十¶
絕學無憂。(無事無爲，無思無慮。)唯之與阿，(一氣聚散。)相去幾何。(所過者化。)善之與惡，¶
(一念動靜。)相去何若。(所存者神○，古今間隔，離道甚遠。)人之所畏，(生死亦大矣。)不可不畏。¶
(死生事大，無常迅速。○善惡可畏。)荒兮其未央哉。(流浪生死，沉滯聲色。○俗人恐學力未至，聖人恐損之未¶
盡。)眾人熙熙，(守眞之志不堅。逐物之情易蕩。○嗜欲無厭。)如享太牢，(於道無味。○饑思啖牛。)如¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p030b>¶
登春臺。(恣縱情欲。)我獨泊兮，其未兆，(專氣致柔，能如嬰兒，○澹然無欲。)如嬰兒之未¶
孩。(冥冥然而無所知，寂寂然而無所爲。)乘乘兮，若無所歸。(應無所住，而生其心。)眾人皆有餘，¶
(不知戢歛。)而我獨若遺。(惟恐失之。○貪務者常憂，忘機者常樂。)我愚人之心也哉。(離種種邊。)¶
沌沌兮。(離空亦空，昏昏默默。)俗人昭昭，(耳目所娛，内眞已喪。)我獨若昏。(終日如愚。○俗人見識於¶
外，聖人藏明於内。)俗人察察，(用心不已，勞神不止。)我獨悶悶。(若有所思，實無思者。○俗人心細，聖人量¶
大。)忽兮若海，(道無邊際。)漂兮若無所止。(一心自如，萬物無着。)眾人皆有以，(一人之心¶
有限，萬機之事無窮。)我獨頑似鄙。(身如槁木，心若死灰。○眾人皆有能，聖人獨無能。)我獨異於人，¶
(道不遠人，人自遠道。○不與萬法爲侶。)而貴食母。(大道一而已矣。○貴在味道。○返本。)¶
　李息齋曰：『學不至於無所學，非絕學也。道以無得爲得，學以¶
　無學爲學。使道而可得，皆仁義也。使學而可學，皆名數也。故¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p031a>¶
　聖人以無得爲得，道以無學爲眞學。故絕學無憂。若未至於¶
　無學，則未免有得，此遺彼之憾。學無時可息矣同爲應對，唯¶
　恭而阿慢，其相去幾何。同爲離性，善之與惡，其相去何。若唯¶
　阿善惡，毫釐有異，得失遽相懸如此，可不致畏於幾微哉。生¶
　死事大，人雖知畏，而不思避畏。惟至人非徒知之，且實畏之。¶
　勿使無常一旦臨也，不可不畏。敢曰今尙未央，而可荒哉。』¶
　沈蛟門曰：『眾人溺於所好。心憒乎内，目眩於外，如享太牢之¶
　滋味，如登春臺之美麗。至人深究其妄，自守其中，淡然泊然，¶
　不動不兆，若嬰兒百日之前，含德未孩之際。心融形釋，如虛¶
　舟之泛泛，木葉之飄飄，不知風之乘我，我之乘風，而若無所¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p031b>¶
　歸也。世人狥其所知，自謂餘財以爲奢，餘智以爲詐。至人糠¶
　皮名利，心如虛空，無乎不忘，故曰若遺，終日如愚，不虧其神，¶
　故曰沌沌兮，而無分別。世人用神於外昭昭若揭日月而行。¶
　至人靈光内燭，披褐懷玉，故曰若昏。世人嚴明苛刻，見察淵¶
　魚。至人𥥆𥥆冥冥，似知不知，故曰悶悶。海之爲物，無涯無岸。¶
　至人之心，不滯方隅，離諸邊徼，故曰忽兮若海，漂兮若無所¶
　止。以用也，眾人貴有用之用，而至人獨貴無用之用。形若槁¶
　木，而心如死灰，故獨頑似鄙。』　復圭子曰：『嬰兒在母腹中，惟¶
　以母爲食。旣離母體，猶然食母也。及其漸長，食世味而已。能¶
　知貴食母者，天下有幾人哉。非鍾天地之間氣，超出名利之¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p032a>¶
　奇男子，度越凡塵之偉丈夫，必不知也。此母乃先天眞一之¶
　炁，原在母腹中來也。至十六𡻕，而母炁完後，漸琢耗而母炁¶
　幾亡矣。大修行人果能食母，以復先天之炁，則築基在此，結¶
　胎解脫亦在此。學人不可不知。』釋德淸曰：『此母字，指虛無大¶
　道。能生天地萬物，是道爲母，而物爲子。食，乃嗜好之意。眾人¶
　背道逐物，如棄母求食於子。聖人忘物，故獨求食於母。』　王¶
　純甫曰：『絕學無憂，豈誠莽莽然無所用其心哉。葢所絕者，世¶
　俗之學。而所貴者，食母之學也。』¶
　　我獨異於人，德之大也。故次之以孔德之容。¶
　
** 　虛心章第二十一¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p032b>¶
孔德之容，(大無不包。)惟道是從。(細無不入。)道之爲物，○惟恍惟忽。(不可以知知，不¶
可以識識。○若存若亡，人莫可測。)忽兮恍兮，(卽心卽道。)其中有象。○恍兮忽兮，(卽道卽心。)¶
其中有物。○𥥆兮冥兮，(心與道合。)其中有精。○(○其中有象，其中有物，其中有精，此卽眞¶
空而後實有也。)其精甚眞。○其中有信。○自古及今，(心無所始，亦無所終。)其名不¶
去。(人能弘道，非道弘人○厯刼長存。)以閱眾甫。(萬物之中，惟道爲大。)吾何以知眾甫之然¶
哉，(五行之中，人爲最靈。)以此。○(○以此審知萬物，皆道之精炁所生，非道則不然也。)¶
　復圭子曰：『首言道不可道，又不可名。無爲天地之始，無之以¶
　爲用。恐人認道爲虛無，故此章專言無中之有，以破玄虛之¶
　障。道無形容，一可形容，卽屬之德。然知德容，則道亦可從而¶
　識矣。道之狀，若何恍似有也。居有非有，忽似無也。居無非無，¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p033a>¶
　有無難定矣。然且無象之中，似有物象。故曰忽兮恍，其中有¶
　象，爲萬物法象也。恍兮忽，其中有物，爲萬物體質也。𥥆兮冥¶
　兮，其中有精，純一不雜也。其精甚眞，不事粉飾也。其中有信，¶
　大無外，小無内，遠徵天地，近取身心，無一不應驗也。自古及¶
　今，天地長存，則此道亦長存，故其名不去。閱，厯也。甫，美也。眾¶
　甫，指天地萬物。稱眾甫者，見物無非道之義。然者，所以然也。¶
　吾何以知眾甫之所以然哉，知之以此道耳。』　薛蕙曰：『閱者，¶
　自門出者，一一而數之。喻道猶門，萬物皆由此而往也。《漢書》¶
　此如傳舍，所閱多矣。《陸機賦》川閱水而成川，世閱人而爲世。¶
　其用字之義，並同一訓。言眾甫一一由道而往，道則不與之¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p033b>¶
　俱往也。故曰自古及今，其名不去，以閱眾甫。眾甫，可謂至多。¶
　吾所以知其然者，以其同出於道。得其母則知其子矣。』¶
　　曲全枉直，窪盈敝新，接上章孔德之義也。¶
　
** 　益謙章第二十二¶
曲則全。(性不可窮。○委曲從就於人，全自本眞，不爲外物所虧。)枉則直。(神不可測。○枉者曲已而伸他，則能¶
直也。)窪則盈。(心不可盡，○謙則受益。)敝則新。(以心盡心，○悔則自新。)少則得。(以性窮性。○取少棄¶
多，從簡得易。)多則惑。(以神測神，○事繁則亂。)是以聖人抱一，爲天下式。(心卽性，性卽神，¶
神卽道。○一能總眾。)不自見，故明。(見見之時，見非是見。見猶離見，見不能及。○不自顯已之明，而用人之明，其明¶
乃大。)不自是，故彰。(多少分明。)不自伐，故有功。(心上工夫，何分彼此。○忘其功，則存其功。)不自¶
矜，故長。(寸心不改，終古長存。)夫惟不爭，(守柔忘我。)　故天下莫能與之爭。(我尙自忘，¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p034a>¶
何况非我。)古之所謂曲則全者，(性不可窮。)豈虛言哉。(是眞實語。)誠全而歸之。(一念¶
旣正，無往不正。○不自見以下，皆謙退之義。謙則無爭，無爭則全歸本然之樸矣。)¶
　復圭子曰：『曲與全對，枉與直對，窪與盈對，敝與新對，得與惑¶
　對。嘗觀草木含芽，人生始胎，何其曲也。而他日枝幹完，百骸¶
　備，必委曲方周全，豈非曲則全乎。一陽初復於地下，鬱而不¶
　伸者枉也。先儒謂不翕聚，則不能發散。發散則直遂矣。地窪¶
　下，水聚之。人謙下，德歸之。故曰窪則盈。物久則敝，敝極更新。¶
　時久亦敝，敝極自新。故曰敝則新。少與多反，得與惑反。乾易¶
　知，斯無不知。坤簡能，斯無不能。學有專業，道有專門，可不謂¶
　少則得乎。夫道不欲多，多則雜。財多惑於所守，學多惑於所¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p034b>¶
　聞，可不謂多則惑乎。是以聖人不務多，而務少，一則少之極¶
　矣。見素抱樸，少私寡慾，致虛守靜，歸根復命，皆抱一事也。爲¶
　天下式，則欲人人如我之抱一矣。抱一者，嘗與道俱。不自見，¶
　而因人之見，斯無所不見。故彰有功而不伐，故天下歸功。有¶
　長而不矜，故天下稱長。總之自見自是自伐自矜，皆爭端也。¶
　一人安能與天下爭。不見不是，不伐不矜，則不爭矣。天下人¶
　莫能與不爭者爭。以上四者，皆曲則全之道。不惟於今爲然，¶
　古之所謂曲則全者，豈虛言哉。誠全而歸之，不全於全之日，¶
　眞所謂曲則全也。夫全非獨自全也。内以全已，外以全物，物¶
　我兼全，而復還。故吾抱元守一，可以爲天下式矣。』李息齋曰：¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p035a>¶
　『物不可以終曲，故曲則全。物不可以終枉，故枉則直。窪則必¶
　盈，敝則必新，少則易得，多則易惑，此盈虛消息之至理。聖人¶
　所以能爲萬物宗者，以其抱一也。抱一者，常與道俱。故不自¶
　見而因人之見，不自是而因物之是，不自有其功而因人之¶
　功，不自矜其長而因人之長。惟其立於物之獨，而不與物爭，¶
　故天下莫能與之爭。聖人循理而動，求其不全不可得，以未¶
　嘗不全。而又能致曲以養之，其全之也至矣。是謂誠全而歸¶
　之。』¶
　　不矜不伐不爭，持重希言，故次之以希言自然。¶
　
** 　虛無章第二十三¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p035b>¶
希言自然。(無可說得。)飄風不終朝。(有爲者也。○狂則不久。)驟雨不終日。(何可長也。○躁¶
則不長。)孰爲此者，天地。(終不可久也。○是誰主宰，眾所共知。)天地尙不能久，(天地萬物，無非¶
幻妄。)而况於人乎。(惟此心爲實，餘者卽非眞。○不可躁暴。)故從事於道者，(了心而已。○不當如¶
風雨之卒暴。)道者同於道。(無思卽道。○一體同觀。)德者，同於德。(爲無爲，○不生二見。)失者，¶
同於失。(忘所忘。○無有分別。)同於道者，○道亦得之。○(○我同於道，道亦同我。)同於¶
德者，○德亦得之。○(○我同於德，德亦同我。)同於失者，○失亦得之。○(○我¶
同於失，失亦同我。)信不足焉，(自信不及。)有不信焉。(日中逃影，疾走渴死。○惟知道者，不以得失疑道。)¶
　呂吉甫曰：『此接上章不爭之義。聽之不聞名曰希。言而知其¶
　所以言，則言出於不言，而聽之不聞矣，故曰希言。希言者，以¶
　道言也，故曰自然。飄風驟雨，成於暴戾，非出於自然也。天地¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p036a>¶
　爲之，而不能終朝終日。人之言，不出於自然，則多而數窮，宜¶
　矣。』　復圭子曰：『人當安靜希言，不當如飄風驟雨。希言卽是¶
　道。惟聖人從事於道，妙契玄同，與有道者同於道，有德者同¶
　於德，豈惟不作道德想亦不作得失想，故可同有道德者樂¶
　得，亦可同無道德者樂失。得失渾然而已。世人見不到，以道¶
　德分曹，得則喜，而失則悲，嘵嘵多言，何爲哉。此無他，以自信¶
　不足，所以人不信耳。』¶
　　證前二章，飄風驟雨，自見自是矜伐，渾是私意。私不能久，¶
　　故次之以跂者不立。¶
　
** 　若恩章第二十四¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p036b>¶
跂者不立。(心如牆壁，乃可入道。)跨者不行。(心性無染，體露眞常。)自見者不明。(凡所有相，皆是¶
虛妄。)自是者不彰。(不可以聲色求，不可以名相見。)自伐者無功。(百念雲消而風止。寸心霜降而水涸。)¶
自矜者不長。(眞靜妙明，虛徹靈通。)其在道也，○曰餘食贅行。(仁者見之以爲仁，知者見¶
之以爲智。)物或惡之。(瞥起是病，不續是藥。)故有道者不處也。(不怕念起，惟恐覺遲。)¶
　釋德淸曰：『此承上章多言者不能持久，猶跂跨之人，不能立¶
　行。跂，足跟不著地也。跨，闊步而行也。葢跂者止知，要高人一¶
　頭，不知不能久立。跨者止知，要出人一步，不知不能久行。以¶
　其欲速，皆非自然。以此二句，爲下四句之譬喻耳。自見，謂自¶
　逞已見。自是，謂偏執已見。此一曲之士，於道必暗而不明。自¶
　伐，謂自跨其功。自矜，謂自炫其能。此皆自私好勝之人，不但¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p037a>¶
　無功，而且速於取死。此道中本無是事，故曰其在道也。如食¶
　之餘，如形之贅，此人之所共惡。而有道之士以謙虛自守，必¶
　不處此。故曰有道者不處，以其不能合乎自然也。』¶
　　上章有道不處，故發明處道工夫，曰有物混成。¶
　
** 　象元章第二十五¶
有物混成，○先天地生。(有物混成。)寂兮寥兮，(先天地生。)獨立而不改，(朗然獨存。)¶
周行而不殆，(無窮無盡。)可以爲天下母。(能生天地。)吾不知其名，字之曰道。¶
○强爲之名曰大。(無邊。)大曰逝。(無着，○無有疆界。)逝曰遠。(無盡，○無有邊際。)遠¶
曰返。(無住，○收拾得來。)故道大，○天大，(同乎無始。)地大，(同乎無終。)王亦大。(心君也。)域¶
中有四大，(上無復色，下無復淵，靈照獨存，玄之又玄。)而王居其一焉。(卽心是道。)人法地。(有所¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p037b>¶
依㨿。○河上公云氣和種得五穀，土滋掘得甘泉。)地法天。(一靈妙有，法界圓通。○湛然不動，自然生育。)天法¶
道。○(○淸虛，密運。)道法自然。○(道如斯而已。)¶
　復圭子曰：『此發揮大道之妙，而爲有道者之所處也。當混沌¶
　未鑿，果孰主張。是實有一物，混成完具，徹上徹下，周流磅礴，¶
　先天地生，寂兮無聲可聞，寥兮無色可見，獨立無匹，常存不¶
　改。殆，盡也，危也。一氣周流而無窮盡，天地萬物皆從此中生，¶
　故曰可以爲天下母。此物至玄至妙，吾不知將何以名之，字¶
　之曰道。己，不得已。强爲之名曰大。其有限量乎。大曰逝，無有¶
　執滯。逝曰遠，無有邊際。遠曰返，收拾得來。杳出八荒之外，而¶
　逐之不逮。返入靈府之内，而潛之益深。周而復始，遠而復近，¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p038a>¶
　歸而求之，人心足矣。有物混成，先天地生。故道大，而後天地¶
　大也。有天地，而後有王，故王亦大也。域中有四大，道與天地¶
　王是也，而王居其一。此王非天王人王，乃身中之眞君王，主¶
　於一身是也。』　玄同子曰：『備閱諸家註疏，人法地，地法天，天¶
　法道，道法自然。浮泛帶過，似未愜當。愚以謂地有眞炁，則能¶
　時其生長成熟，厚重悠久，人則之而成道，故曰人法地。天有¶
　眞息，則能序其寒燠温涼，風雷雨露，地則之而成𡻕，故曰地¶
　法天。道有眞常，則能圓其虛靈妙有，澄湛眞空，天則之而成¶
　運，故曰天法道。自然者，則○如此而已，道亦○如此而已，故¶
　曰道法自然。雖有地天道之序，而無階，便是精炁神之分而¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p038b>¶
　合一。人能抱一，則精化爲氣，氣化爲神，神返合虛，卽是人法¶
　地，人法天，人法道，而入自然之妙境也歟。』¶
　　不離錙重克復，擔荷燕處，超然轉物，而不爲物轉，以明上¶
　　章法道之義。¶
　
** 　重德章第二十六¶
重爲輕根。(心爲萬物之宗。)靜爲躁君。(道爲一心之體。○龍靜能變化，虎躁乃夭亡。)是以聖人¶
(得道之士。)終日行，(持心抱一。)不離錙重。(惟恐喪失，○不敢輕爲。)雖有榮觀，(無所貪着。)燕處¶
超然。(心超物外，○居常靜重。)奈何萬乘之主，(心也。)而以身輕天下。(戀有貪生。)輕¶
則失臣，(情慾所使。)躁則失君。(無所持守，○貪榮取辱。)¶
　河上公曰：『人君不重則不尊，治身不重則失神。草木之華，輕¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p039a>¶
　故零落，根重故長存。人君不靜則失威，治身不靜則身危。龍¶
　靜故能變化，虎躁故夭虧。是以聖人終日行道，不離其靜與¶
　重也。榮觀，謂大庭。燕處，后𡚱所居。超然者，不染不着也。奈何¶
　萬乘之主，恣情徇慾，而以身輕天下乎。王者輕淫則失臣，治¶
　身輕淫則失精。王者躁動則失君位，治身躁動則失其精神¶
　也。』　李宏甫曰：『有錙重，則雖終日行而不爲輕。何也，以重爲¶
　之根也。嘗燕處，則雖榮觀而不爲躁。何也，以靜爲之君也。故¶
　輕則失重根，躁則失靜君。』　復圭子曰：『鉛性沉重而喜墜，汞¶
　性輕飛而喜升。以鉛制汞，是以沉重而制輕飛，内丹結矣，故¶
　曰重爲輕根。身靜則氣定氣，定則了命。心靜則神全，神全則¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p039b>¶
　了性。而一了百了矣，故曰靜爲躁君。是以得道之聖人，終日¶
　行者，行火候也。錙重，卽河車。北方正氣號曰河車。載金上升，¶
　度我還家。不離錙重者，時時河車運轉，以鉛制汞，是重爲輕¶
　根也。雖有榮觀者，大庭廣眾之中，無欲以觀其妙，所謂眞空¶
　不空也。燕處，卽入室也。有欲以觀其竅。燕處超然而不染，所¶
　謂眞色不色也，是靜爲躁君也。萬乘之主，指主持丹道者言。¶
　借來，喻修道者之身，貴重如萬乘也。以天下視天下，則天下¶
　重。以身視天下，則此身重。奈何萬乘之主，視此身輕於天下¶
　乎。鉛重爲君，汞輕爲臣。此身輕搖其精，則汞飛而臣失矣。靜¶
　爲躁君，而躁不能君。靜汞旣躁，而飛鉛必走而墜矣。此章語¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p040a>¶
　語皆金丹，細味惟在學者煉已立基，以體貼之耳。』¶
　　輕則失臣，躁則失君，猶跂跨風雨之喻。總結二章法道體¶
　　道之說，續下章善行之義。¶
　
** 　巧用章第二十七¶
善行，無轍迹。(以心知心。)善言，無瑕謫。(以性覺性。○開口不在舌頭端。)善計，無籌策。(以神¶
全神，○一徹萬融。)善閉，無關鍵而不可開。(合神於無。○善能守道者，外想不入，内想不出，無關無閉。¶
無出無入。)善結，無繩約而不可解。(合於無道，○全無繫累。)是以聖人(心一而已。)常善¶
救人，(視人猶己，○修己安人。)故無棄人。(凡關有生，均氣同體。)常善救物，(見物便見心，見心便見道。¶
○隨機利物。)故無棄物。(心超物外而不外物，○賢者掖之，愚者教之。)是謂襲明。(定能生慧，睿可作聖。)¶
故善人者，(正己處物。)不善人之師。(物自物，我自我。)不善人者，(不可離生死而求心，亦不可脫¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p040b>¶
心而離生死。)善人之資。(生死自生死，此心自此心。)不貴其師，(道無可學，心無可用。)不愛其資。¶
(寒灰枯木。)雖智大迷，(一念萬年，○屏智如愚。)是謂要妙。(與道合眞。)¶
　復圭子曰：『此章言聖人善行大道，過化存神之妙。夫人以行¶
　爲行，車行有轍，步行有跡。惟以不行爲行者，行滿天下，無身¶
　過此，之爲善行。夫人以言爲言，言而盡道恐有瑕，言不盡道¶
　恐有謫。惟以不言爲言者，言滿天下無口過，此之爲善言。用¶
　籌策以揣世務，未免得此而遺彼。吾大其心以體物，無籌策¶
　而天下之籌策不能外，計孰善焉。仗關鍵以固精神者，可閉¶
　亦可開。吾空其心以忘物，無關鍵而天下之關鍵不能過，閉¶
　孰善焉。恃繩約以聯屬人情者，易聚亦易散。吾悠其心以成¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p041a>¶
　物，無繩約而天下之繩約不能踰，結孰善焉。民吾同胞也，無¶
　擇人而救，無棄人而不救，斯爲善救人。物吾與也，無擇物而¶
　救，亦無棄物而不救，斯爲善救物。襲，掩也。《禮記》裘外加衣謂¶
　之襲裘，則襲明還是掩明，而不露也。况上文無轍迹等語，皆¶
　是不見而章，不動而變，無爲而成的光景一般。聖人視善與¶
　不善爲一間，故善可爲不善師。師者，法其儀的也。視不善與¶
　善不甚相遠，故不善可爲善人資。資者，資藉其攻玉也。若不¶
　貴其師，無善可爲也。不愛其資，無過可改也。雖智大迷，卽大¶
　智若愚之謂，非襲明者能之乎。此之謂無善無不善，師資兩¶
　忘，天下之妙，曷以加此。』¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p041b>¶
　　守雌，守黑，守辱，不見自已之明。接上章雖智大迷之義。¶
　
** 　返樸章第二十八¶
知其雄，(神也。)守其雌，(性也。)爲天下谿。(心廣體胖。○不自高大，萬派歸源。)爲天下¶
谿，(深妙。)常德不離。(顚沛必於是，造次必於是。)復歸於嬰兒。(無念。)知其白，(性也。)¶
守其黑，(命也。)爲天下式。(空卽合無，專氣致柔。)爲天下式，(見聞知覺盡皆空寂)常德不¶
忒、(道在萬物，○凖定不差。)復歸於無極。○知其榮，(心也。)守其辱，(我也。)爲天¶
下谷。(但可空諸所有，不可實諸所無。)爲天下谷，(虛中。)常德乃足。(身心自如，身外無餘。○湛然圓¶
滿。)復歸於樸。(大易無極，如此則性全。)樸散則爲器。(易有太極，是生兩儀。　萬物之樸散，則爲器用。¶
道散，則爲神明。流於日月，分爲五行。)聖人用之，(知有此理。)則爲官長。(知有所畏，○設教化人。)故大¶
制不割。(心同虛空，虛空非心。)¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p042a>¶
　王純甫曰：『天下之事，固有時而當用剛，有時而當用明，有時¶
　而當用貴，此常人之所以必知雄知白知榮也。然剛不制於¶
　剛，而制於柔。明不藏於明，而藏於晦。貴不基於貴，而基於賤。¶
　是剛也明也貴也，物之末也子也。柔也晦也賤也，物之始也¶
　母也。此聖人之所以守雌守黑守辱也，而天下之母歸之矣。¶
　其子焉往，所以爲谿爲谷爲式，而天下歸之。』　復圭子曰：『此¶
　一章知雄守雌，知白守黑，知榮守辱，十二字乃徹上徹下語¶
　也。學道者得之，則可以出有入無，而長生久視。有德者得之。¶
　亦可以獨往獨來，而登道岸。顧人所得之淺深何如耳。聖人¶
　知天下之不可上也而下之，知雄守雌也，是謙下如深谿。常¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p042b>¶
　德不離，無時不然也。復歸於嬰兒，併雌雄亦不知矣。知昭昭¶
　之不勝其冥冥也，以養晦知白守黑也。是潛德可模，常德不¶
　忒，温而理也。復歸於無極，併黑白亦不知矣。知繁華之不堅¶
　久也，而去華就實。知榮守辱也，是藏垢納汙，爲天下谷。常德¶
　乃足，知足不辱也。復歸於樸，渾然不雕，併榮辱亦不知矣。若¶
　樸散斯，雌雄黑白榮辱分，而道器亦分矣。聖人用之，以治世¶
　也。則有官長，而尙雄尙白尙榮矣，非大制也。故大制不割，猶¶
　然守雌守黑守辱，復歸於嬰兒也。無極也，大樸也。愚前所註，¶
　皆吾儒眼前之理，未得老君之神。若以老解老，則刀圭入口，¶
　羽翰自生，更請伐骨洗髓可乎。道家陽丹一粒，産於坤宫，則¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p043a>¶
　雌矣。然雌中之雄，是謂大雄。故聖人知雄而守雌。我沉而彼¶
　浮，爲天下谿也。皆不離日用尋常之德。至復歸於嬰兒，則純¶
　陽矣。白者金精，西兌也。母隱子胎，尋軆於坎。黑者水基，北坎¶
　也。金生水，水中有金。故聖人知白守黑，神明自來。凡學道者，¶
　誰不是法是則乎。常德卽守雌之德。不忒者，火候分毫不爽¶
　也。復歸於無極者，完此太極之軆也。五行順行，金常克木。五¶
　行顚倒，金伐木榮。釋氏謂忍辱仙人，漆園吏云香從臭裏出。¶
　甘從苦中來。聖人知榮而守辱，似谷之無所不容。而常德無¶
　欠無餘，火候足也。渾然如樸之未雕，復歸於一。所謂及至無，¶
　爲眾始知也。若樸散爲器，則一生二，二生三，三生萬物矣。聖¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p043b>¶
　人知此理，官天地而府萬物，未免有所制作。故大制則不然，¶
　不失本來面目，而豈肯割裂剖析，以傷混沌哉。』¶
　　無爲則無敗，無執則無失。接上章守雌守辱之義。¶
　
** 　無爲章第二十九¶
將欲取天下而爲之，(欲行此道。)吾見其不得已。(道本無爲。)天下神器，(心之所居。)¶
不可爲也。(無作無止，無任無滅。)爲者敗之，(道本圓成。○貪他的，着他的。)執者失之。(愚者逐於¶
外，賢者執於内。聖人皆僞之，吾亦非聖人。)故物或行或隨，(念茲在茲。)或噓或吹，(思無邪。)或强¶
或羸，(善用其心。)或載或隳。(精思此理。○有此便有彼，切忌隨他去。)是以聖人(我也。)去甚，¶
(過猶不及。)去奢，(常道如如。)去泰。(道無不足。○去爲者執者之敝，而以自然輔自然。)¶
　玄同子曰：『丹經皆指身爲國，精爲民，則天下亦國也。言天下¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p044a>¶
　之道，卽言治身之道也。聖人以淸靜治身，以無事治天下。此¶
　太古之世，醇龎之民，固可無爲而治也。及至世降道漓，禍生¶
　變起，若玁狁之作祟，蚩尤之興戎，則其爲之也，吾見其不得¶
　已，不得已而爲之之心，亦大彰明較著於天下矣。但天下雖¶
　大，號爲神器。人神好靜，而以有爲擾之，則神不甯矣。故曰天¶
　下神器，不可爲也。道本不著，而妄爲著之者必敗。道本圓通，¶
　而固執逐之者必失。凡物一切，或行於前，而不知隨者之在¶
　後。或噓之欲温，而不知吹者之已寒。知今日之强，而不知他¶
　日之羸。知前車之已載，而不知後車之且隳。種種變幻，皆有¶
　爲也。惟聖人能於不得已之時，爲無爲去甚也。能於不得已¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p044b>¶
　之時，欲無欲去奢也。能於不得已之時，執無執去泰也。無論¶
　治身與治天下，無二道也。』¶
 　以道佐人主者，不尙兵武。接上章去奢去泰之義。¶
　
** 　儉武章第三十¶
以道佐人主者，(道與合心。)不以兵强天下。(善勝在於不爭。)其事好還。(歸根復命。○恃¶
兵强者，禍必不遠。)師之所處，(心兵所處。)荊棘生焉。(心荒神狂。)大軍之後，(心與物馳，事與心戰。)¶
必有凶年。(情慾馳驅，神氣昏耗。)故善者果而已矣。(定力所到。)不敢以取强。(忘我而已。)¶
果而勿矜。(靜以待之。○莫誇高大，高而必危。)果而勿伐。(默而守之。○莫自取美，美極必變。)果而¶
勿驕。(存之以和。○傲人人傲，欺人自欺。)果而不得已。(用之以虛。○以理止敵，濟難非求勝人。)果而¶
勿强。(虛無自然。)物壯則老，(心爲物移。○草木壯極則枯，人壯極則衰，强者不可以壯。)是謂不道。(性爲¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p045a>¶
心所蔽。)不道早已。(神爲性所窒，○永失眞道。)¶
　呂吉甫曰：『人主者無爲也，佐人主者有爲者也。取天下不能¶
　無事，而欲以强勝天下，未有不反乎爾者也。』　蘇子由曰：『楚¶
　靈齊湣，秦皇漢武，或以殺其身，或以禍其子孫，未有得免者¶
　也。兵之所至，民事廢，故田不修。用兵之後，殺氣勝，故年穀傷。¶
　凡兵皆然，况以兵强者耶。果，決也。德所不能綏，政所不能服，¶
　不得已而後以兵決之耳。不敢以取强，故果而勿矜，去甚也。¶
　果而勿伐，去奢也。果而勿驕，去泰也。果而不得已，無心之果¶
　也。果而勿强，自然之果也。豈敢以取强乎哉。若夫壯則必老，¶
　物無不然者。惟有道者，成而若缺，盈而若沖，未嘗壯故，未嘗¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p045b>¶
　老死。以兵强天下者，壯矣，能無死乎。』　復圭子曰：『此章先哲¶
　皆從人道上看，猶之可也。惟白祖師俱以大道註之，濬其源¶
　也，弟子敢不揚其波乎。身爲國，心爲君，人主也。故學道者欲¶
　以道佐心君，自有上善若水，至柔至弱之道。守雌也，守黑也，¶
　守辱也。不以兵强天下，不露鋒芒也。其事好還，好返本還元¶
　也，歸根復命也。師之所處，荊棘生焉。心兵起處，靈地荒蕪也。¶
　大軍之後，必有凶年，魔軍馳騁，精氣耗散也。故上善雖至柔，¶
　果而已者，弱其志，强其骨也。釋氏之金剛，道家之鐵漢也。不¶
　敢以取强，卽挫銳解紛，和光同塵也。果而勿矜，去圭角也。果¶
　而勿伐，忘功德也。果而勿驕，化意氣也。果而不得已，無容心¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p046a>¶
　也。果而勿强，任自然也。總一果而已也，總一不敢以取强也。¶
　直爲壯，曲爲老，師老必潰，物壯則老，老者必死，是謂不道。不¶
　知佐人主攝生之道，心地荊棘生也。維天之命，於穆不已。已，¶
　止也。不道早已者，有道則長存。無道則早已，自然之理也。』¶
　　不以兵强天下，故次之以佳兵不祥之語。¶
　
** 　偃武章第三十一¶
夫佳兵者，不祥之器。(以心勝物，終莫能勝。○驚精神，濁和氣，不善之器，故不當修飾。)物或惡之。¶
(爲物所誘。)故有道者不處。(不離生死，而離生死。)是以君子居則貴左，(忘心，○主柔。)用¶
兵則貴右。(任眞。○主剛。)兵者，不祥之器。(不得已而用之。)非君子之器。(觸來勿與競，事¶
過心淸涼。○非君子樂用之器。)不得已而用之。(欲求合道，乃不合道。○不幸用兵，以自守護。)恬淡爲¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p046b>¶
上，(寂然。○渾然一寂寞無爲之境。)勝而不美。(欲求凝神，神乃不凝。○兵者是不好之事也。)而美之者，¶
(用志不分，乃凝於神。)是樂殺人。(用心一處，無事不濟。○要其功名，肆其剛勇。)夫樂殺人者，(絕慾。)¶
不可得志於天下矣。(凡百從儉。○不嗜殺人者，能一之。)故吉事尙左，(不可師心。○左陽生¶
位也。)凶事尙右。(當爲心師。○右陰殺位也。)偏將軍居左，(省心。○主生故居左陽。)上將軍居¶
右。(全神。○主殺故居右陰。)言以喪禮處之。(若論此事，如喪考妣。)殺人之眾，(六賊之兵已息，三尺¶
之火不焚。)以悲哀泣之。(心死神活。○傷已德薄，不能以道化民，而害無辜之人。)戰勝，則以喪禮¶
處之。(孤光獨露。○明君子貴德而賤兵，因不得已，而追不善也。)¶
　復圭子曰：『此章大旨，全在恬淡爲上，與不樂殺人也。夫人一¶
　身不出陰陽二端，兵乃我之陽神，能戰退羣陰，是殺已也。已¶
　私殺得盡，方有陽而無陰矣。夫天生五材，民並用之，誰能去¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p047a>¶
　兵。然兵可用也，不可佳也。愈佳則愈爲不祥之器矣。以之自¶
　治，乃心。兵也，不鋒刃而利，不器械而威，何惡於兵。倘佳兵藉¶
　器宜，爲物之所惡，故有道者不處。是以君子居則貴左，法天¶
　之左行。《易》曰：『天行健，君子以自强不息。』用兵則貴右，法日月¶
　之右行。兵家用正爲陽，用奇爲陰。用兵之道，無出陰陽而已¶
　矣。兵者不祥之器，形而下之之謂也。是境殺心則凡也。非君¶
　子之器。以君子之器則道也，形而上之之謂也。是心殺境則¶
　仙也。不得已而用之以自治。惟以恬淡爲上。無私可攻，無欲¶
　可尅。渾然一寂寞無爲之境界。不必戰勝，而自然淸靜。待戰¶
　而後，復此本體，便爲下德，而不美矣。若以戰勝爲美，便有樂¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p047b>¶
　殺人之心。夫樂殺人者，不可得志於天下。以尙兵器，而不尙¶
　道器也。若君子之器，則不樂殺人，而樂自殺。如下文自知者¶
　明，自勝者强是也。故吉事尙左，取東方之生氣。凶事尙右，取¶
　西方之殺氣。偏將軍居左，乃東方木，處柔而聽令也。上將軍¶
　居右，乃西方金，處剛而制殺也。言以喪禮處之，以悲哀泣之¶
　者，哀其勝人而不能自勝也。戰勝以喪禮處之，何也。葢用兵¶
　不勝則喪國，幸而得勝，所喪元氣亦多矣。理欲交戰，不勝則¶
　喪心，幸而得勝，耳目口鼻非吾有，亦喪我矣。非無爲也。總未¶
　若恬淡爲上，不戰而勝之爲美也。葢靜中行持，左進陽火，陰¶
　極生陽，陽中有陰，陰反爲主，陽反爲賓，非得眞人口訣，未易¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p048a>¶
　解也。』¶
　　君子所貴恬淡無爲，乃道之常。故次之以道常無名。¶
　
** 　聖德章第三十二¶
道常無名。(○河上公云：道能陰能陽，能弛能張。能存能亡，故無常名也。)樸雖小，(亦甚大。)天下不¶
敢臣。(道爲萬化之君。)侯王若能守(守一。)萬物將自賓。(心爲主，物爲客。)天地相合，¶
(身心如一。)以降甘露。(大道得矣，○和氣所致。)民莫之令而自均。(心無病而身自安，心無爲而神¶
自化。)始制有名。(道也。　是樸散而爲器也。)名亦旣有。(心也。○羣有盡含此樸。)夫亦將知止。¶
(性也。○依止於道樸，○不使遷流。)知止，所以不殆。(命也。○知止，則不循名而逐末。)譬道之在天¶
下，(心之在我。)猶川谷之與江海。(萬物歸一歸一而已。○千枝萬葉，共一本根。)¶
　復圭子曰：『常道不落擬議，故無名。以其未雕未琢，故謂之樸。¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p048b>¶
　以其曰希曰微，故謂之小。而天下不敢臣，夫何故。天地資之¶
　以始，萬物恃之以生，天下孰有敢臣其所自始，與所自生哉。¶
　匹夫得道，尙能使其所居之地，物不疵癘，而年穀熟也。侯王¶
　若能抱樸而守一，則靜爲動君，一爲萬主，萬物有不賓服者¶
　哉。天地相合，水火交也。以降甘露，神水入華池也。民莫之令¶
　而自均，言人人可能第。人身之天地不合，安望其甘露降哉。¶
　樸尙無名。若樸散爲器，始制則有名矣。道也誠知無可適有，¶
　則有亦可以之無。是故貴知止。止者，鎭以無名之樸也。知止，¶
　則不隨物遷，澹然自足，危殆安從生、譬道之在天下，樸不能¶
　不散而爲名，水不能不分而爲川谷。顧名立而知止，非樸亦¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p049a>¶
　復於樸。川谷分而爲江海，江海非源，亦復歸於源。然則道雖¶
　無名，遠取諸物，不若近取諸身。川谷卽人泥丸宮之瑤池也，¶
　太淵池也，津液之山源也。江海卽人之氣海也，曲江也，華池¶
　也，丹家所謂氣歸元海夀無窮是也。』¶
　　證前二章用兵之戒，知人勝人明於外，不若自知自勝存¶
　　於内。¶
　
** 　辯德章第三十三¶
知人者智。(不爲物所轉也。)自知者明。(以心合道。○見於内也。)勝人者有力。(久於其道，而化¶
自成。)自勝者强。(眞積力久。○勇於不敢則活。)知足者富。(何物非道。○貧亦樂也。)强行者有¶
志。(有志者事竟成，始終不殆。)不失其所者久。(性常存也。)死而不亡者夀。(神不死也。○眞¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p049b>¶
一常存。○天行健，君子當自强不息。)¶
　復圭子曰：『此章八句，一主一賓，一淺一深，不得一槪穿鑿，而¶
　以妄見强解也。知人者智，見於外也，不過識人之善惡優劣¶
　而已。自知者明，見於内也，非返聽無聲，内視無形者不能也。¶
　勝人者有力，勇於敢也，不過膂力血氣之剛而已。自勝者强，¶
　勇於不敢也，非克己復禮、中立不倚者不能也。鷦鷯巢於深¶
　林，不過一枝。偃鼠飲於河，不過滿腹。可不謂知足者富乎。子¶
　貢之請息，冉求之自畫，由無志也。若顔子之請事，斯語自强¶
　不息，可不謂强行者有志乎。徙業則無成，無恆則不永。若不¶
　爲事變，不爲物遷，基址堅固，方爲不失其所者久也。死則死¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p050a>¶
　矣。何以又曰死而不亡。丹經云：心死則神活，魄滅則魂昌。此¶
　死乃形死，仙家解脫是也。若眞精神，則不死不生，此所謂死¶
　而不亡者夀也。又云：道氣長存是也。然而平日工夫，皆從自¶
　知自勝自强有志，不失其所積累而來。志於道者，不可不知。』¶
　　大道爲萬物所恃，以生而不辭。接上章不失其所者久之¶
　　義也。¶
　
** 　任成章第三十四¶
大道汎兮，(心無方所，○廣大悉備。)其可左右。(了無所知，○可左可右，無有限量。)萬物恃之，¶
以生而不辭。(大道無生，不免於生。萬化自生，大道無生。○所過者化。)功成不名有。(實無所得。)愛¶
養萬物，(道能育物。)而不爲主。(忘其所自，○道無偏私。)故常無欲，(而不爲主。)可名於小¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p050b>¶
矣。(道雖小，含萬物。)萬物歸焉，(人能虛心，道自歸之。)而不爲主。(尙自不見乎我，將何有於我哉。○任運自¶
然。)可名於大矣。(何所不容。)是以聖人(心也。)終不爲大，(粟子藏世界，芥子納須彌。)故¶
能成其大。(諸佛法身入我性，我性同共如來合。)¶
　李息齋曰：『大道汎兮，充滿八極。及其用之，如在左右卽取之，¶
　左右逢其源之意。萬物非道不生，而道未嘗辭其勞。萬物非¶
　道不成，而道未嘗名其功。萬物非道不養，而道未嘗自以爲¶
　主。』復圭子曰：『大道無名，著一道字，已爲强名。吾從無欲處觀¶
　之，道無欲。故能使萬物，各厭其欲。則無小不入，而名於小可¶
　矣。吾從萬物歸焉，而不爲主處觀之，道忘主，故能使萬物，各¶
　得其主。而大無不包，而名於大可矣。第化育有到不到，而參¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p051a>¶
　贊之功無不到，卽聖人亦不知其到也。此終不爲大，卽丹經¶
　及尋其根源，一粒如黍大是也。故能成其大，卽丹經會得坎¶
　離基，三界歸一身是也。』¶
　　大道汎兮，乃極廣大，而盡精微。故次之以執大象天下往。¶
　
** 　仁德章第三十五¶
執大象，天下往。(萬物歸焉。)往而不害，(道無鬼神，獨往獨來。)安平泰。(心安則性平，性平則神泰。¶
○萬民遂萬化安也。)樂與餌，(從心不踰矩。)過客止。(邪念自絕。)道之出口，(淡而無味。)淡乎其¶
無味。(無味之味。○無聲無臭。)視之不足見。(道無形。)聽之不足聞。(道無聲。)用之不¶
可旣。(道無盡。)¶
　釋德淸曰：『無象謂之大象，大象無形，而能入眾形，有形者無¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p051b>¶
　不歸。聖人執無我，以御天下，故天下莫不往，以其與物同體¶
　也。萬物恃之以生，無往而不利，故云往而不害。然忘於物者，¶
　物亦忘之，故物各得其所，無不安。物物相忘而無競，故無不¶
　平。暖然如春，故無不泰。』○復圭子曰：『此承上章末句來。大象¶
　者，道也。夫能執古之道，以御今之有，則天下萬物皆歸往之¶
　矣。不害，猶並育而不害也。天下各得其所欲而來，各厭其欲¶
　而往。安也，平也，安平之極則泰矣。』○玄同子曰：『樂與餌。餌者，¶
　凡聲色貨利靡麗繁華，可以移人志而樂人心者，皆餌也。吾¶
　執大象以往，尙有何物，可以餌吾衷而樂其餌耶。卽有餌吾¶
　者，吾姑以樂與之。彼邪幻之過客，當自銷形滅跡於無象之¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p052a>¶
　外，止而不前。所以執大象之道，澹若無味，而無味之味爲大¶
　味。視若無形，而無形之形爲大形。聽若無聲，而無聲之聲爲¶
　大音。變化無方，廣大無際，而用之不可旣，故能成其大。』¶
　　用之不可旣者，乃微明之利器也。卽翕張强弱，廢(興與奪之妙用)。¶
** 　微明章第三十六　
將欲噏之，必固張之。(一闔一闢。)將欲弱之，必固强之。(一動一静。)¶
將欲廢之，必固興之。(若存若亡。)將欲奪之，必固與之。(舍用得宜。)是謂微明。幾微先兆。¶
　復圭子曰：『此章止以柔弱勝剛强一句爲主。翕，聚也。張，大也。¶
　開，擴也。心體不先開擴致廣大，則不能翕聚而盡精微。此所¶
　以欲翕而先張也。弱之挫其銳也，强之鼓舞其精神使不倦¶
　也。工夫必先有作有爲，方能造到專氣致柔，此所以欲弱而¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p052b>¶
　先强也。廢，是廢耳目，墜肢體，黜聰明也。興，是興其師旅，出我¶
　之陽神，戰退羣陰而，後百念消融，則欲廢而安，得不興乎。奪，¶
　是奪造化之權，盜天地之氣，與，是靜而與陰同德，動而與陽¶
　同波，則欲奪而安得不與乎。其理甚明，而其機極微，此之謂¶
　微明。夫人神至柔也。神能入金石而無礙，入水火而不溺不¶
　焚。天下之柔弱莫過於水，而攻堅强者莫之能勝。故曰柔弱¶
　勝剛强。人範圍於陰陽之内，猶魚之在淵，而不可脫淵。國之¶
　自操其利器，而不可示人以利器也。聖人則跳出陰陽之外，¶
　如龍之躍淵，變化而不測也。宇宙在乎手，萬化生乎身。敢有¶
　貪天功以爲已力者，無有哉。○呂知嘗曰：『天之道，物之理，人¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p053a>¶
　之事，其勢未嘗不如此者也。於張知翕，於强知弱，於興知廢。¶
　於與知奪，非知機者孰能與於此哉。故曰是謂微明。然則能¶
　翕張弱强廢興奪與之者，無形而柔弱者也。爲其所翕張弱¶
　强廢興奪與之者，有形而剛强者也。則柔弱之勝剛强，明矣。¶
　人之不可以離柔弱，猶魚之不可以脫於淵。魚脫於淵則獲，¶
　人離於柔弱則死之徒而已矣。天下之至柔，馳騁天下之至¶
　堅，而入於無間，非器之最利者乎。操利器以馭天下國家，則¶
　其所以圖囘運動，當在於無形之際，安可使知其所由來哉。¶
　故曰國之利器，不可以示人。』¶
　　柔弱勝剛强，正爲無爲之常道。故次之以道常無爲。¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p053b>¶
　
** 　爲政章第三十七¶
道常無爲。(用之不可旣。)而無不爲。(何所施而不可。)侯王若能守，(心生於道。)萬物將¶
自化。(萬化自然。)化而欲作，(一念欲起。)吾將鎭之以無名之樸。(盡知眞一處，當使六用廢。¶
○我行道德，人亦道德。)無名之樸，○亦將不欲。(道常無爲。)不欲以靜，(而無不爲。)天下¶
將自正。(身心一如，　爲無爲則無不治。)¶
　沈蛟門曰：『道常無爲者，其本體也。而無不爲者，其妙用也。寂¶
　然不動，感而遂通，天下之故，惟無物然後能物物，故貴無爲¶
　也。王侯無爲，而萬物將自化。惟無爲之不能耳，胡患不化哉。¶
　顧自混沌鑿而侈肆生，情竇漸開，繁華日增，固欲有所作爲¶
　矣。聖人於是提防之，鎭以無名之樸。凡一切有爲之法，如可¶
<pb:CK-KZ_JY047_01p054a>¶
　爲可貴可欲可制之名，皆卻而不敢爲。修玄默以鎭之，久則¶
　無知者無欲，有知者亦不敢爲，而妄作之心自靜矣。夫無名¶
　之樸，亦難言矣。聖人内忘抱樸之念，外化抱樸之迹。夫是之¶
　謂眞無欲，夫是之謂眞靜。故天下各正其性命之常，上無爲¶
　而下亦無爲，此所謂無爲而無不爲之常道。』¶
¶	
