#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY142
#+TITLE:入藥鏡 Ruyao Jing
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY142_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 　入藥鏡¶
至一眞人崔希範著¶
　　　　　　　　　　　　　　混然子王道淵注解¶
　　　　　　　　　　　　　　　滄溟李攀龍注釋¶
　　　　　　　　　　　　　一壑居士彭好古注解¶
　滄溟詩曰：先天一炁金丹祖，虛無久是先天母。一炁產時生¶
　陰陽，汞是龍兮鉛是虎。聚之一氣爲元精，散則金木水火土。¶
　若知萬物憑虛生，始信陰陽無定所。¶
** 先天炁，後天氣。得之者，常似醉。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p001b>¶
　混然子曰：先天炁者，乃元始祖炁也。此祖炁在人身天地之¶
　正中，生門密戸，懸中高處，天心是也。神仙修鍊，止是採取先¶
　天一炁以爲丹母。後天氣者，乃一呼一吸、一徃一來内運之¶
　氣也。呼則接天根，吸則接地軸，呼則龍吟雲起，吸則虎嘯風¶
　生。綿綿若存，歸於祖炁，内外混合，結成還丹。自覺丹田火熾，¶
　暢於四肢，如癡如醉，美在其中，此所以『得之者，常似醉』也。《道¶
　德經》云：『谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若¶
　存，用之不勤。』《易坤卦》云：『黃中通理，正位居體。美在其中，而暢¶
　於四肢。』如斯之謂也。¶
　一壑居士曰：人之未生，混混沌沌，惟臍中一點眞炁與母命¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p002a>¶
　蔕相通，母呼亦呼，母吸亦吸，及㘞的一聲而炁落丹田矣，呼¶
　接天根，吸接地軸，而先天元始祖炁未嘗不充溢於其中。非¶
　後天之氣無以見先天一炁之流行，非先天之炁無以爲後¶
　天一氣之主宰。此炁在人身天地之中，生門密戸，藏則爲炁，¶
　形則爲氣。崔公《入藥鏡》以炁爲藥，故首欲人得此炁。然果何¶
　由而得哉？先天之學，自虛化炁；後天之學，以神馭氣。先天之¶
　炁，採之先庚；後天之氣，採之後甲。一得此氣，二六時中如雞¶
　抱卵，如龍養珠，綿綿若存，勿忘勿助，自覺丹田火煖，美在其¶
　中，暢於四肢，而如癡如醉矣。學道者甚哉，不可不講於得之¶
　理也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p002b>¶
　滄溟《先天炁後天氣》詩曰：先天一炁卽眞鉛，產在虛無太極¶
　前。恍惚窈冥中有象，方知造化極玄玄。　後天之氣爲眞汞，¶
　本與先天一竅生。但得汞鉛歸一處，自然頃刻產眞精。¶
　注曰：此言大藥物、眞鉛汞也。先天一炁，無極也，無中有也。後¶
　天之氣，太極也，有中無也。卽此便是金丹大藥，眞鉛眞汞之¶
　祖。父母未生以前卽有先天之炁；旣生之後，後天之氣卽與¶
　先天之炁混合而爲一也。太上教人採取先天靈父聖母之¶
　炁，合而鍊爲大藥，無中生有，返本還源，卽與先天之炁混合¶
　爲一也。此外更無覓眞鉛眞汞處也。鉛汞歸一竅之中，修鍊¶
　成九轉之藥，金液還丹之妙，盡在其中矣。先後二字，必有次¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p003a>¶
　第，悟者自得之矣。¶
　《得之者常似醉》詩曰：金丹大道極玄微，學者紛紛達者誰？一¶
　得須知爲永得，便宜下手立根基。　昏昏默默太虛中，有有¶
　無無妙莫窮。方寸壺中傾不盡，自家無日不春風。¶
　注曰：此言得藥之後景象也。大道易成，至人難遇，旣遇至人，¶
　則一得永得矣。旣已得之，苟不下手植立根基，是爲自棄大¶
　道矣。金液還丹旣吞入腹，點化凡軀以成眞人，便有自然景¶
　象。《參同契》云：『淫淫若春澤，液液象解氷，從頭流達足，究竟復¶
　上升。往來洞無極，怫怫被谷中，顏色浸以潤，骨節益堅强。』是¶
　皆美在其中而晬於面、盎於背、暢於四肢、達於四體，四體不¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p003b>¶
　言而喻，是皆自然效證也。¶
** 日有合，月有合。窮戊已，定庚甲。¶
　混然子曰：日月者，太陽太陰也。天有黃道，爲度三百六十五¶
　度四分度之一，其運轉也，一日一周，日月行乎其間，往來上¶
　下，迭爲出入，此所以分晝夜而定寒暑也。當冬至之節，一陽¶
　生於復，日從北行，月從南行；夏至之節，一陰生於姤，日從南¶
　行，月從北行。日行一日一度，至三十度與太陰會。月本無光，¶
　借日之光。月行一日十二度有零，至三十日，行滿周天之度。¶
　每月晦朔與太陽同會所行之宫，日月合璧，晦象年終，朔象¶
　𡻕首，會而復離，離而復會。月因日以受其明，陽魂漸長，陰魄¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p004a>¶
　漸消。至初八日夜，陽半陰半，爲上弦。至十五日夜，與日對照¶
　爲望，故圓。圓滿之極，其理當虧。於是陰魄漸長，陽魂漸消。至¶
　二十三日夜，陰半陽半，爲下弦。至三十日夜爲晦，又復與日¶
　同會。此天之曰有合、月有合也。及求於身，吾身一天地，亦有¶
　日月也。以身爲乾坤，以坎離爲藥物，以日月運行爲火候，行¶
　之吾身，與天地日月無不同也。當作丹之時，運日月之雙輪，¶
　簇陰陽於一息，日月歸鼎，陰陽媾精，烹之鍊之，結成聖胎，此¶
　吾身曰有合，月有合也。了眞子曰『玉池常滴陰陽髓，金鼎時¶
　烹日月精』是也。旣明日月之合，必窮戊已之源。戊已者，中央¶
　土也。水火分爲上下，木金列於東西，木爲火母，金爲水母，若¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p004b>¶
　非戊已之功，水火不能旣濟，金木不得歸併。當施化之際，是¶
　用戊土從坎起，進之以陽火，已土從離降，退之以陰符，攝囘¶
　四象而同爐，此戊已之功也。旣窮戊已之理，必定庚甲之方。¶
　庚，西方金也，情也，虎也。甲，東方木也，性也，龍也。言人之情好¶
　於馳騁，見物卽逐，如虎猖狂，故每傷於性。性被情迷，不能爲¶
　主，如龍奔騰，故二物間隔。大修行人制之不難，遇此時正好¶
　下手施功，須仗黃婆媒合，旋斗柄之機，一息之間卽得金木¶
　歸併，情性合一，龍虎入鼎，心虛湛然，此所以定庚甲也。丹家¶
　妙用，宜乎生甲生庚，學者不可不知也。¶
　滄溟《曰有合月有合》詩曰：日魂陽髓出東方，爲吸陰精酉位¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p005a>¶
　藏。金水兩平逢二八，自然合璧有重光。　月魄陰精照兖川，¶
　爲含陽髓卽東旋。後弦前共前弦後，一月相交一次圓。¶
　注曰：此言大丹藥物法象之妙用也。日月爲金丹之功用大¶
　矣。日出東方，月出酉位，月自初三日生魄，與太陽之光相近，¶
　日近一日，故近日光而生光。至於初八日，上弦恰受太陽之¶
　光一半，明月至此，上弦平如繩，而『上弦金半斤』也。自初八日¶
　以後直至十五日，則受盡太陽之光，與日相望，則月魄光明¶
　圓滿，照於東方，至此則日月對照也。至十六日以後，月與太¶
　陽相遠，日遠一日，故退日魂而無光。至於二十三日下弦，恰¶
　退太陽之光一半，明月至此，下弦平如繩，而『下弦水半斤』也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p005b>¶
　自二十三日以後直至二十九日，則退盡太陽之光，與日不¶
　相見，則月魄晦而光滅，乃東北喪朋之時也。至初三日則復¶
　如初，而一月一合璧也，故藥物則而象之。修鍊大丹，不過按¶
　日月盈虧之象，則陰陽消長之機，苟能悟此，則藥物在此矣，¶
　冬至在此矣，下手在此矣，採取在此矣，火候在此矣，抽添在¶
　此矣，沐浴在此矣，凝結在此矣。玄哉！妙哉！必須口授，非楮筆¶
　之所敢泄也，天譴可不畏乎？¶
　《窮戊已定庚甲》詩曰：戊爲眞土中宫數，癸是天元眞一精。窮¶
　取兩般能制伏，丹基從此可經營。　甲爲卯位青龍木，庚是¶
　西方白虎金。能使虎龍歸一處，黃芽白雪不難尋。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p006a>¶
　注曰：金丹之道，全仗五行、四象、八卦，相資以成也。甲乃青龍¶
　之木，庚乃白虎之金，蓋金木常有間隔之患。戊爲眞土中宫¶
　之數，癸乃天元眞一之水，乃大丹之基也。還丹之本，莫大乎¶
　金水，金水必藉戊土以相制伏，然後丹道立矣。故定庚甲則¶
　知金木有混融之妙，窮戊已則知水土有制伏之功。造化玄¶
　微，天機深遠，誰敢輕議？『窮』、『定』二字，乃在我之機也。¶
** 上鵲橋，下鵲橋。天應星，地應潮。¶
　混然子曰：人身夾脊，比天之銀河也。銀河阻隔而有靈鵲作¶
　橋，故有鵲橋之說，人之舌亦言鵲橋也。凡作丹之時，以黃婆¶
　引嬰兒上升泥丸，與姹女交會，名曰『上鵲橋』也。黃婆復徘徊，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p006b>¶
　笑引嬰兒姹女同歸洞房，必從泥丸而降，故曰『下鵲橋』也。黃¶
　婆、嬰兒、姹女，非眞有也，乃譬喻之說，無出乎身、心、意三者而¶
　已。默運之功，内仗天罡斡運，外用斗枘推遷。起火之時，覺眞¶
　氣騰騰上升，如潮水之初起，直上逆流，故曰『天應星，地應潮』¶
　也。丹經云『功夫容易藥非遙，撥動天輪地應潮』是也。¶
　滄溟《上鵲橋下鵲橋》詩曰：高篤虛空峻接天，金烏玉兎自盤¶
　旋。分明橫駕秋江曲，只在平分上下弦。　眞土根基疊砌成，¶
　蟾光到處水金平。只教嬰姹常來往，此外誰堪向上行。¶
　注曰：上鵲橋，指上弦而言也。下鵲橋，指下弦而言也。卽此二¶
　弦，共合金水二八之數。蓋上鵲橋之下，下鵲橋之上，其中乃¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p007a>¶
　金水混融之地也。前弦之後，後弦之前，其中乃金水氣旺之¶
　時也。金丹之妙，不過合二八兩弦金水之氣而成，故有上下¶
　前後之别。嬰兒居甲乙之鄕，姹女處庚辛之地，北限壬癸之¶
　水，南隔丙丁之火，兩情相慕，瞻望弗及，如牛女阻隔天河也。¶
　若欲聚會，必假橋梁以濟往來，故牛女相會必假鵲橋，而吕¶
　祖有云『曲江上見月華瑩淨，有箇烏飛』，亦是喻上下兩弦月¶
　如鵲橋之形象也。旣得聚會，則兩情相戀，結爲夫婦，變化玄¶
　珠成象矣。或者指鵲橋之中爲玄關一竅，亦是一說，上下兩¶
　弦原出於此也。¶
　《天應星地應潮》詩曰：天上三奇日月星，斗樞晝夜運天經。毫¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p007b>¶
　釐進退無差忒，正應金丹火候靈。　中秋月魄十分圓，金旺¶
　潮洪出海門。内外與潮相應處，自家眞氣正朝元。¶
　注曰：此言修鍊大丹造化之妙，上稽天文則應乎星辰，下察¶
　地理則應乎潮候。天罡一曜，隨月建以指方；斗樞一星逐時¶
　辰而轉位，如亥時則指西北，子時則在正北，四七二十八宿¶
　環列於天河之上，三百六十五度經行於分野之中，流轉無¶
　窮，周而復始，故能成陰陽、界寒暑、定四時而成𡻕功也。海潮¶
　一日兩次往囘，隨日月之出没，定子午之消長。自初三日月¶
　生爲始起水，日盛一日，至月半則極其盛大，至十六日月缺¶
　爲下岸，曰減一日，至月晦則極其小矣，毫釐不差，時刻不易，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p008a>¶
　故曰潮信也。此言人之一身，元氣周流往來上下，與天星海¶
　潮同一造化。修鍊金丹，進退符火，苟能法天星之轉動，體海¶
　潮之消長，不差不忒，則金液還丹立可成矣。《元樞歌》云：『地下¶
　海潮天上月』，至哉言乎？而盧山皇甫眞人《觀潮》一詞，尤爲看¶
　破天地造化端的，併錄於此以爲證據。《百字令》云：『鑿開混沌，¶
　見錢塘南空，長江銀璧。今古詞人吟此景，誰解推原端的？𡻕¶
　去年來，日庚月甲，因甚無差忒？而今說破，要知天地來厯。道¶
　散有一强名，五行顚倒，互列乾坤。厯坎水逆流，朝丙戸，隨月¶
　盈虧消息。氣到中秋，金能生水，倍湧千重雪。神仙妙用，與潮¶
　無箇分别。』¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p008b>¶
** 起巽風，運坤火。入黃房，成至寶。¶
　混然子曰：作丹之法，乃鍊吾身眞鉛眞汞也。鉛遇癸生之時，¶
　便當鼓動巽風，搧開爐鞲，運動坤宫之火，沈潛於下，抽出坎¶
　中之陽，去補離中之陰，成乾之象。復歸坤位而止，片餉之間，¶
　發火煆鍊，鉛清汞潔，結成空器金胎，厯刼不壞，此所以『入黃¶
　房，成至寶』也。《度人經》云：『中理五氣，混合百神，十轉迴靈，萬氣¶
　齊仙。』蕭廷芝云『大藥三般精氣，神天然子母互相親。囘風混¶
　合歸眞體，煆鍊功夫日日新』是也。¶
　滄溟《起巽風運坤火》詩曰：採得眞鉛入鼎中，更須烹鍊虎和¶
　龍。玄關欲運坤宫火，槖籥須憑巽位風。　西南眞土是坤宫，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p009a>¶
　大藥根源產在中。運用自然文武火，一時凝結聖胎紅。¶
　注曰：東南爲巽，西南爲坤，巽屬木則能生風，坤屬土故有眞¶
　火，然火無風則不能自運，必須假巽風以吹噓之，蓋東南與¶
　西南對，其爲吹噓易矣。鍾離祖師云『鍊藥憑巽風』，而杏林亦¶
　曰『吹噓藉巽風』。杏林之說，其雲房之意與？¶
　《入黃房成至寶》詩曰：天然眞土是黃房，採得眞鉛此内藏。固¶
　濟更須行火候，鍊成一塊紫金霜。　眞汞眞鉛鍊得成，黍珠¶
　一粒重如金。此般至寶身中有，莫把旁門向外尋。¶
　注曰：黃房，神室也，金鼎也，玉爐也，玄關也，玄牝也，眞土也，鄞¶
　鄂也，總而言之，修鍊金液還丹之鼎器也。旣能採取先天鉛¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p009b>¶
　汞之藥入黃房之中，起以巽風，運以坤火，依凖符候，鍊成至¶
　寶，大如黍米。旣得此丹，可以長生久視，返老還童，點化凡軀，¶
　遠遊輕舉，豈非天地至寶乎？黃房神室須要認得端的分曉，¶
　方可下手修鍊。或者鑄金刻玉，皆非自然，安能氣類相感哉？¶
　而《龍虎上經》論至鼎器，則有『磁石吸鐵，隔礙潛通』之說，可以¶
　默會於胸中矣。須要認得造化生成之巧，切不可以人爲而¶
　得之。此竅無内無外，大包天地，細無不納，蓋不可執於内有，¶
　亦不可必於外無也。識造化者，必於眞土中求其根蔕焉，得¶
　此則丹道立矣。以眞土之色黃，故曰『黃房』，有曲密深邃之義¶
　也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p010a>¶
** 水怕乾，火怕寒。差毫髮，不成丹。¶
　混然子曰：修眞内鍊之要，鼎中之水不可乾，爐内之火不可¶
　寒，丹經所謂『金鼎常留湯火煖，玉爐不要火教寒』是也。以外¶
　丹言之，凡作丹之時，行武鍊文烹之功，大要調和火力，若用¶
　之太過則火燥水乾，不及則水濫火寒，務在行之停匀，一刻¶
　周天，水火旣濟，鼎内丹結，自然而然也。若差之毫髮，不成丹¶
　矣。仙師云：『藥有老嫩，火有斤兩，學者不可不知。』了眞子有云：¶
　『七返九還須識主，功夫毫髮不容差。』《悟眞篇》云『大都全藉修¶
　持力，毫髮差殊不作丹』是也。¶
　滄溟《水怕乾火怕寒》詩曰：坎内天元眞一精，須知丹向此中¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p010b>¶
　成。常教融液無枯涸，竚看黃芽旋旋生。　汞鉛無火不成丹，¶
　要識抽添造化難。鼎内温温常著意，莫教焰滅與灰殘。¶
　注曰：此乃造化自然之理也。修丹之要，實在水火，水性潤下¶
　故怕乾，火性炎上故怕寒須要調停，無令有枯涸灰殘之患，¶
　自然旣濟升降而成功矣。水火之用，其大矣哉！¶
　《差毫髮不成丹》詩曰：毫髮差殊鍊不成，怎教龍虎媾眞精。龜¶
　飛蛇舞乖張盛，欲覓長生返害生。　鉛飛汞走不相投，火自¶
　炎空水自流。不得一珠成黍米，更於何處結丹頭。¶
　注曰：採取藥材，調停水火，全在功夫，凖繩造化，差之毫釐，謬¶
　以千里，反掌有鉛飛汞走之患，撚指有虎鬬龍爭之險。嬰兒¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p011a>¶
　遠去，姹女逃亡，欲要返還，霄壤殊絶。故《契》云：『飛龜舞蛇，愈見¶
　乖張。』不知何處可以結丹頭也。修鍊之士，其可忽諸？¶
** 鉛龍升，汞虎降。驅二物，勿縱放。¶
　混然子曰：鉛者，坎中一點眞陽，謂之龍也；汞者，離中一點眞¶
　陰，謂之虎也。凡作丹之時，飛戊土抽坎中之鉛，木生火而炎¶
　上升泥丸，龍從火裏出，故曰『鉛龍升』也；用已土攝離中之汞，¶
　金生水而流下降丹田，虎向水中生，故曰『汞虎降』也。擒捉之¶
　功，非加武火之力則鉛龍不升，非用文火之力則汞虎不降。¶
　一息周流，妙在堅剛，著力擒龍虎入鼎烹鍊，化爲玉漿，故曰¶
　『驅二物，勿縱放』也。張紫陽云『西山白虎正猖狂，東海青龍¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p011b>¶
　不可當。兩手捉來令死鬬，化成一塊紫金霜』是也。¶
　一壑居士曰：鉛本沈重而下墜，爲白虎，因坎宫眞一之精原¶
　自乾宫泄來，鉛因得汞，發舉眞一之水而上騰，故曰『鉛龍升』。¶
　汞本飛揚而上騰，爲青龍，因離宫正陽之氣原自坤宫換去，¶
　汞因得鉛，變化純陽之氣而下墜，故曰『汞虎降』。西山之虎猖¶
　狂難擒，東海之龍獰惡難制，惟驅龍就虎，驅虎降龍，二物和¶
　合，勿使縱放，則龍虎兩弦之氣同歸一穴而成丹。¶
　滄溟《鉛龍升汞虎降》詩曰：鉛象如龍法最靈，窈冥恍惚本無¶
　形。要知採取無中有，只是先天炁上升。　汞本西方白虎精，¶
　與龍相會便交併。壺中景象般般有，升降陰陽自凖繩。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p012a>¶
　注曰：鉛，先天也，其升如龍；汞，後天也，其降如虎。龍升虎降，相¶
　遇於中宫，須臾作吟嘯之聲，頃刻有交媾之象，龍吞虎髓，虎¶
　啖龍精，故能於恍惚窈冥之中產成玄珠之寶。古歌曰：『五行¶
　不順行，虎向水中生。五行顚倒術，龍從火裏出。』此乃是造化¶
　至妙之機。修鍊之士，必先洞明此理，則金液自然返還矣。¶
　《驅二物勿縱放》詩曰：二物無非汞與鉛，一時採取向先天。擒¶
　來手内明生殺，虎伏龍降軟似綿。　擒得來時要謹持，莫教¶
　容易落危機。龍獰虎惡牢拴繫，鉛汞同爐永不飛。¶
　注曰：此按上文言也。當其龍虎升降交媾之時，便當依時採¶
　取以爲藥物。二物卽鉛汞也，旣擒入手，龍虎其可以縱放哉？¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p012b>¶
　然後閃入黃房之中，牢加拘繫，密以隄防，使之相吞相啖於¶
　玄關之中而自然降伏。故紫陽云：『西山白虎正猖狂，東海青¶
　龍不可當。兩手捉來令死鬬，化成一塊紫金霜。』又云：『旣驅二¶
　物歸黃道，爭得金丹不解生。』正謂此爾。¶
** 產在坤，種在乾。但至誠，法自然。¶
　混然子曰：張紫陽云：『要知產藥川源處，只在西南是本鄕。』此¶
　所以言吾身西南乃坤位也。人腹爲坤，人首爲乾，坤居下爲¶
　爐，乾居上爲鼎。金丹大藥產在坤，種在乾，凡作丹採藥之時，¶
　必從坤位發端，沈潛尾穴温養，見龍當加武火，逼逐眞陽之¶
　氣逆上乾宫交媾，復還坤位而止，猛烹極煅，結成至寶，故曰¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p013a>¶
　『產在坤，種在乾』。其中復有先天產藥之時，觀心吸神，握定不¶
　泄，皆助火候之力，古仙往往祕而不言，此最上機關，人誰知¶
　之？行持之間，或在存誠，野戰防危，法天象地，應化自然，故曰¶
　『但至誠，法自然』也。¶
　一壑居士曰：金液大丹本是先天乾金，而先天坤土又生乾¶
　金，及乾體破而爲離，坤體遂實而爲坎，坎中一點先天眞一¶
　之炁雖居北方，而產水之源則在西南之坤方，故曰『產在坤』。¶
　取坎中之一補離中之二，復還乾體，卽爲金丹，故曰『種在乾』。¶
　但至誠無息，一升一降法天地之自然，一往一復法日月之¶
　自然，而丹結矣。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p013b>¶
　滄溟《產在坤種在乾》詩曰：藥產西南正在坤，一輪明月照崑¶
　崙。金精壯盛時須採，烏兎從教自吐吞。　大藥金丹本不難，¶
　全憑鉛汞入玄關。分明採取坤家種，種向乾宫結大還。¶
　注曰：坤位西南，乾居西北，此乾坤對立生成之象也。藥物產¶
　於坤宫眞土之鄕，而坤乃水土長生之地，以坤宫眞水種向¶
　乾家老金之宫，而金乃水母，而金又能生水，金水相生而成¶
　藥祖也。夫乾，陽也，父也，天也；坤，陰也，母也，地也。吾身未生以¶
　前，而乾父一點先天之炁已產於坤母腹内，旣生之後，又與¶
　我同生於一身之中，卽是寄種乾宫矣。吾身卽乾父也，但能¶
　於身求母腹内元得一點先天之炁，復種於吾身交感之宫，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p014a>¶
　此乃返本還源之妙道也。紫陽云：『依他坤位生成體，種向乾¶
　家交感宫。』其造化深矣，玄妙矣。¶
　《但至誠法自然》詩曰：萬般作用謾施功，總與金丹事不同。但¶
　要至誠無間斷，自然大道在其中。　大道虛無法自然，自然¶
　之外更無玄。致柔專氣嬰兒樣，飢卽求飱困卽𦕛。¶
　注曰：大藥還丹，非天下至誠者，其孰能與於此哉？道本無爲，¶
　有爲則非道矣。此喻修丹之士在主乎一，至誠不息而行，但¶
　取法自然之造化而巳。且日月之盈虧，寒暑之來往，星辰之¶
　轉運，是孰使之然哉？此乃自然之造化耳。學者體此，則大道¶
　自然成矣。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p014b>¶
** 盜天地，奪造化。攢五行，會八卦。¶
　混然子曰：提挈天地，握定陰陽，攢簇五行，會合八卦，此神仙¶
　之學也。天地者，卽乾坤也。造化者，卽陰陽也。五行者，金木水¶
　火土也。八卦者，乾坤坎離震巽艮兌是也。且夫天地之大，造¶
　化之深，五行分布，八卦環列，以何術能盜之、奪之、攢之、會之？¶
　盜者，竊也；奪者，取也；攢者，簇也；會者，合也。此言丹家之法妙¶
　在口傅，凡作丹眞訣只在些兒消息，待時至氣化，藥產神知，¶
　便當閉風關，塞兌戸，斡天罡，旋斗柄，運符火之一息，簇三千¶
　六百之正氣，回七十二候之要津，顚倒五行，會合八卦，總歸¶
　土釜，牢固封閉，須臾調燮火發，武鍊文烹，結成聖胎。所以一¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p015a>¶
　刻功夫奪一年之節候。丹經云：『人心若與天心合，顚倒陰陽¶
　只片時。』此卽一呼一吸能奪造化。人一日有一萬三千五百¶
　呼、一萬三千五百吸，一呼一吸爲一息，則一息之間潛奪天¶
　運一萬三千五百年之數，一年三百六十日，四百八十六萬¶
　息，潛奪天運四百八十六萬年之數。於是換盡陰濁之軀，變¶
　成純陽之體，神化自在，聚則成形，散則成風，出有入無，隐顯¶
　莫測，豈不奇哉！¶
　一壑居士曰：凡作丹要訣，只在些兒消息。大修行人入室下¶
　功，閉風關，塞兌戸，斡天罡，旋斗柄，猛烹極鍊，結成聖胎，則一¶
　息之火符盜天地一萬三千六百之正氣，一時之功夫奪造¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p015b>¶
　化一年七十二候之要津。陰陽變合爲五行，攢金木水火於¶
　戊已二土之内，坎離周流於六卦，會震兌巽艮於乾坤相括¶
　之中，而天地造化、五行八卦合而爲一矣。¶
　滄溟《盜天地奪造化》詩曰：竊取乾坤日月精，鍊成大藥片時¶
　靈。其機神鬼難窺測，妙在《陰符》一卷經。　時中有刻最玄玄，¶
　一刻功夫應一年。奪得眞鉛歸掌握，方知我命不由天。¶
　注曰：《黃帝陰符經》云：『天地，萬物之盜；萬物，人之盜；人，萬物之¶
　盜。』又曰：『其盜機也，天下莫能知，君子得之固窮，小人得之輕¶
　命。』而崔公乃曰『盜天地，奪造化』，何哉？蓋人爲萬物之靈，故能¶
　若是也。夫修鍊金丹，全藉天地造化以成其功，採日月之精¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p016a>¶
　華，法乾坤之爐鼎，按周天之星象，行卦氣之符火，凖日月之¶
　弦望，隔陰陽之子午故能年中取月，月中取日，日中取時，時¶
　中取刻，蹙一年造化於一日之内，乃於一刻之内行一年之¶
　功。盜天地，奪造化，孰有大於此者？神聖哉玄妙哉！¶
　《攢五行會八卦》詩曰：青龍白虎定東西，北坎南離造化齊。水¶
　火木金幷四象，共歸眞土屬刀圭。　先把乾坤作鼎爐，坎離¶
　藥物定錙銖。更將震兌分龍虎，艮巽剛柔合火符。¶
　注曰：攢簇五行，會合八卦，此大藥之法象也。五行以土德爲¶
　宗，八卦以乾坤爲祖，東木、西金、南火、北水，皆藉中宫之土以¶
　成其用。坎離藥物，震兌龍虎，艮巽火符，皆會於乾坤一鼎之¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p016b>¶
　内，此造化歸中之妙也。而紫陽云：『東三南二同成五，北一西¶
　方四共之。戊已自居生數五，三家相見結嬰兒。』知此則攢簇¶
　五行，會合八卦之理明矣。¶
** 水眞水，火眞火。水火交，永不老。¶
　混然子曰：水居北方，在卦爲坎，在身爲腎；火居南方，在卦爲¶
　離，在身爲心。水中藏火，火中藏水，人心中一點眞液乃眞水¶
　也，腎中一點眞陽乃眞火也，水火分於上下，何由而交乎？必¶
　假戊己眞土擒制逼逐，得其眞火上升，眞水下降，同歸土釜。¶
　水火旣濟，結成金丹，一氣純陽，與天齊夀，故曰『水火交，永不¶
　老』也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p017a>¶
　滄溟《水眞水火眞火》詩曰：乾坤眞水不離身，遠在先天著意¶
　尋。採得來時元不遠，分明坎内一爻金。　眞火無根本自如，¶
　初非鑽木費吹噓。陰符陽火皆由此，坎内陽爻是復初。¶
　注曰：坎，水也，離，火也，皆非眞水也，非眞火也。坎中藏一畫之¶
　陽，離中藏一畫之陰，坎水之陽，眞火也，離火之陰，眞水也。斯¶
　爲眞火眞水之源，初非鑽木而求，方諸而取者。紫陽云：『取將¶
　坎位中心實，點化離宫腹内陰。從此變成乾健體，潛藏飛躍¶
　盡由心。』水火之妙，皆是陽中陰、陰中陽也。¶
　《水火交永不老》詩曰：『水升火降入黃庭，交媾眞精結窈冥。若¶
　遇玄珠如黍米，龜蛇自是合其形。　水火端然合聖機，刀圭¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p017b>¶
　入腹夀無期。縱教滄海桑田變，自在壺中總不知。¶
　注曰：火性炎上，水性潤下，天地造化生成不易之理也。今坎¶
　中之水𨚫在上，而離中之火𨚫在下，此乃顚倒陰陽之妙也。¶
　水升火降，自然交合，蓋陰氣上升而爲水，陽氣下降而爲火，¶
　故能交媾二氣而鍊鉛汞之丹。譬之地氣上升而爲霧，天氣¶
　下降而爲露，故能滋生萬物而成造化之功。太上曰：『天地交¶
　合，以降甘露。』驗之人身，水火周流於一已之内，得其交媾則¶
　龜蛇合形，神氣歸穴，返老還童，與天地同其長久。莊子所謂¶
　『長生上古而不老者』是也。¶
** 　水能流，火能燄。在身中，自可驗。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p018a>¶
　混然子曰：水在上，故能流潤於下；火在下，故能炎燄於上。此¶
　天地水火升降自然之理。人身作丹運用之時亦復如是，故¶
　曰『在身中，自可驗』也。¶
　一壑居士曰：水在上，能流而潤下；火在下，能燄而炎上。此天¶
　地水火升降自然之理。金丹之道，水本下而壬水上行反在¶
　於上，故能流；火本上而丙火下行反在於下，故能燄。其流其¶
　燄，在身中自可驗也。¶
　滄溟《水能流火能燄》詩曰：水性能流北坎鄕，隄防失節致懷¶
　襄。能求眞土相擒制，滋養元芽漸漸長。　南離眞火妙無形，¶
　眞水相須道乃成。制伏若無顚倒術，汞鉛燒竭煮空鐺。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p018b>¶
　注曰：水流火燄，自然性也。水無土而制之則濫，火無水而制¶
　之則燥，使之無太過不及之患，則在修鍊之士調停爾。而《易》¶
　曰：『水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，本乎天者親上，本乎地者¶
　親下，亦各從其類也。』能知水火相須相濟之妙，則金液還丹¶
　之道備矣。崔公至此，重曡發明水火之祕，蓋欲使學者深切¶
　究竟其根源也。¶
　《在身中自可驗》詩曰：水火周流在一身，若於外假總非眞。𨚫¶
　如貪愛他人寶，不識吾家無價珍。　人身各有一坤乾，動靜¶
　無非合自然。毫髮不差還可驗，不須天外更求天。¶
　注曰：此承上文言也。眞水眞火不離一身之中，初非外而求¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p019a>¶
　之，苟不洞明其源，則將有錯認之患。夫人一身自有天地，耳¶
　目之視聽，手足之運行，血脉之往來，眞氣之升降，語默之動¶
　靜，無非眞水眞火之妙用存焉，驗之一身，盡在其中矣。¶
** 是性命，非神氣。水鄕鉛，只一味。¶
　混然子曰：性卽神也，命卽氣也，性命混合乃先天之體也，神¶
　氣運化乃後天之用也，故曰『是性命，非神氣』也。修鍊之士欲¶
　得其性靈命固，從下手之初，必採水鄕鉛。水鄉鉛者，坤因乾¶
　破而爲坎，坎水中有乾金，金爲水母，母隱子胎，一點眞陽居¶
　於此處，遇身中子時陽動之際，急急採之，紫陽所謂『鉛遇癸¶
　生須急採』。採時須以徘徊之意引火逼金，正所謂『火逼金行¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p019b>¶
　顚倒轉，自然鼎内大丹凝』。只此一味，爲大道之根，雲房云：『生¶
　我之門死我戸，幾箇醒醒幾箇悟。夜來鐵漢細尋思，長生不¶
　死由人做。』指此一味，直欲世人於此尋之，方是鍊丹之本，丹¶
　經云好把眞鉛著意尋，華池一味水中金』是也。¶
　一壑居士曰：性卽神，命卽氣。性中之神，在天爲電光，在地爲¶
　水光，在日爲陽光，在月爲金光，在人爲神光，此神光乃先天¶
　乾金之光。無極之始，鴻濛未判，混混沌沌，止知其爲乾。及動¶
　而生陽，靜而生陰，始知其爲乾，又知其爲坤。乾坤交媾之後，¶
　破乾爲離，破坤爲坎，而先天之乾走入坎中。坎中之一原自¶
　乾中泄來，眞種子在天者成性，在地者立命，遂有性命之分，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p020a>¶
　故金花眞種子是性亦是命。何者爲神？何者爲氣？若不能見¶
　此坎中眞一之命，必不能見此離中本來之性。乾金卽水中¶
　金，金卽鉛，鉛卽水，可見能留得性命，只是水鄕鉛一味而已。¶
　雲房丹訣云：『鉛鉛水鄕靈源，庚辛室位屬乾。嘗居坎戸，隱在¶
　兌邊。生天生地，生人生萬物，皆不能外此先天之鉛。修金丹¶
　者，豈可外此先天之鉛而立性命哉！』今人不知性命一原之¶
　理，執定修性一邊，自謂明心見性，不知非金丹之道，性先離¶
　幻軀而逝矣，將何由而得見乎？¶
　滄溟《是性命非神氣》詩曰：性命初非是兩門，當知性命互爲¶
　根。若能修命兼修性，方合金丹大道眞。　眞鉛眞汞採先天，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p020b>¶
　妙用分明在目前。神氣若將爲藥物，蟾光何事照西川。¶
　注曰：性，火也；命，水也；性命，水火之本源也。或者以氣爲水，以¶
　神爲火，似是而實非也。當知性命之理雖曰兩途，其實本同¶
　一處，命無性則何以生，性無命則何以立，須要性命雙修，打¶
　成一片，則混合而爲一物。性命卽鉛汞，鉛汞卽性命，性命卽¶
　神氣，神氣卽性命，但覺可聚而不可散，可合而不可離。或者¶
　指禪家爲性宗，指金丹爲命宗，性命本一，强分爲二，惑矣。但¶
　看紫陽《悟眞》一書，則知性命有不可偏廢之理，其要只在採¶
　取眞鉛眞汞以爲藥祖，其非神氣也必矣。妙用分明，只在眉¶
　毛眼睫之邊，人不知耳。蟾光卽是藥物，西川乃金之本鄕，藥¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p021a>¶
　物所產之地也。近世李玉谿《丹房致語》最說得性命神氣之¶
　理的當，學者其味之。¶
　《水鄕鉛只一味》詩曰：用鉛須用水鄕鉛，只要身中藥物全。流¶
　入黃房成至寶，更須火候合周天。　眞鉛一味結丹頭，玉汞¶
　金砂莫外求。若用其他形象物，自然氣類不相投。¶
　注曰：一點先天眞炁卽眞鉛也，產於坎宫眞水之中。坎，水鄕¶
　也，而坎中一畫之陽，眞鉛是也。蓋於坎中採取眞鉛，入於黃¶
　房之内，鍊成還丹，故曰金液大丹。只此一味而已，更無其他¶
　外求非類别物也。若用丹砂、水銀、五金、八石、灰霜、草滷之類，¶
　則與天地相遼絕矣。《參同契》云：『植禾當以黍，覆雞用其卵。燕¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p021b>¶
　雀不生鳳，狐兎不乳馬。水流不炎上，火動不潤下。欲作服食¶
　仙，宜以同類者。』乃知水鄕一味眞鉛只在一身之中，初非求¶
　於一身之外也。海蟾云：『鍊丹須用水鄉鉛。』只此一味，乃還丹¶
　之根蔕也。¶
** 歸根竅，復命關。貫尾閭，通泥丸。¶
　混然子曰：作丹妙用，要明玄關一竅。一性正位，萬化歸根，復¶
　命之道必由三關而轉，故曰『歸根竅，復命關』也。當復命之時，¶
　飛神海底，存火薰烝，精化爲氣，撥動頂門關捩，從尾閭徐徐¶
　提起，直上泥丸交媾，鍊氣化爲神。神居泥丸爲本宫，則有萬¶
　神朝會，故曰『貫尾閭，通泥丸』也。大師汪眞君《奥旨》云：『夾脊三¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p022a>¶
　關透頂門，銜花騎鹿走如雲。捉花騎鹿踏雲去，霍地牛車前¶
　面迎。』《黃庭經》云：『子欲不死修崑崙。』《還元篇》云：『悟道顯然明廓¶
　落，閑閑端坐運天關。』《道德經》云：『歸根曰靜，靜曰復命。』其說是¶
　矣。¶
　一壑居士曰：作丹妙用，全在玄關一竅，而問何者爲關，何者¶
　爲竅，則無一人能明者，此仙學之所以難也。崔公直指關竅¶
　爲二，果有二乎？太上云：『歸根曰靜，靜曰復命。』歸根復命無二¶
　理，則關竅亦無二矣。又云：『谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是¶
　謂天地根。』人之一呼一吸，呼接天根，吸接地軸，息息歸根爲¶
　歸根，而玄牝之門爲歸根竅。息息歸根，氣入身來謂之生，自¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p022b>¶
　能復命，知歸根竅則知復命關矣。蓋自發氣之源則曰竅，自¶
　氣由此而升降則曰關，自升氣上傳則曰玄關一竅，非竅自¶
　竅、關自關也。關竅之路有二，一由夾脊過雙關透頂門，此督¶
　脉所行之路；一由玉池過重樓入絳宫，此任脉所行之路。知¶
　此關竅，則任督二脉河車之路可通。當歸根復命之時，飛神¶
　海底，存火薰烝，鍊精化氣，撥動頂門關捩子，從尾閭徐徐提¶
　起，直上泥丸，而鍊氣化爲神矣。泥丸，神之本宫，神居泥丸則¶
　萬神朝會。『子欲不死修崑崙』，正此之謂也。¶
　滄溟《歸根竅復命關》詩曰：一竅之中兩竅存，金丹還返是歸¶
　根。其間空洞元無物，虎髓龍精自吐吞。　修鍊須知復命關，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p023a>¶
　不知此竅亦如閑。大包天地無邊際，細納乾坤黍米間。¶
　注曰：歸根竅、復命關，卽天地根、玄牝門也。夫此一竅在人身¶
　中，視之不見，聽之不聞，搏之不得，恍恍惚惚，窈窈冥冥，至親¶
　至近，動靜語默常與人俱而人自不知也。此一竅實分二竅，¶
　故曰玄又曰牝焉。此乃人身中虛靈不昧之地，先天聖父聖¶
　母之靈根繫焉。蓋採先天一點眞鉛，實自此出，鍊而成丹，復¶
　歸在内，故曰『歸根竅，復命關』。其中空洞，無物可容，但有眞龍¶
　眞虎自相吞吐眞精於其内爾。修鍊之士於此採先天造化¶
　之根以爲藥祖，鍊一粒黍米之寶以成還丹，使之復歸其根，¶
　卽是返本還元之妙。旣歸其根，則可復其命矣。太上曰：『夫物¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p023b>¶
　芸芸，各歸其根，歸根曰靜。』¶
　《貫尾閭通泥丸》詩曰：眞氣周流貫尾閭，曹溪何必用牛車。三¶
　關直上皆通透，不是旁門轉轆轤。　泥丸一竅達天門，直上¶
　虛皇玉帝尊。此是眞人來往路，時時跨鶴去朝元。¶
　注曰：此言人身中眞氣周流，下貫尾閭，上通泥丸，循環而轂¶
　轉也。三宫升降，上下往來，無窮不息，與造化同流轉，此乃眞¶
　鉛上升之景象。旣知此時，便可採取，過此以往，藥物無用。泥¶
　丸一穴卽天門也。《黃庭經》云：『天中之宅精謹修，靈宅玉帝旣¶
　清遊。』此言脫胎神化必自此竅而出入也。¶
** 眞槖籥，眞鼎爐。無中有，有中無。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p024a>¶
　混然子曰：槖者，虛器也，鞴也；籥者，其管也，竅也。言人〓夜一¶
　呼一吸之氣，氣爲之風，如爐鞴之抽動，風生於管，爐火自炎，¶
　久久心息相依，丹田如常温暖，此吾身有眞槖籥也。《道德經》¶
　云『天地之間，其猶槖籥乎？虛而不屈，動而愈出』是也。鼎者，乾¶
　也，性也；爐者，坤也，命也。旣鼓動吾身之槖籥，必採藥物以入¶
　鼎。採藥之時，加火之功，以性斡運於内，以命施化於外，片餉¶
　之間，乾坤合一，神氣交會，結成還丹以爲聖胎，故曰『眞鼎爐』¶
　也。旣得還丹成象，以文火温養，虛心以守其性，實腹以養其¶
　命，恍惚窈冥之中，無中生有，有中生無，此卽靜極復動。動極¶
　復靜，故曰『無中生有，有中無』也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p024b>¶
　一壑居士曰：無底曰槖，槖者，虛器也，鞴也。槖之管曰籥，籥者，¶
　行氣之具也，竅也。自天地論，地爲爐，天爲鼎；自人身論，腹爲¶
　爐，首爲鼎；自外丹論，下爲爐，上爲鼎；自内丹論，坎爲爐，離爲¶
　鼎。眞鉛無體而水中生金，無中有也；眞汞有形而見火則飛，¶
　有中無也。言人一呼一吸之氣，息息歸根，如爐鼎中鞴之抽¶
　動，風生於管，其火自炎，丹田之中時常温暖，是爲眞槖籥、眞¶
　鼎爐。有此眞槖籥、眞鼎，爐將見眞鉛自無而成於有，眞汞自¶
　有而化於無，以有制無，以無制有，而藥自生、丹自結矣。¶
　滄溟《眞槖籥眞鼎爐》詩曰：玄牝之門自闔開，須憑槖籥運風¶
　雷。若將呼吸爲關鍵，怎得黃房結聖胎。　眞鼎眞爐内外通，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p025a>¶
　有根有蔕有無中。須尋造化生成巧，死戸生門總不同。¶
　注曰：槖籥，陶鑄爐冶、開闔風火之具也。鼎爐，修鍊金丹大藥¶
　之神室也。人身之中，豈有眞橐籥鼎爐焉？乃玄關一竅是也。¶
　鉛汞之源，造化之根，玄牝之門盡在此矣。橐則開而籥則闔，¶
　譬之兒在母腹中，隨母之氣，母呼亦呼，母吸亦吸，分明如橐¶
　籥自然開闔也。鼎爐有根有蔕，無象無形，不可以外求，不可¶
　以内取，須認得自然生成之巧，則易於用力矣。修鍊之要，豈¶
　外乎此哉？此言金液還丹在鼎爐之中，自升自降，上下往來，¶
　隨玄牝之開闔，如橐籥之運用，自然成象矣。又當知藥物根¶
　源在乎内，安爐立鼎𨚫在外，抽添運用在乎外，玄珠成藥在¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p025b>¶
　乎内，此處不可不參究也。¶
　《無中有有中無》詩曰：先天一炁本無虛，採得來時結黍珠。此¶
　是金丹玄妙處，無中有有是眞無。　大藥靈源妙更玄，用之¶
　不見卽先天。有中無有爲眞有，只是些兒汞與鉛。¶
　注曰：此言先天鉛汞之妙也。大藥產於虛無空洞之中，求其¶
　朕兆無有焉，及其成丹，則能飛騰變化而不可測，卽無中有、¶
　有中無之妙，則知無中有乃爲眞有，有中無乃爲眞無。紫陽¶
　云：『見之不可用，用之不可見。』此皆造化至玄之理，不可以言¶
　傳，而可以心悟也。¶
** 託黃婆，媒姹女。輕輕地，默默舉。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p026a>¶
　混然子曰：黃婆、姹女，皆强名也。黃婆者，坤土也，卽戊已土也，¶
　又言意也。姹女，兌金也，兌爲少女，金隱水中。凡作丹，必託黃¶
　婆爲媒，通姹女之情，以戊土藏火，火逼金行。當起火之初，受¶
　氣且柔，要當撥轉頂門關捩，從尾閭穴輕輕地默默而舉，須¶
　臾火力熾盛，河車不可暫停，運入南宫，復還元位，嫁與金公¶
　而作老郎。崔公苦口叮嚀，以謂世人不達還丹之旨，故喻託¶
　以黃婆媒於姹女，直欲世人曉此理也。《悟眞篇》云『姹女遊行¶
　自有方，前行須短後須長。歸來卻入黃婆舍，嫁箇金公作老¶
　郎』，是也。¶
　一壑居士曰：黃婆者，坤土也，土色黃，坤爲老陰，故曰黃婆。姹¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p026b>¶
　女者，離宫地二火也，離爲中女，乃宅中之女，故曰姹女，而嬰¶
　兒則坎中之一也。姹女，陽中之陰，其性嘗戀嬰兒，嬰兒，陰中¶
　之陽，其情嘗戀姹女，爲水火間隔，不能相交，惟坎水藏戊，戊¶
　土化火，得此戊土，火逼金行，嬰兒方能上升離宫。又得離宫¶
　已土下行，姹女與嬰兒相會，結爲夫婦，同歸黃庭土釡之中，¶
　而金丹結矣。總之，嬰兒者，金也、水也、情也，姹女者，木也、火也、¶
　性也，黃婆者，戊也、已也、意也，不過運吾之意，使金之情歸木¶
　之性，水之情歸火之性而已。當起火之時，受氣尙柔，太急恐¶
　傷陽，太緩恐傷陰，只宜輕輕用意而不著意調息，綿綿隨其¶
　上下往來，默默而舉，可也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p027a>¶
　滄溟《託黃婆媒姹女》詩曰：牛郎織女渡銀河，間隔恩情𡻕月¶
　多。夫婦欲期歡會處，只須媒合託黃婆。　姹女妖嬈性最靈，¶
　嬰兒二八正青春。黃婆媒合爲夫婦，產出明珠無價珍。¶
　注曰：嬰兒居北，騎白虎以東旋，姹女處南，駕青龍而西轉，中¶
　被木金間隔，兩情相慕不能自爲聚會，必託黃婆媒合，始得¶
　男女同居，陰陽相戀，合成夫婦，故得相生，變化無窮。黃婆卽¶
　眞土也，以其色黃，故名焉。學者切不可泥此而妄自揣量，向¶
　外求也。言眞鉛眞汞上升之時，必須用意以法採取而歸之¶
　黃房中，至寶成矣。¶
　《輕輕地默默舉》詩曰：汞結鉛凝受氣初，無爲無作是功夫。輕¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p027b>¶
　輕不可分毫力，奪得驪龍頷下珠。　默默無爲只守中，周天¶
　火候合《參同》。無爲還自有爲得，舉動無非合聖功。¶
　注曰：此言得丹之後，進退符火之妙法也。以日論之，朝屯暮¶
　䝉，以終旣未；以月論之，子復亥坤，運用無窮，周而復始。及其¶
　抽添進退之時，沐浴刑德之際，雖鬼神不能測其機，天地不¶
　能出其外也。輕輕運動，默默舉行，自然成功。無爲無作，動合¶
　天地之妙，與其他旁門小法吐納存想之類大有逕庭矣。¶
** 一日内，十二時。意所到，皆可爲。¶
　混然子曰：意者，性之用，卽眞土也。一日之内十二時辰，有一¶
　年之節候。自子時至辰已，六時屬陽；自午時至戊亥，六時屬¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p028a>¶
　陰。一陽來復，身中子時也。一陰生姤，身中午時也。且夫水火¶
　間於南北，木金隔於東西，此四象何由而合？必假意以通消¶
　息。是以天地造化，一刻可奪一日之内十二時中，無晝無夜，¶
　念茲在茲，常惺惺地，動念以行火，息念以温養火，此所以『意¶
　所到，皆可爲』也。¶
　滄溟《一日内十二時》詩曰：一日功夫一𡻕同，晨昏符火定屯¶
　䝉。須知更有時中妙，不在全行百刻功。　一日平分十二時，¶
　陰符陽火莫差池。若能悟得時中刻，片餉功夫立聖基。¶
　注曰：一日之内十二時辰，自子至已爲陽，自午至亥爲陰。修¶
　鍊之妙，攢一年造化於一日之内，以十二月歸於十二辰之¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p028b>¶
　時，分毫不差，春、夏、秋、冬、二分、二至無不共焉，故曰『年中取月¶
　不用年，月中取日月徒然。日中取時易日時。中有刻而玄玄。』¶
　乃知採取只在片時，玄妙無過半句，此須盟授，不可妄傳。¶
　《意所到皆可爲》詩曰：此意分明卽念頭，念頭動處便堪修。超¶
　凡入聖皆由我，正是歸根復命秋。　人人有分無差别，箇箇¶
　緣成總不殊。若向此中能用意，神仙都不擇賢愚。¶
　注曰：此言一日之内十二時中皆可修爲也。蓋一日之中自¶
　有一年之造化，每日一陽初生之時皆可下手修鍊，陽生非¶
　獨指子時也。道光曰：『鍊藥不用尋冬至，身中自有一陽生。』馬¶
　自然曰：『不刻時中分子午，無爻卦内别乾坤。』此乃聖人盜天¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p029a>¶
　地奪造化，至妙之機，故《陰符經》云：『知之修鍊，謂之聖人。』乃知¶
　子午乾坤、周天火候皆在一日一時一刻之中，故一年三百¶
　六十日計四千三百二十時，除卯酉沐浴共七百二十時，止¶
　有三千六百時，廼所以應三百六十日，則是簇三千六百之¶
　正氣，應乾之策二百一十有六，坤之策一百四十有四，除牝¶
　牡四卦，以爲六十卦之作用，故乾坤二卦之策合三千六百。¶
　每一時凖二十銖，爲一兩之火。一月除卯酉，合七千二百銖，¶
　一年合八萬六千四百銖，凖二百二十五斤之火。大而包之，¶
　小而乘之，則奪八十六萬四千之正氣，計二千二百五十斤¶
　之火，而大丹成矣。然後換盡凡軀，自然神化，故能與三氣合¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p029b>¶
　德，九氣齊并，而與天地相爲終始也。乃知人人有分，箇箇元¶
　成，苟悟此機，立躋聖地，豈有賢愚間哉？¶
** 飮刀圭，窺天巧。辨朔望，知昏曉。¶
　混然子曰：飮者，宴也；刀者，水中金也；圭者，戊已眞土也。言作¶
　丹採藥之時，必採水中之金，金不得自升，必假戊土化火，逼¶
　逐金行，度上泥丸，金至此化爲眞液如瓊漿甘露，落於黃庭，¶
　宴之味之，津液甘美，故曰『飲刀圭』也。窺者，觀也，言能觀天道¶
　運化之功，遂執天而行，旋吾身斗柄之機，一刻之間能奪天¶
　地造化，故曰『窺天巧』也。《陰符經》所謂：『觀天之道，執天之行，盡¶
　矣。』純陽詩曰『縱橫北斗心機大，顚倒南辰膽氣雄』，是也。辨朔¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p030a>¶
　望者，以一𡻕言之，冬至爲朔，夏至爲望；以一月言之，初一爲¶
　朔，十五爲望；以一日言之，子時爲朔，午時爲望；以一時言之，¶
　初一刻爲朔，正一刻爲望；以六十四卦言之，復卦爲朔，姤卦¶
　爲望；以一身言之，尾穴爲朔，泥丸爲望，子宫進火爲朔，午位¶
　退符爲望。旣明此理，又要知其昏曉。昏者，暮也；曉者，朝也。於¶
　卦有朝屯暮䝉之理。一卦六爻，顚到用之遂爲兩卦。朝屯，一¶
　陽生於下，暮䝉，一陰生於上，一陽一陰，一進一退，人身運化¶
　與天地同也。達此理者，可以長生久視，與鍾吕並駕，同日而¶
　語矣，有何疑哉？¶
　滄溟《飲刀圭窺天巧》詩曰：一粒刀圭鍊入神，大如黍米値千¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p030b>¶
　金。只消半盞鴻濛酒，飮處何須更鼓琴。　丹成金鼎燦雲霞，¶
　不比丹砂長汞芽。天巧豈容窺竅妙，成功元不離黃家。¶
　注曰：刀圭卽金丹也。刀圭一粒，大如黍米，結於渾沌之中、鴻¶
　濛之内，火候旣足，玄珠成象，於是鑿開渾沌，擘裂鴻濛，方見¶
　金丹無中生有之妙，飮之入腹，變化無方。《參同契》云：『巨勝尙¶
　延年，還丹可入口。金性不敗朽，故爲萬物寶。術士服食之，夀¶
　命得長久。土遊於四季，完界守規矩。金砂入五内，霧散若風¶
　雨。薰烝達四肢，顏色悅澤好。髮白皆變黑，齒落生舊所。老翁¶
　復丁壯，耆嫗成姹女。攺形免世厄，號之曰眞人。』則知金液還¶
　丹不同凡藥，苟不鑿開渾沌，擘裂鴻濛，則何以窺見天地之¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p031a>¶
　至寶，無中生有之象哉？紫陽云：『敲竹喚龜吞玉芝，鼓琴招鳳¶
　飮刀圭。近來透體金光現，不與凡人話此規。』《翠虛篇》云：『更將¶
　一盞鴻濛酒，餌此刀圭壯顏色。』則知服餌之深妙矣。然天之¶
　所袐，而非人莫泄也。¶
　《辨朔望知昏曉》詩曰：朔望功夫要辨明，須防金水有危傾。履¶
　霜必至堅水漸，謹守新陽一脉生。　周天火候極玄微，昏曉¶
　抽添要得知。始起屯䝉終旣未，自然運轉合天時。¶
　注曰：辨朔望則知日月盈虧之妙，知昏曉則知符火進退之¶
　時。朔日月喪明，望日月圓滿，望後漸漸虧，至晦則復滅矣。朝¶
　屯暮䝉以迄旣未，周而復始，循環無端，此則周天火候之造¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p031b>¶
　化，毫髮差殊不作丹矣。¶
** 識浮沈，明主客。要聚會，莫間隔。¶
　混然子曰：浮者，汞也；沈者，鉛也。離汞居上曰浮，坎鉛居下曰¶
　沈。修丹之訣，沈者必使其升，浮者可使其降，故曰『識浮沈』也。¶
　旣識浮沈，須明主客。主者，命也；客者，性也。有身則有命，有命¶
　則有性，性依命立，命從性修，是以命爲性之母，故爲主，性爲¶
　命之子，故爲客。日逐之間，借身爲用，仙師所謂『饒他爲主我¶
　爲賓』是也。旣明主客，以鉛汞而同爐，主客而同室，綿綿若存，¶
　於二六時中回光返照，打成一片，徧滿太虛。若夫時至氣化，¶
　機動籟鳴，火從臍下而發，水向頂中而生，其妙自有不期然¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p032a>¶
　而然者。孔子所謂：『道也者，不可須臾離也，可離非道也。』程子¶
　亦云：『心常要在腔子裏。』虛靖天師曰：『神若出便收來，神返身¶
　中氣自回。』如此朝朝還暮暮，自然赤子產眞胎，此所以『要聚¶
　會，莫間隔』也。¶
　滄溟《識浮沈明主客》詩曰：鍊丹須要識浮沈，不識浮沈莫妄¶
　尋。金水不調空著意，汞飛鉛走謾勞心。　造化須明主共賓，¶
　主賓定位別疎親。後天造化無非客，認得先天是主人。¶
　注曰：鉛沈汞浮，故龍升虎降。旣識浮沈之理，必明主客之機，¶
　乃知先天爲主，後天爲客也。故紫陽云：『用將須分左右軍，饒¶
　他爲主我爲賓。勸君臨陣休輕敵，恐喪吾家無價珍。』乃知修¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p032b>¶
　鍊不識浮沈，不明主客，則飛鉛走汞，火燥水寒，乖異浸生，隆¶
　冬盛暑，長夏霜雪，風雨不節，水旱相仍，天見其怪，山崩地裂，¶
　嬰兒遠竄於殊方，姹女逃亡於異域，欲求還返，其可得乎？¶
　《要聚會莫間隔》詩曰：離坎精神南會北，虎龍魂魄合西東。總¶
　歸戊已常相會，盡在玄關一竅中。　水火差殊汞不乾，木金¶
　間隔豈成丹。這些玄妙䝉師指，魂魄精神意一圑。¶
　注曰：金丹之道，不過會五行八卦造化而成也。東方青龍，西¶
　方白虎，南方朱雀，北方玄武，丙丁神火，壬癸神水，雖各處於¶
　一方，皆欲歸於眞土，故常要聚會而不使之間隔也。修煉之¶
　士能使金木水火土聚會一處，精神魂魄意鍊作一圑，則自¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p033a>¶
　然金木混融、水火旣濟而成功矣。石杏林云：『意馬歸神室，心¶
　猿守洞房。精神魂魄意，鍊作紫金霜。』而吕祖云：『辨朔望，知水¶
　源清濁，木金間隔。不因師指，此事難知。』方知神仙之言不爲¶
　妄也。¶
** 採藥時，調火功。受氣吉，防成凶。¶
　混然子曰：採藥時者，乃身中一陽來復之時也，於斯時則當¶
　閉關。行火之功，妙在調燮停匀，從三關運轉，一舉之時，周流¶
　復位，萬氣凝眞。當此之時，獨受於我神之暢快，喜慶難言，故¶
　曰『受氣吉』也。行火退符之間，務在存誠，一念不可間斷，設或¶
　纖毫差失，遂成凶矣。密意防䕶，不可不謹，是用野戰防危，故¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p033b>¶
　曰『防成凶』也。丹經云『配合虎龍交媾處，此猶如過小橋時』是¶
　也。或曰：『性靜無爲，要坐便坐，要眠便眠，何必辨採藥調火。』蓋¶
　不知有造化者耳，未足與議也。¶
　滄溟《採藥時調火功》詩曰：三五中秋月正圓，便須急採癸生¶
　鉛。此時自有先天藥，只要知他望後前。　採得眞鉛入鼎爐，¶
　須調火候用功夫。縱然有藥而無火，怎得空懸一寶珠。¶
　注曰：採藥有時，不得其時不可妄爲也。試觀天上之月，至中¶
　秋而極盛，大槩金旺在酉，而金能生水，故月圓而潮大也，此¶
　天地造化至妙之處。夫一身之中，眞氣有盛大之時，與潮相¶
　似，自湧泉而升泥丸，周流六虛，盤旋上下，盎然如春，不可以¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p034a>¶
　象喻。人汨於事物之交接，溺於嗜慾之昏昧，不察至此，雖時¶
　至亦不自知也。苟知此時，則玄關在此矣，火候在此矣。仍須¶
　用靜定功夫，無中尋有，以意採取之而入於黃房之中。旣得¶
　眞鉛，便須調停火候，依時煆鍊，不差時刻，百日立基，十月圓¶
　滿，而金液還丹成矣。但能觀月暈黑白，測潮候消長，卽可會¶
　簇年月日時刻之妙也。此乃修丹大要，必假師傳，倘或妄自¶
　揣量，肆出胸臆，則毫釐之差，謬以千里。紫陽云：『八月十五𣄹¶
　蟾輝，正是金精壯盛時。若到一陽纔起處，便宜進火莫延遲。』¶
　又云：『鉛遇癸生須急採，金逢望遠不堪嘗。』不知其時，則皆妄¶
　爲耳。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p034b>¶
　《受氣吉防成凶》詩曰：受氣之初本一同，無非元吉在其中。但¶
　能順受無從逆，𥩟看丹砂滿鼎紅。　虎鬬龍爭禍易生，防危¶
　有甚若防城。須嚴守備令全密，主將無爲寢五兵。¶
　注曰：受氣卽冬至下手採藥時也。此言下手於一陽之時，陽¶
　剛漸長，元吉在其中矣。倘能順受其正，而無從逆之凶，若此¶
　則丹砂成就而可以無虞矣。紫陽云『窮取生身受氣初』是也。¶
　防成凶卽夏至一陰生之時，陰氣漸長，陽氣漸消，然不可不¶
　謹愼，以防丹砂有傾危之患，卽夏至守城是也，故曰：『冬至野¶
　戰，夏至守城。』而紫陽云：『日月三旬一遇逢，以時易日法神功。¶
　守城野戰知㐫吉，增得靈砂滿鼎紅。』又云：『受氣之初容易得，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p035a>¶
　抽添運用卻防危。』大抵是防陰氣太盛以傷丹也。虎鬬龍爭，¶
　危險莫大，若不嚴加守備，則反掌之間禍起蕭墙矣。主將，修¶
　丹鍊已之士也。苟能掌握樞機，則兵寢刑措而國富民安矣。¶
** 火候足，莫傷丹。天地靈，造化慳。¶
　混然子曰：鍊得黃芽滿鼎，白雪漫天，嬰兒成象，故火候足也。¶
　火候旣足，只宜沐浴温養，若不知止足，妄意行火，反傷丹矣。¶
　丹成之後，天地混合，神氣自靈，仙師所謂『虛室生白，神明自¶
　來』，故曰『天地靈』也。當此之時，宜加寶愛，調息務在微細，於靜¶
　定之中，内不出，外不入，形忘物忘，心同太虛，一氣純陽，故『造¶
　化慳』也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p035b>¶
　一壑居士曰：鍊得黃芽滿鼎，白雪瀰天，嬰兒成象，火候足也。¶
　火候旣足，只宜沐浴温養，若不知止足，妄意行火，未免傷丹。¶
　修鍊之士旣得丹，又不傷丹，由是吾身一天地，而天地無不¶
　靈矣，吾身一造化，而造化無不慳矣。慳者，吝也。造化在我，慳¶
　吝而不去也。¶
　滄溟《火候足莫傷丹》詩曰：周天火候起屯䝉，輪厯周流旣未¶
　終。運用只消三百日，自然黍米產中宫。　功夫十月足周天，¶
　黍米縣空一顆圓。丹熟不須行火候，只宜默默養胎仙。¶
　注曰：周天火候，十月功夫，旣以數足，則大藥成象，而不可再¶
　行符火。倘不知止火之法，則必至鉛飛汞走，反傷丹體，故紫¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p036a>¶
　陽云：『未鍊還丹須速鍊，鍊了還須知止足。若也持盈未巳心，¶
　不免一朝遭殆辱。』又云：『丹熟不須行火候，更行火候必傷丹。』¶
　以此見周天功夫、造化之理盡於斯矣。¶
　《天地靈造化慳》詩曰：金丹大藥少人成，天地須知此物靈。縱¶
　使有緣能遇合，奈何魔障半塗生。　學者紛紛滿市塵，欲求¶
　達者更無人。若知造化無慳惜，四海應多吕洞賓。¶
　注曰：金液還丹，天地至靈之寶，故造化慳惜而不肯輕易與¶
　人。世上學仙之士紛紛如牛毛，而達者如麟角，未之見也。自¶
　非夙植善根，三生緣幸，縱使得遇勤修，而魔障中生，鬼神不¶
　許，或有鼎器不完，金液流蕩之患，反傷其生矣。當知天地至¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p036b>¶
　寶，有緣之士須當露星盟天，結𡻕寒福德之友以得其地，然¶
　後依有力之人而共成之，其或輕易，自取禍殃。故紫陽云：『命¶
　寶不宜輕弄。』又云：『動有羣魔作障緣。』其爲警戒，學者自當深¶
　切著明矣。¶
** 初結胎，看本命。終脫胎，看四正。¶
　混然子曰：祖刧天根居渾沌之中，乃爲結胎之所。下手之初，¶
　鍊精化氣，鍊氣化神，鍊神還虛，與道合眞，結爲聖胎。初結胎¶
　之時，常於命門守之，故曰『初結胎，看本命』也。十月胎圓，移神¶
　上居泥丸，調神出殻，直待功成行滿，上帝詔臨，打破虛空，眞¶
　人上舉，駕紅雲，跨白鶴，東西南北無所往而不可，故曰『終脫¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p037a>¶
　胎，看四正』。《靜中吟》云『一朝功滿人不知，四面皆成夜光闕』是¶
　也。¶
　滄溟《初結胎看本命》詩曰：採得先天一味鉛，立基須要合黃¶
　玄。聖胎結就無中有，卻向蓬壺養一年。　修鍊還丹始立基，¶
　先看本命後施爲。要知本命眞消息，只待陽生下手時。¶
　注曰：採一點先天之炁，結九轉金液之丹，凖天地之陰陽，合¶
　人身之造化，無中生有，入聖超凡，豈易事哉？本命卽丹基也，¶
　丹基卽下手也，下手卽受氣之初也。旣知採取凝結金丹之¶
　妙，須當看丹基之初。苟不洞曉陰陽，深達造化，不知本命，妄¶
　自揣量，則皆盲修瞎鍊而入旁門曲逕。此中造化極其深遠，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p037b>¶
　難以言之，當與得道之士耳提面命，口傳而心受也。¶
　《終脫胎看四正》詩曰：十月功夫養就兒，脫胎神化火龍飛。頂¶
　門夜半雷聲響，有箇眞人朝太微。　木龍金虎剛柔正，北坎¶
　南離造化微。須看此中端的意，更無人敢泄天機。¶
　注曰：海瓊白先生云：『此時丹熟，要須慈母惜嬰兒。不日雲飛，¶
　方見眞人朝上帝。』此言養就胎仙，脫胎神化之妙。金液還丹，¶
　功夫十月，按周天之火候，如子母之誕生，於虛無恍惚窈冥¶
　之中產就嬰兒，則與我一體。至此以待超凡入聖，蛻骨冲舉。¶
　轟雷霆，開泥丸一竅之門，駕雲霧，朝自然三清之境，必須看¶
　東西南北四正之宫，乃嬰兒之神室也。苟不先看四正，則亦¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p038a>¶
　無以見中宫之中也。造化玄微，天機深遠，輕慢泄漏，殃及九¶
　祖。此藍養素之所以養就嬰兒而猶待海蟾劉公一言之點¶
　化，而後始脫胎也。¶
** 密密行，句句應。¶
　混然子曰：此二句總結前八十句。言金丹大道進火退符奪¶
　造化之妙訣，行之一身，如空谷之應聲，陽燧之取火，方諸之¶
　取水，神通氣感，何其速之如是，故曰『密密行，句句應』。丹經云¶
　『視之不見聽不聞，及至呼時又却應』是也。¶
　一壑居士曰：此二句總結前八十句。旣恐學者之疎漏，而示¶
　以密密行之功。又恐學者之有疑，而示以句句應之效。仙翁¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p038b>¶
　度人之意，可謂深切而著明矣。¶
　滄溟《密密行句句應》詩曰：得道於身只自知，靜中密密妙行¶
　持。若教輕泄遭天譴，平叔三傳禍卽隨。　二百餘言簡且明，¶
　明明如鏡似氷清。若能依此行持法，句句心傳谷裏聲。¶
　注曰：崔公《入藥鏡》一書，首尾二百餘字，眞明鏡也。諄諄所以¶
　教後學者，深切著明矣。如鑑形有鏡，妍醜莫逃。此書自採藥¶
　物於先天，入鉛汞於神室，行周天之火候，成九轉之金液，由¶
　初及終，包括悉備而無餘藴矣。修鍊之士苟能依其法度，密¶
　密以行，句句皆應，如影隨形於日中，如谷應聲於耳内，皆不¶
　離一身之中。譬之梓人執斤運斧，自合凖繩。學者悟之，亦猶¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p039a>¶
　得之於心而應之於手矣。¶
(附)混然子《掛金索》　一更端坐，下手調元氣。渾沌無言，絕念存¶
　眞意。呼吸綿綿，配合居中位。撥轉些兒，黍米藏天地。　二更¶
　清浄，心要常虛守。默默回光，照見無中有。趕退羣魔，震地金¶
　獅吼。頃刻功成，便與天齊夀。　三更雞呌，冬至陽初動。取坎¶
　塡離，直向泥丸送。火運周天，爐内鉛投汞。九轉丹成，白雪飛¶
　仙洞。　四更安樂，萬事都無想。水滿華池，澆灌靈根長。靜裏¶
　乾坤，仙樂頻頻響。道大沖虛，名掛黃金榜。　五更月落，漸覺¶
　東方曉。谷裏眞人，已見分明了。玉戸鸞驂，金鼎龍蟠繞。打破¶
　虛空，萬道金光皎。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p039b>¶
　《百字令，明三教之理》¶
** 　　儒宗¶
　聖人傳道執其中，妙在惟精惟一。放則周流彌六合，卷則退¶
　藏於密。格物致知，正心誠意，靜裏包皇極。居仁由義，應機不¶
　費毫力。　四時天地同參，火符合候，默默存眞意。三五歸元¶
　至德純，保合太和沖溢。體用一源，顯微無間，盡性窮端的。死¶
　生勘破，到頭還是空寂。¶
** 　　釋宗¶
　眞宗頓悟理幽微，了了無言可說。曠刼至今全體具，湛寂元¶
　無生滅。拂麈拈花，穿衣喫飯，覿面分明泄。頭頭皆是，何須特¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p040a>¶
　地差别。　爲言向上家風，纖鋒快利，透石剛如鐵。三界圓通¶
　無所住，隨處應機明徹。芥納須彌，珠含萬象，朗耀懸秋月。寸¶
　󰆷不掛，卽同諸佛齊列。¶
** 　　道宗¶
　修眞立鼎鍊金丹，只用三般靈藥。冬至陽生忙下手，採取也¶
　須斟酌。抽坎塡離，流精進火，正軸旋匡郭。赤子乘龍，一時騎¶
　上南嶽。　乾坤交媾歸來，虎龍降伏，夫婦同歡樂。巽戸雙開¶
　大火然，九轉丹凝磅礴。玄谷風生，性天雲散，萬道神光爍。功¶
　行完滿，他年同駕鸞鶴。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p040b>¶
¶	
