#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY142
#+TITLE:入藥鏡 Ruyao Jing
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY142_01p001a>¶

* 入藥鏡序¶

余嘗謬意仙詮，𣺌尋玄旨，卽僧燈道典咸置追繹，顧生逾七十，¶
徧禮方流，猶迷宗滯譬，不識孔穴作料，乃欲循之入室，是御轅¶
航海，嗟嗟難哉！年來俯仰大造，吞吐六氣，動靜忘境，有無忘竅，¶
得從異人，授以玄訣，一掃侗䝉，不落方位，不經子午，不入金石、¶
草木、採戰諸旁惑。竊復從事，自謂至簡至易，雖未可語太上無¶
生之旨，然久視門戸直趨堂奥，將不遠矣。暇日從篋中檢斯集¶
謾讀之，言解句訂，渙然不逆，若於前聞契焉。遂欲託之以廣志¶
士。鳴呼！虛無一炁升降浮沈，天地日月且不能違，而况於人。奈¶
之何俗夢易酣，至言難悟，《易》曰：『窮理盡性以至於命。』誠知聖言¶
<pb:CK-KZ_JY142_01p001b>¶
所在，由之直養，由之無害，道其在茲乎？濟南于鱗李攀龍序。¶
<pb:CK-KZ_JY142_01p002a>¶

* 入藥鏡序¶

神仙之學，豈凡夫俗子之可聞，必是大根大器，決烈丈夫，明眼¶
高士之可爲也。且夫學者爲者何事？外則窮天地施化之理，内¶
則明身心運用之機。然雖如是，宣尼若不遇老子親授，故無猶¶
龍之歎；瞿曇不是古聖再來，豈有出世之見。所以學者如牛毛，¶
達者如麟角。此無他，在乎得傳與不得傳耳。神仙之學，不過修¶
煉性命、返本還源而已。採先天一炁以爲丹母，運後天之氣以¶
行火候，以火煉性則金神不壞，以火煉命則道氣長存，換盡陰¶
濁之軀，變成純陽之體，神化自在，應運無窮，豈不奇哉？余見今¶
之學仙者紛紛之多，及至與辯論眞訣，人各偏執一見，不合先¶
<pb:CK-KZ_JY142_01p002b>¶
師正傳之道。觀崔公《入藥鏡》八十二句，言簡而意盡，貫穿諸丹¶
經之骨髓。予不愧管窺之見，遂將吾師所授口訣每四句下添¶
一註腳，剖露玄機，作人天眼目，後之來者與我同志，試留心玩¶
誦，斷斷有神吿心悟之効，無疑也。或者有云吾註不足爲信，而¶
崔公之言當以爲實，依而行之，信而從之，運煉一身，則學仙之¶
能事畢矣。南昌修江混然子王道淵序。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY142_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 　入藥鏡¶
至一眞人崔希範著¶
　　　　　　　　　　　　　　混然子王道淵注解¶
　　　　　　　　　　　　　　　滄溟李攀龍注釋¶
　　　　　　　　　　　　　一壑居士彭好古注解¶

　滄溟詩曰：先天一炁金丹祖，虛無久是先天母。一炁產時生¶
　陰陽，汞是龍兮鉛是虎。聚之一氣爲元精，散則金木水火土。¶
　若知萬物憑虛生，始信陰陽無定所。¶

** 先天炁，後天氣。得之者，常似醉。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p001b>¶

　混然子曰：先天炁者，乃元始祖炁也。此祖炁在人身天地之¶
　正中，生門密戸，懸中高處，天心是也。神仙修鍊，止是採取先¶
　天一炁以爲丹母。後天氣者，乃一呼一吸、一徃一來内運之¶
　氣也。呼則接天根，吸則接地軸，呼則龍吟雲起，吸則虎嘯風¶
　生。綿綿若存，歸於祖炁，内外混合，結成還丹。自覺丹田火熾，¶
　暢於四肢，如癡如醉，美在其中，此所以『得之者，常似醉』也。《道¶
　德經》云：『谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是謂天地根。綿綿若¶
　存，用之不勤。』《易坤卦》云：『黃中通理，正位居體。美在其中，而暢¶
　於四肢。』如斯之謂也。¶

　一壑居士曰：人之未生，混混沌沌，惟臍中一點眞炁與母命¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p002a>¶
　蔕相通，母呼亦呼，母吸亦吸，及㘞的一聲而炁落丹田矣，呼¶
　接天根，吸接地軸，而先天元始祖炁未嘗不充溢於其中。非¶
　後天之氣無以見先天一炁之流行，非先天之炁無以爲後¶
　天一氣之主宰。此炁在人身天地之中，生門密戸，藏則爲炁，¶
　形則爲氣。崔公《入藥鏡》以炁爲藥，故首欲人得此炁。然果何¶
　由而得哉？先天之學，自虛化炁；後天之學，以神馭氣。先天之¶
　炁，採之先庚；後天之氣，採之後甲。一得此氣，二六時中如雞¶
　抱卵，如龍養珠，綿綿若存，勿忘勿助，自覺丹田火煖，美在其¶
　中，暢於四肢，而如癡如醉矣。學道者甚哉，不可不講於得之¶
　理也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p002b>¶

　滄溟《先天炁後天氣》詩曰：先天一炁卽眞鉛，產在虛無太極¶
　前。恍惚窈冥中有象，方知造化極玄玄。　後天之氣爲眞汞，¶
　本與先天一竅生。但得汞鉛歸一處，自然頃刻產眞精。¶

　注曰：此言大藥物、眞鉛汞也。先天一炁，無極也，無中有也。後¶
　天之氣，太極也，有中無也。卽此便是金丹大藥，眞鉛眞汞之¶
　祖。父母未生以前卽有先天之炁；旣生之後，後天之氣卽與¶
　先天之炁混合而爲一也。太上教人採取先天靈父聖母之¶
　炁，合而鍊爲大藥，無中生有，返本還源，卽與先天之炁混合¶
　爲一也。此外更無覓眞鉛眞汞處也。鉛汞歸一竅之中，修鍊¶
　成九轉之藥，金液還丹之妙，盡在其中矣。先後二字，必有次¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p003a>¶
　第，悟者自得之矣。¶

　《得之者常似醉》詩曰：金丹大道極玄微，學者紛紛達者誰？一¶
　得須知爲永得，便宜下手立根基。　昏昏默默太虛中，有有¶
　無無妙莫窮。方寸壺中傾不盡，自家無日不春風。¶

　注曰：此言得藥之後景象也。大道易成，至人難遇，旣遇至人，¶
　則一得永得矣。旣已得之，苟不下手植立根基，是爲自棄大¶
　道矣。金液還丹旣吞入腹，點化凡軀以成眞人，便有自然景¶
　象。《參同契》云：『淫淫若春澤，液液象解氷，從頭流達足，究竟復¶
　上升。往來洞無極，怫怫被谷中，顏色浸以潤，骨節益堅强。』是¶
　皆美在其中而晬於面、盎於背、暢於四肢、達於四體，四體不¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p003b>¶
　言而喻，是皆自然效證也。¶

** 日有合，月有合。窮戊已，定庚甲。¶

　混然子曰：日月者，太陽太陰也。天有黃道，爲度三百六十五¶
　度四分度之一，其運轉也，一日一周，日月行乎其間，往來上¶
　下，迭爲出入，此所以分晝夜而定寒暑也。當冬至之節，一陽¶
　生於復，日從北行，月從南行；夏至之節，一陰生於姤，日從南¶
　行，月從北行。日行一日一度，至三十度與太陰會。月本無光，¶
　借日之光。月行一日十二度有零，至三十日，行滿周天之度。¶
　每月晦朔與太陽同會所行之宫，日月合璧，晦象年終，朔象¶
　𡻕首，會而復離，離而復會。月因日以受其明，陽魂漸長，陰魄¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p004a>¶
　漸消。至初八日夜，陽半陰半，爲上弦。至十五日夜，與日對照¶
　爲望，故圓。圓滿之極，其理當虧。於是陰魄漸長，陽魂漸消。至¶
　二十三日夜，陰半陽半，爲下弦。至三十日夜爲晦，又復與日¶
　同會。此天之曰有合、月有合也。及求於身，吾身一天地，亦有¶
　日月也。以身爲乾坤，以坎離爲藥物，以日月運行爲火候，行¶
　之吾身，與天地日月無不同也。當作丹之時，運日月之雙輪，¶
　簇陰陽於一息，日月歸鼎，陰陽媾精，烹之鍊之，結成聖胎，此¶
　吾身曰有合，月有合也。了眞子曰『玉池常滴陰陽髓，金鼎時¶
　烹日月精』是也。旣明日月之合，必窮戊已之源。戊已者，中央¶
　土也。水火分爲上下，木金列於東西，木爲火母，金爲水母，若¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p004b>¶
　非戊已之功，水火不能旣濟，金木不得歸併。當施化之際，是¶
　用戊土從坎起，進之以陽火，已土從離降，退之以陰符，攝囘¶
　四象而同爐，此戊已之功也。旣窮戊已之理，必定庚甲之方。¶
　庚，西方金也，情也，虎也。甲，東方木也，性也，龍也。言人之情好¶
　於馳騁，見物卽逐，如虎猖狂，故每傷於性。性被情迷，不能爲¶
　主，如龍奔騰，故二物間隔。大修行人制之不難，遇此時正好¶
　下手施功，須仗黃婆媒合，旋斗柄之機，一息之間卽得金木¶
　歸併，情性合一，龍虎入鼎，心虛湛然，此所以定庚甲也。丹家¶
　妙用，宜乎生甲生庚，學者不可不知也。¶

　滄溟《曰有合月有合》詩曰：日魂陽髓出東方，爲吸陰精酉位¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p005a>¶
　藏。金水兩平逢二八，自然合璧有重光。　月魄陰精照兖川，¶
　爲含陽髓卽東旋。後弦前共前弦後，一月相交一次圓。¶

　注曰：此言大丹藥物法象之妙用也。日月爲金丹之功用大¶
　矣。日出東方，月出酉位，月自初三日生魄，與太陽之光相近，¶
　日近一日，故近日光而生光。至於初八日，上弦恰受太陽之¶
　光一半，明月至此，上弦平如繩，而『上弦金半斤』也。自初八日¶
　以後直至十五日，則受盡太陽之光，與日相望，則月魄光明¶
　圓滿，照於東方，至此則日月對照也。至十六日以後，月與太¶
　陽相遠，日遠一日，故退日魂而無光。至於二十三日下弦，恰¶
　退太陽之光一半，明月至此，下弦平如繩，而『下弦水半斤』也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p005b>¶
　自二十三日以後直至二十九日，則退盡太陽之光，與日不¶
　相見，則月魄晦而光滅，乃東北喪朋之時也。至初三日則復¶
　如初，而一月一合璧也，故藥物則而象之。修鍊大丹，不過按¶
　日月盈虧之象，則陰陽消長之機，苟能悟此，則藥物在此矣，¶
　冬至在此矣，下手在此矣，採取在此矣，火候在此矣，抽添在¶
　此矣，沐浴在此矣，凝結在此矣。玄哉！妙哉！必須口授，非楮筆¶
　之所敢泄也，天譴可不畏乎？¶

　《窮戊已定庚甲》詩曰：戊爲眞土中宫數，癸是天元眞一精。窮¶
　取兩般能制伏，丹基從此可經營。　甲爲卯位青龍木，庚是¶
　西方白虎金。能使虎龍歸一處，黃芽白雪不難尋。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p006a>¶

　注曰：金丹之道，全仗五行、四象、八卦，相資以成也。甲乃青龍¶
　之木，庚乃白虎之金，蓋金木常有間隔之患。戊爲眞土中宫¶
　之數，癸乃天元眞一之水，乃大丹之基也。還丹之本，莫大乎¶
　金水，金水必藉戊土以相制伏，然後丹道立矣。故定庚甲則¶
　知金木有混融之妙，窮戊已則知水土有制伏之功。造化玄¶
　微，天機深遠，誰敢輕議？『窮』、『定』二字，乃在我之機也。¶

** 上鵲橋，下鵲橋。天應星，地應潮。¶

　混然子曰：人身夾脊，比天之銀河也。銀河阻隔而有靈鵲作¶
　橋，故有鵲橋之說，人之舌亦言鵲橋也。凡作丹之時，以黃婆¶
　引嬰兒上升泥丸，與姹女交會，名曰『上鵲橋』也。黃婆復徘徊，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p006b>¶
　笑引嬰兒姹女同歸洞房，必從泥丸而降，故曰『下鵲橋』也。黃¶
　婆、嬰兒、姹女，非眞有也，乃譬喻之說，無出乎身、心、意三者而¶
　已。默運之功，内仗天罡斡運，外用斗枘推遷。起火之時，覺眞¶
　氣騰騰上升，如潮水之初起，直上逆流，故曰『天應星，地應潮』¶
　也。丹經云『功夫容易藥非遙，撥動天輪地應潮』是也。¶

　滄溟《上鵲橋下鵲橋》詩曰：高篤虛空峻接天，金烏玉兎自盤¶
　旋。分明橫駕秋江曲，只在平分上下弦。　眞土根基疊砌成，¶
　蟾光到處水金平。只教嬰姹常來往，此外誰堪向上行。¶

　注曰：上鵲橋，指上弦而言也。下鵲橋，指下弦而言也。卽此二¶
　弦，共合金水二八之數。蓋上鵲橋之下，下鵲橋之上，其中乃¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p007a>¶
　金水混融之地也。前弦之後，後弦之前，其中乃金水氣旺之¶
　時也。金丹之妙，不過合二八兩弦金水之氣而成，故有上下¶
　前後之别。嬰兒居甲乙之鄕，姹女處庚辛之地，北限壬癸之¶
　水，南隔丙丁之火，兩情相慕，瞻望弗及，如牛女阻隔天河也。¶
　若欲聚會，必假橋梁以濟往來，故牛女相會必假鵲橋，而吕¶
　祖有云『曲江上見月華瑩淨，有箇烏飛』，亦是喻上下兩弦月¶
　如鵲橋之形象也。旣得聚會，則兩情相戀，結爲夫婦，變化玄¶
　珠成象矣。或者指鵲橋之中爲玄關一竅，亦是一說，上下兩¶
　弦原出於此也。¶

　《天應星地應潮》詩曰：天上三奇日月星，斗樞晝夜運天經。毫¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p007b>¶
　釐進退無差忒，正應金丹火候靈。　中秋月魄十分圓，金旺¶
　潮洪出海門。内外與潮相應處，自家眞氣正朝元。¶

　注曰：此言修鍊大丹造化之妙，上稽天文則應乎星辰，下察¶
　地理則應乎潮候。天罡一曜，隨月建以指方；斗樞一星逐時¶
　辰而轉位，如亥時則指西北，子時則在正北，四七二十八宿¶
　環列於天河之上，三百六十五度經行於分野之中，流轉無¶
　窮，周而復始，故能成陰陽、界寒暑、定四時而成𡻕功也。海潮¶
　一日兩次往囘，隨日月之出没，定子午之消長。自初三日月¶
　生爲始起水，日盛一日，至月半則極其盛大，至十六日月缺¶
　爲下岸，曰減一日，至月晦則極其小矣，毫釐不差，時刻不易，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p008a>¶
　故曰潮信也。此言人之一身，元氣周流往來上下，與天星海¶
　潮同一造化。修鍊金丹，進退符火，苟能法天星之轉動，體海¶
　潮之消長，不差不忒，則金液還丹立可成矣。《元樞歌》云：『地下¶
　海潮天上月』，至哉言乎？而盧山皇甫眞人《觀潮》一詞，尤爲看¶
　破天地造化端的，併錄於此以爲證據。《百字令》云：『鑿開混沌，¶
　見錢塘南空，長江銀璧。今古詞人吟此景，誰解推原端的？𡻕¶
　去年來，日庚月甲，因甚無差忒？而今說破，要知天地來厯。道¶
　散有一强名，五行顚倒，互列乾坤。厯坎水逆流，朝丙戸，隨月¶
　盈虧消息。氣到中秋，金能生水，倍湧千重雪。神仙妙用，與潮¶
　無箇分别。』¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p008b>¶

** 起巽風，運坤火。入黃房，成至寶。¶

　混然子曰：作丹之法，乃鍊吾身眞鉛眞汞也。鉛遇癸生之時，¶
　便當鼓動巽風，搧開爐鞲，運動坤宫之火，沈潛於下，抽出坎¶
　中之陽，去補離中之陰，成乾之象。復歸坤位而止，片餉之間，¶
　發火煆鍊，鉛清汞潔，結成空器金胎，厯刼不壞，此所以『入黃¶
　房，成至寶』也。《度人經》云：『中理五氣，混合百神，十轉迴靈，萬氣¶
　齊仙。』蕭廷芝云『大藥三般精氣，神天然子母互相親。囘風混¶
　合歸眞體，煆鍊功夫日日新』是也。¶

　滄溟《起巽風運坤火》詩曰：採得眞鉛入鼎中，更須烹鍊虎和¶
　龍。玄關欲運坤宫火，槖籥須憑巽位風。　西南眞土是坤宫，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p009a>¶
　大藥根源產在中。運用自然文武火，一時凝結聖胎紅。¶

　注曰：東南爲巽，西南爲坤，巽屬木則能生風，坤屬土故有眞¶
　火，然火無風則不能自運，必須假巽風以吹噓之，蓋東南與¶
　西南對，其爲吹噓易矣。鍾離祖師云『鍊藥憑巽風』，而杏林亦¶
　曰『吹噓藉巽風』。杏林之說，其雲房之意與？¶

　《入黃房成至寶》詩曰：天然眞土是黃房，採得眞鉛此内藏。固¶
　濟更須行火候，鍊成一塊紫金霜。　眞汞眞鉛鍊得成，黍珠¶
　一粒重如金。此般至寶身中有，莫把旁門向外尋。¶

　注曰：黃房，神室也，金鼎也，玉爐也，玄關也，玄牝也，眞土也，鄞¶
　鄂也，總而言之，修鍊金液還丹之鼎器也。旣能採取先天鉛¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p009b>¶
　汞之藥入黃房之中，起以巽風，運以坤火，依凖符候，鍊成至¶
　寶，大如黍米。旣得此丹，可以長生久視，返老還童，點化凡軀，¶
　遠遊輕舉，豈非天地至寶乎？黃房神室須要認得端的分曉，¶
　方可下手修鍊。或者鑄金刻玉，皆非自然，安能氣類相感哉？¶
　而《龍虎上經》論至鼎器，則有『磁石吸鐵，隔礙潛通』之說，可以¶
　默會於胸中矣。須要認得造化生成之巧，切不可以人爲而¶
　得之。此竅無内無外，大包天地，細無不納，蓋不可執於内有，¶
　亦不可必於外無也。識造化者，必於眞土中求其根蔕焉，得¶
　此則丹道立矣。以眞土之色黃，故曰『黃房』，有曲密深邃之義¶
　也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p010a>¶

** 水怕乾，火怕寒。差毫髮，不成丹。¶

　混然子曰：修眞内鍊之要，鼎中之水不可乾，爐内之火不可¶
　寒，丹經所謂『金鼎常留湯火煖，玉爐不要火教寒』是也。以外¶
　丹言之，凡作丹之時，行武鍊文烹之功，大要調和火力，若用¶
　之太過則火燥水乾，不及則水濫火寒，務在行之停匀，一刻¶
　周天，水火旣濟，鼎内丹結，自然而然也。若差之毫髮，不成丹¶
　矣。仙師云：『藥有老嫩，火有斤兩，學者不可不知。』了眞子有云：¶
　『七返九還須識主，功夫毫髮不容差。』《悟眞篇》云『大都全藉修¶
　持力，毫髮差殊不作丹』是也。¶

　滄溟《水怕乾火怕寒》詩曰：坎内天元眞一精，須知丹向此中¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p010b>¶
　成。常教融液無枯涸，竚看黃芽旋旋生。　汞鉛無火不成丹，¶
　要識抽添造化難。鼎内温温常著意，莫教焰滅與灰殘。¶

　注曰：此乃造化自然之理也。修丹之要，實在水火，水性潤下¶
　故怕乾，火性炎上故怕寒須要調停，無令有枯涸灰殘之患，¶
　自然旣濟升降而成功矣。水火之用，其大矣哉！¶

　《差毫髮不成丹》詩曰：毫髮差殊鍊不成，怎教龍虎媾眞精。龜¶
　飛蛇舞乖張盛，欲覓長生返害生。　鉛飛汞走不相投，火自¶
　炎空水自流。不得一珠成黍米，更於何處結丹頭。¶

　注曰：採取藥材，調停水火，全在功夫，凖繩造化，差之毫釐，謬¶
　以千里，反掌有鉛飛汞走之患，撚指有虎鬬龍爭之險。嬰兒¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p011a>¶
　遠去，姹女逃亡，欲要返還，霄壤殊絶。故《契》云：『飛龜舞蛇，愈見¶
　乖張。』不知何處可以結丹頭也。修鍊之士，其可忽諸？¶

** 鉛龍升，汞虎降。驅二物，勿縱放。¶

　混然子曰：鉛者，坎中一點眞陽，謂之龍也；汞者，離中一點眞¶
　陰，謂之虎也。凡作丹之時，飛戊土抽坎中之鉛，木生火而炎¶
　上升泥丸，龍從火裏出，故曰『鉛龍升』也；用已土攝離中之汞，¶
　金生水而流下降丹田，虎向水中生，故曰『汞虎降』也。擒捉之¶
　功，非加武火之力則鉛龍不升，非用文火之力則汞虎不降。¶
　一息周流，妙在堅剛，著力擒龍虎入鼎烹鍊，化爲玉漿，故曰¶
　『驅二物，勿縱放』也。張紫陽云『西山白虎正猖狂，東海青龍¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p011b>¶
　不可當。兩手捉來令死鬬，化成一塊紫金霜』是也。¶

　一壑居士曰：鉛本沈重而下墜，爲白虎，因坎宫眞一之精原¶
　自乾宫泄來，鉛因得汞，發舉眞一之水而上騰，故曰『鉛龍升』。¶
　汞本飛揚而上騰，爲青龍，因離宫正陽之氣原自坤宫換去，¶
　汞因得鉛，變化純陽之氣而下墜，故曰『汞虎降』。西山之虎猖¶
　狂難擒，東海之龍獰惡難制，惟驅龍就虎，驅虎降龍，二物和¶
　合，勿使縱放，則龍虎兩弦之氣同歸一穴而成丹。¶

　滄溟《鉛龍升汞虎降》詩曰：鉛象如龍法最靈，窈冥恍惚本無¶
　形。要知採取無中有，只是先天炁上升。　汞本西方白虎精，¶
　與龍相會便交併。壺中景象般般有，升降陰陽自凖繩。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p012a>¶

　注曰：鉛，先天也，其升如龍；汞，後天也，其降如虎。龍升虎降，相¶
　遇於中宫，須臾作吟嘯之聲，頃刻有交媾之象，龍吞虎髓，虎¶
　啖龍精，故能於恍惚窈冥之中產成玄珠之寶。古歌曰：『五行¶
　不順行，虎向水中生。五行顚倒術，龍從火裏出。』此乃是造化¶
　至妙之機。修鍊之士，必先洞明此理，則金液自然返還矣。¶

　《驅二物勿縱放》詩曰：二物無非汞與鉛，一時採取向先天。擒¶
　來手内明生殺，虎伏龍降軟似綿。　擒得來時要謹持，莫教¶
　容易落危機。龍獰虎惡牢拴繫，鉛汞同爐永不飛。¶

　注曰：此按上文言也。當其龍虎升降交媾之時，便當依時採¶
　取以爲藥物。二物卽鉛汞也，旣擒入手，龍虎其可以縱放哉？¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p012b>¶
　然後閃入黃房之中，牢加拘繫，密以隄防，使之相吞相啖於¶
　玄關之中而自然降伏。故紫陽云：『西山白虎正猖狂，東海青¶
　龍不可當。兩手捉來令死鬬，化成一塊紫金霜。』又云：『旣驅二¶
　物歸黃道，爭得金丹不解生。』正謂此爾。¶

** 產在坤，種在乾。但至誠，法自然。¶

　混然子曰：張紫陽云：『要知產藥川源處，只在西南是本鄕。』此¶
　所以言吾身西南乃坤位也。人腹爲坤，人首爲乾，坤居下爲¶
　爐，乾居上爲鼎。金丹大藥產在坤，種在乾，凡作丹採藥之時，¶
　必從坤位發端，沈潛尾穴温養，見龍當加武火，逼逐眞陽之¶
　氣逆上乾宫交媾，復還坤位而止，猛烹極煅，結成至寶，故曰¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p013a>¶
　『產在坤，種在乾』。其中復有先天產藥之時，觀心吸神，握定不¶
　泄，皆助火候之力，古仙往往祕而不言，此最上機關，人誰知¶
　之？行持之間，或在存誠，野戰防危，法天象地，應化自然，故曰¶
　『但至誠，法自然』也。¶

　一壑居士曰：金液大丹本是先天乾金，而先天坤土又生乾¶
　金，及乾體破而爲離，坤體遂實而爲坎，坎中一點先天眞一¶
　之炁雖居北方，而產水之源則在西南之坤方，故曰『產在坤』。¶
　取坎中之一補離中之二，復還乾體，卽爲金丹，故曰『種在乾』。¶
　但至誠無息，一升一降法天地之自然，一往一復法日月之¶
　自然，而丹結矣。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p013b>¶

　滄溟《產在坤種在乾》詩曰：藥產西南正在坤，一輪明月照崑¶
　崙。金精壯盛時須採，烏兎從教自吐吞。　大藥金丹本不難，¶
　全憑鉛汞入玄關。分明採取坤家種，種向乾宫結大還。¶

　注曰：坤位西南，乾居西北，此乾坤對立生成之象也。藥物產¶
　於坤宫眞土之鄕，而坤乃水土長生之地，以坤宫眞水種向¶
　乾家老金之宫，而金乃水母，而金又能生水，金水相生而成¶
　藥祖也。夫乾，陽也，父也，天也；坤，陰也，母也，地也。吾身未生以¶
　前，而乾父一點先天之炁已產於坤母腹内，旣生之後，又與¶
　我同生於一身之中，卽是寄種乾宫矣。吾身卽乾父也，但能¶
　於身求母腹内元得一點先天之炁，復種於吾身交感之宫，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p014a>¶
　此乃返本還源之妙道也。紫陽云：『依他坤位生成體，種向乾¶
　家交感宫。』其造化深矣，玄妙矣。¶

　《但至誠法自然》詩曰：萬般作用謾施功，總與金丹事不同。但¶
　要至誠無間斷，自然大道在其中。　大道虛無法自然，自然¶
　之外更無玄。致柔專氣嬰兒樣，飢卽求飱困卽𦕛。¶

　注曰：大藥還丹，非天下至誠者，其孰能與於此哉？道本無爲，¶
　有爲則非道矣。此喻修丹之士在主乎一，至誠不息而行，但¶
　取法自然之造化而巳。且日月之盈虧，寒暑之來往，星辰之¶
　轉運，是孰使之然哉？此乃自然之造化耳。學者體此，則大道¶
　自然成矣。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p014b>¶

** 盜天地，奪造化。攢五行，會八卦。¶

　混然子曰：提挈天地，握定陰陽，攢簇五行，會合八卦，此神仙¶
　之學也。天地者，卽乾坤也。造化者，卽陰陽也。五行者，金木水¶
　火土也。八卦者，乾坤坎離震巽艮兌是也。且夫天地之大，造¶
　化之深，五行分布，八卦環列，以何術能盜之、奪之、攢之、會之？¶
　盜者，竊也；奪者，取也；攢者，簇也；會者，合也。此言丹家之法妙¶
　在口傅，凡作丹眞訣只在些兒消息，待時至氣化，藥產神知，¶
　便當閉風關，塞兌戸，斡天罡，旋斗柄，運符火之一息，簇三千¶
　六百之正氣，回七十二候之要津，顚倒五行，會合八卦，總歸¶
　土釜，牢固封閉，須臾調燮火發，武鍊文烹，結成聖胎。所以一¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p015a>¶
　刻功夫奪一年之節候。丹經云：『人心若與天心合，顚倒陰陽¶
　只片時。』此卽一呼一吸能奪造化。人一日有一萬三千五百¶
　呼、一萬三千五百吸，一呼一吸爲一息，則一息之間潛奪天¶
　運一萬三千五百年之數，一年三百六十日，四百八十六萬¶
　息，潛奪天運四百八十六萬年之數。於是換盡陰濁之軀，變¶
　成純陽之體，神化自在，聚則成形，散則成風，出有入無，隐顯¶
　莫測，豈不奇哉！¶

　一壑居士曰：凡作丹要訣，只在些兒消息。大修行人入室下¶
　功，閉風關，塞兌戸，斡天罡，旋斗柄，猛烹極鍊，結成聖胎，則一¶
　息之火符盜天地一萬三千六百之正氣，一時之功夫奪造¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p015b>¶
　化一年七十二候之要津。陰陽變合爲五行，攢金木水火於¶
　戊已二土之内，坎離周流於六卦，會震兌巽艮於乾坤相括¶
　之中，而天地造化、五行八卦合而爲一矣。¶

　滄溟《盜天地奪造化》詩曰：竊取乾坤日月精，鍊成大藥片時¶
　靈。其機神鬼難窺測，妙在《陰符》一卷經。　時中有刻最玄玄，¶
　一刻功夫應一年。奪得眞鉛歸掌握，方知我命不由天。¶

　注曰：《黃帝陰符經》云：『天地，萬物之盜；萬物，人之盜；人，萬物之¶
　盜。』又曰：『其盜機也，天下莫能知，君子得之固窮，小人得之輕¶
　命。』而崔公乃曰『盜天地，奪造化』，何哉？蓋人爲萬物之靈，故能¶
　若是也。夫修鍊金丹，全藉天地造化以成其功，採日月之精¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p016a>¶
　華，法乾坤之爐鼎，按周天之星象，行卦氣之符火，凖日月之¶
　弦望，隔陰陽之子午故能年中取月，月中取日，日中取時，時¶
　中取刻，蹙一年造化於一日之内，乃於一刻之内行一年之¶
　功。盜天地，奪造化，孰有大於此者？神聖哉玄妙哉！¶

　《攢五行會八卦》詩曰：青龍白虎定東西，北坎南離造化齊。水¶
　火木金幷四象，共歸眞土屬刀圭。　先把乾坤作鼎爐，坎離¶
　藥物定錙銖。更將震兌分龍虎，艮巽剛柔合火符。¶

　注曰：攢簇五行，會合八卦，此大藥之法象也。五行以土德爲¶
　宗，八卦以乾坤爲祖，東木、西金、南火、北水，皆藉中宫之土以¶
　成其用。坎離藥物，震兌龍虎，艮巽火符，皆會於乾坤一鼎之¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p016b>¶
　内，此造化歸中之妙也。而紫陽云：『東三南二同成五，北一西¶
　方四共之。戊已自居生數五，三家相見結嬰兒。』知此則攢簇¶
　五行，會合八卦之理明矣。¶

** 水眞水，火眞火。水火交，永不老。¶

　混然子曰：水居北方，在卦爲坎，在身爲腎；火居南方，在卦爲¶
　離，在身爲心。水中藏火，火中藏水，人心中一點眞液乃眞水¶
　也，腎中一點眞陽乃眞火也，水火分於上下，何由而交乎？必¶
　假戊己眞土擒制逼逐，得其眞火上升，眞水下降，同歸土釜。¶
　水火旣濟，結成金丹，一氣純陽，與天齊夀，故曰『水火交，永不¶
　老』也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p017a>¶

　滄溟《水眞水火眞火》詩曰：乾坤眞水不離身，遠在先天著意¶
　尋。採得來時元不遠，分明坎内一爻金。　眞火無根本自如，¶
　初非鑽木費吹噓。陰符陽火皆由此，坎内陽爻是復初。¶

　注曰：坎，水也，離，火也，皆非眞水也，非眞火也。坎中藏一畫之¶
　陽，離中藏一畫之陰，坎水之陽，眞火也，離火之陰，眞水也。斯¶
　爲眞火眞水之源，初非鑽木而求，方諸而取者。紫陽云：『取將¶
　坎位中心實，點化離宫腹内陰。從此變成乾健體，潛藏飛躍¶
　盡由心。』水火之妙，皆是陽中陰、陰中陽也。¶

　《水火交永不老》詩曰：『水升火降入黃庭，交媾眞精結窈冥。若¶
　遇玄珠如黍米，龜蛇自是合其形。　水火端然合聖機，刀圭¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p017b>¶
　入腹夀無期。縱教滄海桑田變，自在壺中總不知。¶

　注曰：火性炎上，水性潤下，天地造化生成不易之理也。今坎¶
　中之水𨚫在上，而離中之火𨚫在下，此乃顚倒陰陽之妙也。¶
　水升火降，自然交合，蓋陰氣上升而爲水，陽氣下降而爲火，¶
　故能交媾二氣而鍊鉛汞之丹。譬之地氣上升而爲霧，天氣¶
　下降而爲露，故能滋生萬物而成造化之功。太上曰：『天地交¶
　合，以降甘露。』驗之人身，水火周流於一已之内，得其交媾則¶
　龜蛇合形，神氣歸穴，返老還童，與天地同其長久。莊子所謂¶
　『長生上古而不老者』是也。¶

** 　水能流，火能燄。在身中，自可驗。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p018a>¶

　混然子曰：水在上，故能流潤於下；火在下，故能炎燄於上。此¶
　天地水火升降自然之理。人身作丹運用之時亦復如是，故¶
　曰『在身中，自可驗』也。¶

　一壑居士曰：水在上，能流而潤下；火在下，能燄而炎上。此天¶
　地水火升降自然之理。金丹之道，水本下而壬水上行反在¶
　於上，故能流；火本上而丙火下行反在於下，故能燄。其流其¶
　燄，在身中自可驗也。¶

　滄溟《水能流火能燄》詩曰：水性能流北坎鄕，隄防失節致懷¶
　襄。能求眞土相擒制，滋養元芽漸漸長。　南離眞火妙無形，¶
　眞水相須道乃成。制伏若無顚倒術，汞鉛燒竭煮空鐺。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p018b>¶

　注曰：水流火燄，自然性也。水無土而制之則濫，火無水而制¶
　之則燥，使之無太過不及之患，則在修鍊之士調停爾。而《易》¶
　曰：『水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎，本乎天者親上，本乎地者¶
　親下，亦各從其類也。』能知水火相須相濟之妙，則金液還丹¶
　之道備矣。崔公至此，重曡發明水火之祕，蓋欲使學者深切¶
　究竟其根源也。¶

　《在身中自可驗》詩曰：水火周流在一身，若於外假總非眞。𨚫¶
　如貪愛他人寶，不識吾家無價珍。　人身各有一坤乾，動靜¶
　無非合自然。毫髮不差還可驗，不須天外更求天。¶

　注曰：此承上文言也。眞水眞火不離一身之中，初非外而求¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p019a>¶
　之，苟不洞明其源，則將有錯認之患。夫人一身自有天地，耳¶
　目之視聽，手足之運行，血脉之往來，眞氣之升降，語默之動¶
　靜，無非眞水眞火之妙用存焉，驗之一身，盡在其中矣。¶

** 是性命，非神氣。水鄕鉛，只一味。¶

　混然子曰：性卽神也，命卽氣也，性命混合乃先天之體也，神¶
　氣運化乃後天之用也，故曰『是性命，非神氣』也。修鍊之士欲¶
　得其性靈命固，從下手之初，必採水鄕鉛。水鄉鉛者，坤因乾¶
　破而爲坎，坎水中有乾金，金爲水母，母隱子胎，一點眞陽居¶
　於此處，遇身中子時陽動之際，急急採之，紫陽所謂『鉛遇癸¶
　生須急採』。採時須以徘徊之意引火逼金，正所謂『火逼金行¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p019b>¶
　顚倒轉，自然鼎内大丹凝』。只此一味，爲大道之根，雲房云：『生¶
　我之門死我戸，幾箇醒醒幾箇悟。夜來鐵漢細尋思，長生不¶
　死由人做。』指此一味，直欲世人於此尋之，方是鍊丹之本，丹¶
　經云好把眞鉛著意尋，華池一味水中金』是也。¶

　一壑居士曰：性卽神，命卽氣。性中之神，在天爲電光，在地爲¶
　水光，在日爲陽光，在月爲金光，在人爲神光，此神光乃先天¶
　乾金之光。無極之始，鴻濛未判，混混沌沌，止知其爲乾。及動¶
　而生陽，靜而生陰，始知其爲乾，又知其爲坤。乾坤交媾之後，¶
　破乾爲離，破坤爲坎，而先天之乾走入坎中。坎中之一原自¶
　乾中泄來，眞種子在天者成性，在地者立命，遂有性命之分，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p020a>¶
　故金花眞種子是性亦是命。何者爲神？何者爲氣？若不能見¶
　此坎中眞一之命，必不能見此離中本來之性。乾金卽水中¶
　金，金卽鉛，鉛卽水，可見能留得性命，只是水鄕鉛一味而已。¶
　雲房丹訣云：『鉛鉛水鄕靈源，庚辛室位屬乾。嘗居坎戸，隱在¶
　兌邊。生天生地，生人生萬物，皆不能外此先天之鉛。修金丹¶
　者，豈可外此先天之鉛而立性命哉！』今人不知性命一原之¶
　理，執定修性一邊，自謂明心見性，不知非金丹之道，性先離¶
　幻軀而逝矣，將何由而得見乎？¶

　滄溟《是性命非神氣》詩曰：性命初非是兩門，當知性命互爲¶
　根。若能修命兼修性，方合金丹大道眞。　眞鉛眞汞採先天，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p020b>¶
　妙用分明在目前。神氣若將爲藥物，蟾光何事照西川。¶

　注曰：性，火也；命，水也；性命，水火之本源也。或者以氣爲水，以¶
　神爲火，似是而實非也。當知性命之理雖曰兩途，其實本同¶
　一處，命無性則何以生，性無命則何以立，須要性命雙修，打¶
　成一片，則混合而爲一物。性命卽鉛汞，鉛汞卽性命，性命卽¶
　神氣，神氣卽性命，但覺可聚而不可散，可合而不可離。或者¶
　指禪家爲性宗，指金丹爲命宗，性命本一，强分爲二，惑矣。但¶
　看紫陽《悟眞》一書，則知性命有不可偏廢之理，其要只在採¶
　取眞鉛眞汞以爲藥祖，其非神氣也必矣。妙用分明，只在眉¶
　毛眼睫之邊，人不知耳。蟾光卽是藥物，西川乃金之本鄕，藥¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p021a>¶
　物所產之地也。近世李玉谿《丹房致語》最說得性命神氣之¶
　理的當，學者其味之。¶

　《水鄕鉛只一味》詩曰：用鉛須用水鄕鉛，只要身中藥物全。流¶
　入黃房成至寶，更須火候合周天。　眞鉛一味結丹頭，玉汞¶
　金砂莫外求。若用其他形象物，自然氣類不相投。¶

　注曰：一點先天眞炁卽眞鉛也，產於坎宫眞水之中。坎，水鄕¶
　也，而坎中一畫之陽，眞鉛是也。蓋於坎中採取眞鉛，入於黃¶
　房之内，鍊成還丹，故曰金液大丹。只此一味而已，更無其他¶
　外求非類别物也。若用丹砂、水銀、五金、八石、灰霜、草滷之類，¶
　則與天地相遼絕矣。《參同契》云：『植禾當以黍，覆雞用其卵。燕¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p021b>¶
　雀不生鳳，狐兎不乳馬。水流不炎上，火動不潤下。欲作服食¶
　仙，宜以同類者。』乃知水鄕一味眞鉛只在一身之中，初非求¶
　於一身之外也。海蟾云：『鍊丹須用水鄉鉛。』只此一味，乃還丹¶
　之根蔕也。¶

** 歸根竅，復命關。貫尾閭，通泥丸。¶

　混然子曰：作丹妙用，要明玄關一竅。一性正位，萬化歸根，復¶
　命之道必由三關而轉，故曰『歸根竅，復命關』也。當復命之時，¶
　飛神海底，存火薰烝，精化爲氣，撥動頂門關捩，從尾閭徐徐¶
　提起，直上泥丸交媾，鍊氣化爲神。神居泥丸爲本宫，則有萬¶
　神朝會，故曰『貫尾閭，通泥丸』也。大師汪眞君《奥旨》云：『夾脊三¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p022a>¶
　關透頂門，銜花騎鹿走如雲。捉花騎鹿踏雲去，霍地牛車前¶
　面迎。』《黃庭經》云：『子欲不死修崑崙。』《還元篇》云：『悟道顯然明廓¶
　落，閑閑端坐運天關。』《道德經》云：『歸根曰靜，靜曰復命。』其說是¶
　矣。¶

　一壑居士曰：作丹妙用，全在玄關一竅，而問何者爲關，何者¶
　爲竅，則無一人能明者，此仙學之所以難也。崔公直指關竅¶
　爲二，果有二乎？太上云：『歸根曰靜，靜曰復命。』歸根復命無二¶
　理，則關竅亦無二矣。又云：『谷神不死，是謂玄牝。玄牝之門，是¶
　謂天地根。』人之一呼一吸，呼接天根，吸接地軸，息息歸根爲¶
　歸根，而玄牝之門爲歸根竅。息息歸根，氣入身來謂之生，自¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p022b>¶
　能復命，知歸根竅則知復命關矣。蓋自發氣之源則曰竅，自¶
　氣由此而升降則曰關，自升氣上傳則曰玄關一竅，非竅自¶
　竅、關自關也。關竅之路有二，一由夾脊過雙關透頂門，此督¶
　脉所行之路；一由玉池過重樓入絳宫，此任脉所行之路。知¶
　此關竅，則任督二脉河車之路可通。當歸根復命之時，飛神¶
　海底，存火薰烝，鍊精化氣，撥動頂門關捩子，從尾閭徐徐提¶
　起，直上泥丸，而鍊氣化爲神矣。泥丸，神之本宫，神居泥丸則¶
　萬神朝會。『子欲不死修崑崙』，正此之謂也。¶

　滄溟《歸根竅復命關》詩曰：一竅之中兩竅存，金丹還返是歸¶
　根。其間空洞元無物，虎髓龍精自吐吞。　修鍊須知復命關，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p023a>¶
　不知此竅亦如閑。大包天地無邊際，細納乾坤黍米間。¶

　注曰：歸根竅、復命關，卽天地根、玄牝門也。夫此一竅在人身¶
　中，視之不見，聽之不聞，搏之不得，恍恍惚惚，窈窈冥冥，至親¶
　至近，動靜語默常與人俱而人自不知也。此一竅實分二竅，¶
　故曰玄又曰牝焉。此乃人身中虛靈不昧之地，先天聖父聖¶
　母之靈根繫焉。蓋採先天一點眞鉛，實自此出，鍊而成丹，復¶
　歸在内，故曰『歸根竅，復命關』。其中空洞，無物可容，但有眞龍¶
　眞虎自相吞吐眞精於其内爾。修鍊之士於此採先天造化¶
　之根以爲藥祖，鍊一粒黍米之寶以成還丹，使之復歸其根，¶
　卽是返本還元之妙。旣歸其根，則可復其命矣。太上曰：『夫物¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p023b>¶
　芸芸，各歸其根，歸根曰靜。』¶

　《貫尾閭通泥丸》詩曰：眞氣周流貫尾閭，曹溪何必用牛車。三¶
　關直上皆通透，不是旁門轉轆轤。　泥丸一竅達天門，直上¶
　虛皇玉帝尊。此是眞人來往路，時時跨鶴去朝元。¶

　注曰：此言人身中眞氣周流，下貫尾閭，上通泥丸，循環而轂¶
　轉也。三宫升降，上下往來，無窮不息，與造化同流轉，此乃眞¶
　鉛上升之景象。旣知此時，便可採取，過此以往，藥物無用。泥¶
　丸一穴卽天門也。《黃庭經》云：『天中之宅精謹修，靈宅玉帝旣¶
　清遊。』此言脫胎神化必自此竅而出入也。¶

** 眞槖籥，眞鼎爐。無中有，有中無。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p024a>¶

　混然子曰：槖者，虛器也，鞴也；籥者，其管也，竅也。言人〓夜一¶
　呼一吸之氣，氣爲之風，如爐鞴之抽動，風生於管，爐火自炎，¶
　久久心息相依，丹田如常温暖，此吾身有眞槖籥也。《道德經》¶
　云『天地之間，其猶槖籥乎？虛而不屈，動而愈出』是也。鼎者，乾¶
　也，性也；爐者，坤也，命也。旣鼓動吾身之槖籥，必採藥物以入¶
　鼎。採藥之時，加火之功，以性斡運於内，以命施化於外，片餉¶
　之間，乾坤合一，神氣交會，結成還丹以爲聖胎，故曰『眞鼎爐』¶
　也。旣得還丹成象，以文火温養，虛心以守其性，實腹以養其¶
　命，恍惚窈冥之中，無中生有，有中生無，此卽靜極復動。動極¶
　復靜，故曰『無中生有，有中無』也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p024b>¶

　一壑居士曰：無底曰槖，槖者，虛器也，鞴也。槖之管曰籥，籥者，¶
　行氣之具也，竅也。自天地論，地爲爐，天爲鼎；自人身論，腹爲¶
　爐，首爲鼎；自外丹論，下爲爐，上爲鼎；自内丹論，坎爲爐，離爲¶
　鼎。眞鉛無體而水中生金，無中有也；眞汞有形而見火則飛，¶
　有中無也。言人一呼一吸之氣，息息歸根，如爐鼎中鞴之抽¶
　動，風生於管，其火自炎，丹田之中時常温暖，是爲眞槖籥、眞¶
　鼎爐。有此眞槖籥、眞鼎，爐將見眞鉛自無而成於有，眞汞自¶
　有而化於無，以有制無，以無制有，而藥自生、丹自結矣。¶

　滄溟《眞槖籥眞鼎爐》詩曰：玄牝之門自闔開，須憑槖籥運風¶
　雷。若將呼吸爲關鍵，怎得黃房結聖胎。　眞鼎眞爐内外通，¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p025a>¶
　有根有蔕有無中。須尋造化生成巧，死戸生門總不同。¶

　注曰：槖籥，陶鑄爐冶、開闔風火之具也。鼎爐，修鍊金丹大藥¶
　之神室也。人身之中，豈有眞橐籥鼎爐焉？乃玄關一竅是也。¶
　鉛汞之源，造化之根，玄牝之門盡在此矣。橐則開而籥則闔，¶
　譬之兒在母腹中，隨母之氣，母呼亦呼，母吸亦吸，分明如橐¶
　籥自然開闔也。鼎爐有根有蔕，無象無形，不可以外求，不可¶
　以内取，須認得自然生成之巧，則易於用力矣。修鍊之要，豈¶
　外乎此哉？此言金液還丹在鼎爐之中，自升自降，上下往來，¶
　隨玄牝之開闔，如橐籥之運用，自然成象矣。又當知藥物根¶
　源在乎内，安爐立鼎𨚫在外，抽添運用在乎外，玄珠成藥在¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p025b>¶
　乎内，此處不可不參究也。¶

　《無中有有中無》詩曰：先天一炁本無虛，採得來時結黍珠。此¶
　是金丹玄妙處，無中有有是眞無。　大藥靈源妙更玄，用之¶
　不見卽先天。有中無有爲眞有，只是些兒汞與鉛。¶

　注曰：此言先天鉛汞之妙也。大藥產於虛無空洞之中，求其¶
　朕兆無有焉，及其成丹，則能飛騰變化而不可測，卽無中有、¶
　有中無之妙，則知無中有乃爲眞有，有中無乃爲眞無。紫陽¶
　云：『見之不可用，用之不可見。』此皆造化至玄之理，不可以言¶
　傳，而可以心悟也。¶

** 託黃婆，媒姹女。輕輕地，默默舉。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p026a>¶

　混然子曰：黃婆、姹女，皆强名也。黃婆者，坤土也，卽戊已土也，¶
　又言意也。姹女，兌金也，兌爲少女，金隱水中。凡作丹，必託黃¶
　婆爲媒，通姹女之情，以戊土藏火，火逼金行。當起火之初，受¶
　氣且柔，要當撥轉頂門關捩，從尾閭穴輕輕地默默而舉，須¶
　臾火力熾盛，河車不可暫停，運入南宫，復還元位，嫁與金公¶
　而作老郎。崔公苦口叮嚀，以謂世人不達還丹之旨，故喻託¶
　以黃婆媒於姹女，直欲世人曉此理也。《悟眞篇》云『姹女遊行¶
　自有方，前行須短後須長。歸來卻入黃婆舍，嫁箇金公作老¶
　郎』，是也。¶

　一壑居士曰：黃婆者，坤土也，土色黃，坤爲老陰，故曰黃婆。姹¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p026b>¶
　女者，離宫地二火也，離爲中女，乃宅中之女，故曰姹女，而嬰¶
　兒則坎中之一也。姹女，陽中之陰，其性嘗戀嬰兒，嬰兒，陰中¶
　之陽，其情嘗戀姹女，爲水火間隔，不能相交，惟坎水藏戊，戊¶
　土化火，得此戊土，火逼金行，嬰兒方能上升離宫。又得離宫¶
　已土下行，姹女與嬰兒相會，結爲夫婦，同歸黃庭土釡之中，¶
　而金丹結矣。總之，嬰兒者，金也、水也、情也，姹女者，木也、火也、¶
　性也，黃婆者，戊也、已也、意也，不過運吾之意，使金之情歸木¶
　之性，水之情歸火之性而已。當起火之時，受氣尙柔，太急恐¶
　傷陽，太緩恐傷陰，只宜輕輕用意而不著意調息，綿綿隨其¶
　上下往來，默默而舉，可也。¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p027a>¶

　滄溟《託黃婆媒姹女》詩曰：牛郎織女渡銀河，間隔恩情𡻕月¶
　多。夫婦欲期歡會處，只須媒合託黃婆。　姹女妖嬈性最靈，¶
　嬰兒二八正青春。黃婆媒合爲夫婦，產出明珠無價珍。¶

　注曰：嬰兒居北，騎白虎以東旋，姹女處南，駕青龍而西轉，中¶
　被木金間隔，兩情相慕不能自爲聚會，必託黃婆媒合，始得¶
　男女同居，陰陽相戀，合成夫婦，故得相生，變化無窮。黃婆卽¶
　眞土也，以其色黃，故名焉。學者切不可泥此而妄自揣量，向¶
　外求也。言眞鉛眞汞上升之時，必須用意以法採取而歸之¶
　黃房中，至寶成矣。¶

　《輕輕地默默舉》詩曰：汞結鉛凝受氣初，無爲無作是功夫。輕¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p027b>¶
　輕不可分毫力，奪得驪龍頷下珠。　默默無爲只守中，周天¶
　火候合《參同》。無爲還自有爲得，舉動無非合聖功。¶

　注曰：此言得丹之後，進退符火之妙法也。以日論之，朝屯暮¶
　䝉，以終旣未；以月論之，子復亥坤，運用無窮，周而復始。及其¶
　抽添進退之時，沐浴刑德之際，雖鬼神不能測其機，天地不¶
　能出其外也。輕輕運動，默默舉行，自然成功。無爲無作，動合¶
　天地之妙，與其他旁門小法吐納存想之類大有逕庭矣。¶

** 一日内，十二時。意所到，皆可爲。¶

　混然子曰：意者，性之用，卽眞土也。一日之内十二時辰，有一¶
　年之節候。自子時至辰已，六時屬陽；自午時至戊亥，六時屬¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p028a>¶
　陰。一陽來復，身中子時也。一陰生姤，身中午時也。且夫水火¶
　間於南北，木金隔於東西，此四象何由而合？必假意以通消¶
　息。是以天地造化，一刻可奪一日之内十二時中，無晝無夜，¶
　念茲在茲，常惺惺地，動念以行火，息念以温養火，此所以『意¶
　所到，皆可爲』也。¶

　滄溟《一日内十二時》詩曰：一日功夫一𡻕同，晨昏符火定屯¶
　䝉。須知更有時中妙，不在全行百刻功。　一日平分十二時，¶
　陰符陽火莫差池。若能悟得時中刻，片餉功夫立聖基。¶

　注曰：一日之内十二時辰，自子至已爲陽，自午至亥爲陰。修¶
　鍊之妙，攢一年造化於一日之内，以十二月歸於十二辰之¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p028b>¶
　時，分毫不差，春、夏、秋、冬、二分、二至無不共焉，故曰『年中取月¶
　不用年，月中取日月徒然。日中取時易日時。中有刻而玄玄。』¶
　乃知採取只在片時，玄妙無過半句，此須盟授，不可妄傳。¶

　《意所到皆可爲》詩曰：此意分明卽念頭，念頭動處便堪修。超¶
　凡入聖皆由我，正是歸根復命秋。　人人有分無差别，箇箇¶
　緣成總不殊。若向此中能用意，神仙都不擇賢愚。¶

　注曰：此言一日之内十二時中皆可修爲也。蓋一日之中自¶
　有一年之造化，每日一陽初生之時皆可下手修鍊，陽生非¶
　獨指子時也。道光曰：『鍊藥不用尋冬至，身中自有一陽生。』馬¶
　自然曰：『不刻時中分子午，無爻卦内别乾坤。』此乃聖人盜天¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p029a>¶
　地奪造化，至妙之機，故《陰符經》云：『知之修鍊，謂之聖人。』乃知¶
　子午乾坤、周天火候皆在一日一時一刻之中，故一年三百¶
　六十日計四千三百二十時，除卯酉沐浴共七百二十時，止¶
　有三千六百時，廼所以應三百六十日，則是簇三千六百之¶
　正氣，應乾之策二百一十有六，坤之策一百四十有四，除牝¶
　牡四卦，以爲六十卦之作用，故乾坤二卦之策合三千六百。¶
　每一時凖二十銖，爲一兩之火。一月除卯酉，合七千二百銖，¶
　一年合八萬六千四百銖，凖二百二十五斤之火。大而包之，¶
　小而乘之，則奪八十六萬四千之正氣，計二千二百五十斤¶
　之火，而大丹成矣。然後換盡凡軀，自然神化，故能與三氣合¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p029b>¶
　德，九氣齊并，而與天地相爲終始也。乃知人人有分，箇箇元¶
　成，苟悟此機，立躋聖地，豈有賢愚間哉？¶

** 飮刀圭，窺天巧。辨朔望，知昏曉。¶

　混然子曰：飮者，宴也；刀者，水中金也；圭者，戊已眞土也。言作¶
　丹採藥之時，必採水中之金，金不得自升，必假戊土化火，逼¶
　逐金行，度上泥丸，金至此化爲眞液如瓊漿甘露，落於黃庭，¶
　宴之味之，津液甘美，故曰『飲刀圭』也。窺者，觀也，言能觀天道¶
　運化之功，遂執天而行，旋吾身斗柄之機，一刻之間能奪天¶
　地造化，故曰『窺天巧』也。《陰符經》所謂：『觀天之道，執天之行，盡¶
　矣。』純陽詩曰『縱橫北斗心機大，顚倒南辰膽氣雄』，是也。辨朔¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p030a>¶
　望者，以一𡻕言之冬至爲朔夏至爲望以一月言之初一爲¶
　朔十五爲望以一日言之子時爲朔午時爲望以一時言之¶
　初一刻爲朔正一刻爲望以六十四卦言之復卦爲朔姤卦¶
　爲望以一身言之尾穴爲朔泥丸爲望子宫進火爲朔午位¶
　退符爲望旣明此理又要知其昏曉昏者暮也曉者朝也於¶
　卦有朝屯暮䝉之理一卦六爻顚到用之遂爲兩卦朝屯一¶
　陽生於下暮䝉一陰生於上一陽一陰一進一退人身運化¶
　與天地同也達此理者可以長生久視與鍾吕並駕同日而¶
　語矣有何疑哉¶

　滄溟飲刀圭窺天巧詩曰一粒刀圭鍊入神大如黍米値千¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p030b>¶
　金只消半盞鴻濛酒飮處何須更鼓琴　丹成金鼎燦雲霞¶
　不比丹砂長汞芽天巧豈容窺竅妙成功元不離黃家¶

　注曰刀圭卽金丹也刀圭一粒大如黍米結於渾沌之中鴻¶
　濛之内火候旣足玄珠成象於是鑿開渾沌擘裂鴻濛方見¶
　金丹無中生有之妙飮之入腹變化無方參同契云巨勝尙¶
　延年還丹可入口金性不敗朽故爲萬物寶術士服食之夀¶
　命得長久土遊於四季完界守規矩金砂入五内霧散若風¶
　雨薰烝達四肢顏色悅澤好髮白皆變黑齒落生舊所老翁¶
　復丁壯耆嫗成姹女攺形免世厄號之曰眞人則知金液還¶
　丹不同凡藥苟不鑿開渾沌擘裂鴻濛則何以窺見天地之¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p031a>¶
　至寶無中生有之象哉紫陽云敲竹喚龜吞玉芝鼓琴招鳳¶
　飮刀圭近來透體金光現不與凡人話此規翠虛篇云更將¶
　一盞鴻濛酒餌此刀圭壯顏色則知服餌之深妙矣然天之¶
　所袐而非人莫泄也¶

　辨朔望知昏曉詩曰朔望功夫要辨明須防金水有危傾履¶
　霜必至堅水漸謹守新陽一脉生　周天火候極玄微昏曉¶
　抽添要得知始起屯䝉終旣未自然運轉合天時¶

　注曰辨朔望則知日月盈虧之妙知昏曉則知符火進退之¶
　時朔日月喪明望日月圓滿望後漸漸虧至晦則復滅矣朝¶
　屯暮䝉以迄旣未周而復始循環無端此則周天火候之造¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p031b>¶
　化毫髮差殊不作丹矣¶

** 識浮沈明主客要聚會莫間隔¶

　混然子曰浮者汞也沈者鉛也離汞居上曰浮坎鉛居下曰¶
　沈修丹之訣沈者必使其升浮者可使其降故曰識浮沈也¶
　旣識浮沈須明主客主者命也客者性也有身則有命有命¶
　則有性性依命立命從性修是以命爲性之母故爲主性爲¶
　命之子故爲客日逐之間借身爲用仙師所謂饒他爲主我¶
　爲賓是也旣明主客以鉛汞而同爐主客而同室綿綿若存¶
　於二六時中回光返照打成一片徧滿太虛若夫時至氣化¶
　機動籟鳴火從臍下而發水向頂中而生其妙自有不期然¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p032a>¶
　而然者孔子所謂道也者不可須臾離也可離非道也程子¶
　亦云心常要在腔子裏虛靖天師曰神若出便收來神返身¶
　中氣自回如此朝朝還暮暮自然赤子產眞胎此所以要聚¶
　會莫間隔也¶

　滄溟識浮沈明主客詩曰鍊丹須要識浮沈不識浮沈莫妄¶
　尋金水不調空著意汞飛鉛走謾勞心　造化須明主共賓¶
　主賓定位別疎親後天造化無非客認得先天是主人¶
　注曰鉛沈汞浮故龍升虎降旣識浮沈之理必明主客之機¶
　乃知先天爲主後天爲客也故紫陽云用將須分左右軍饒¶
　他爲主我爲賓勸君臨陣休輕敵恐喪吾家無價珍乃知修¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p032b>¶
　鍊不識浮沈不明主客則飛鉛走汞火燥水寒乖異浸生隆¶
　冬盛暑長夏霜雪風雨不節水旱相仍天見其怪山崩地裂¶
　嬰兒遠竄於殊方姹女逃亡於異域欲求還返其可得乎¶

　要聚會莫間隔詩曰離坎精神南會北虎龍魂魄合西東總¶
　歸戊已常相會盡在玄關一竅中　水火差殊汞不乾木金¶
　間隔豈成丹這些玄妙䝉師指魂魄精神意一圑¶

　注曰金丹之道不過會五行八卦造化而成也東方青龍西¶
　方白虎南方朱雀北方玄武丙丁神火壬癸神水雖各處於¶
　一方皆欲歸於眞土故常要聚會而不使之間隔也修煉之¶
　士能使金木水火土聚會一處精神魂魄意鍊作一圑則自¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p033a>¶
　然金木混融水火旣濟而成功矣石杏林云意馬歸神室心¶
　猿守洞房精神魂魄意鍊作紫金霜而吕祖云辨朔望知水¶
　源清濁木金間隔不因師指此事難知方知神仙之言不爲¶
　妄也¶

** 採藥時調火功受氣吉防成凶¶

　混然子曰採藥時者乃身中一陽來復之時也於斯時則當¶
　閉關行火之功妙在調燮停匀從三關運轉一舉之時周流¶
　復位萬氣凝眞當此之時獨受於我神之暢快喜慶難言故¶
　曰受氣吉也行火退符之間務在存誠一念不可間斷設或¶
　纖毫差失遂成凶矣密意防䕶不可不謹是用野戰防危故¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p033b>¶
　曰防成凶也丹經云配合虎龍交媾處此猶如過小橋時是¶
　也或曰性靜無爲要坐便坐要眠便眠何必辨採藥調火蓋¶
　不知有造化者耳未足與議也¶

　滄溟採藥時調火功詩曰三五中秋月正圓便須急採癸生¶
　鉛此時自有先天藥只要知他望後前　採得眞鉛入鼎爐¶
　須調火候用功夫縱然有藥而無火怎得空懸一寶珠¶

　注曰採藥有時不得其時不可妄爲也試觀天上之月至中¶
　秋而極盛大槩金旺在酉而金能生水故月圓而潮大也此¶
　天地造化至妙之處夫一身之中眞氣有盛大之時與潮相¶
　似自湧泉而升泥丸周流六虛盤旋上下盎然如春不可以¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p034a>¶
　象喻人汨於事物之交接溺於嗜慾之昏昧不察至此雖時¶
　至亦不自知也苟知此時則玄關在此矣火候在此矣仍須¶
　用靜定功夫無中尋有以意採取之而入於黃房之中旣得¶
　眞鉛便須調停火候依時煆鍊不差時刻百日立基十月圓¶
　滿而金液還丹成矣但能觀月暈黑白測潮候消長卽可會¶
　簇年月日時刻之妙也此乃修丹大要必假師傳倘或妄自¶
　揣量肆出胸臆則毫釐之差謬以千里紫陽云八月十五𣄹¶
　蟾輝正是金精壯盛時若到一陽纔起處便宜進火莫延遲¶
　又云鉛遇癸生須急採金逢望遠不堪嘗不知其時則皆妄¶
　爲耳¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p034b>¶

　受氣吉防成凶詩曰受氣之初本一同無非元吉在其中但¶
　能順受無從逆𥩟看丹砂滿鼎紅　虎鬬龍爭禍易生防危¶
　有甚若防城須嚴守備令全密主將無爲寢五兵¶

　注曰受氣卽冬至下手採藥時也此言下手於一陽之時陽¶
　剛漸長元吉在其中矣倘能順受其正而無從逆之凶若此¶
　則丹砂成就而可以無虞矣紫陽云窮取生身受氣初是也¶
　防成凶卽夏至一陰生之時陰氣漸長陽氣漸消然不可不¶
　謹愼以防丹砂有傾危之患卽夏至守城是也故曰冬至野¶
　戰夏至守城而紫陽云日月三旬一遇逢以時易日法神功¶
　守城野戰知㐫吉增得靈砂滿鼎紅又云受氣之初容易得¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p035a>¶
　抽添運用卻防危大抵是防陰氣太盛以傷丹也虎鬬龍爭¶
　危險莫大若不嚴加守備則反掌之間禍起蕭墙矣主將修¶
　丹鍊已之士也苟能掌握樞機則兵寢刑措而國富民安矣¶

** 火候足莫傷丹天地靈造化慳¶

　混然子曰鍊得黃芽滿鼎白雪漫天嬰兒成象故火候足也¶
　火候旣足只宜沐浴温養若不知止足妄意行火反傷丹矣¶
　丹成之後天地混合神氣自靈仙師所謂虛室生白神明自¶
　來故曰天地靈也當此之時宜加寶愛調息務在微細於靜¶
　定之中内不出外不入形忘物忘心同太虛一氣純陽故造¶
　化慳也¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p035b>¶

　一壑居士曰鍊得黃芽滿鼎白雪瀰天嬰兒成象火候足也¶
　火候旣足只宜沐浴温養若不知止足妄意行火未免傷丹¶
　修鍊之士旣得丹又不傷丹由是吾身一天地而天地無不¶
　靈矣吾身一造化而造化無不慳矣慳者吝也造化在我慳¶
　吝而不去也¶

　滄溟火候足莫傷丹詩曰周天火候起屯䝉輪厯周流旣未¶
　終運用只消三百日自然黍米產中宫　功夫十月足周天¶
　黍米縣空一顆圓丹熟不須行火候只宜默默養胎仙¶

　注曰周天火候十月功夫旣以數足則大藥成象而不可再¶
　行符火倘不知止火之法則必至鉛飛汞走反傷丹體故紫¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p036a>¶
　陽云未鍊還丹須速鍊鍊了還須知止足若也持盈未巳心¶
　不免一朝遭殆辱又云丹熟不須行火候更行火候必傷丹¶
　以此見周天功夫造化之理盡於斯矣¶

　天地靈造化慳詩曰金丹大藥少人成天地須知此物靈縱¶
　使有緣能遇合奈何魔障半塗生　學者紛紛滿市塵欲求¶
　達者更無人若知造化無慳惜四海應多吕洞賓¶

　注曰金液還丹天地至靈之寶故造化慳惜而不肯輕易與¶
　人世上學仙之士紛紛如牛毛而達者如麟角未之見也自¶
　非夙植善根三生緣幸縱使得遇勤修而魔障中生鬼神不¶
　許或有鼎器不完金液流蕩之患反傷其生矣當知天地至¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p036b>¶
　寶有緣之士須當露星盟天結𡻕寒福德之友以得其地然¶
　後依有力之人而共成之其或輕易自取禍殃故紫陽云命¶
　寶不宜輕弄又云動有羣魔作障緣其爲警戒學者自當深¶
　切著明矣¶

** 初結胎看本命終脫胎看四正¶

　混然子曰祖刧天根居渾沌之中乃爲結胎之所下手之初¶
　鍊精化氣鍊氣化神鍊神還虛與道合眞結爲聖胎初結胎¶
　之時常於命門守之故曰初結胎看本命也十月胎圓移神¶
　上居泥丸調神出殻直待功成行滿上帝詔臨打破虛空眞¶
　人上舉駕紅雲跨白鶴東西南北無所往而不可故曰終脫¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p037a>¶
　胎看四正靜中吟云一朝功滿人不知四面皆成夜光闕是¶
　也¶

　滄溟初結胎看本命詩曰採得先天一味鉛立基須要合黃¶
　玄聖胎結就無中有卻向蓬壺養一年　修鍊還丹始立基¶
　先看本命後施爲要知本命眞消息只待陽生下手時¶

　注曰採一點先天之炁結九轉金液之丹凖天地之陰陽合¶
　人身之造化無中生有入聖超凡豈易事哉本命卽丹基也¶
　丹基卽下手也下手卽受氣之初也旣知採取凝結金丹之¶
　妙須當看丹基之初苟不洞曉陰陽深達造化不知本命妄¶
　自揣量則皆盲修瞎鍊而入旁門曲逕此中造化極其深遠¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p037b>¶
　難以言之當與得道之士耳提面命口傳而心受也¶

　終脫胎看四正詩曰十月功夫養就兒脫胎神化火龍飛頂¶
　門夜半雷聲響有箇眞人朝太微　木龍金虎剛柔正北坎¶
　南離造化微須看此中端的意更無人敢泄天機¶

　注曰海瓊白先生云此時丹熟要須慈母惜嬰兒不日雲飛¶
　方見眞人朝上帝此言養就胎仙脫胎神化之妙金液還丹¶
　功夫十月按周天之火候如子母之誕生於虛無恍惚窈冥¶
　之中產就嬰兒則與我一體至此以待超凡入聖蛻骨冲舉¶
　轟雷霆開泥丸一竅之門駕雲霧朝自然三清之境必須看¶
　東西南北四正之宫乃嬰兒之神室也苟不先看四正則亦¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p038a>¶
　無以見中宫之中也造化玄微天機深遠輕慢泄漏殃及九¶
　祖此藍養素之所以養就嬰兒而猶待海蟾劉公一言之點¶
　化而後始脫胎也¶

** 密密行句句應¶

　混然子曰此二句總結前八十句言金丹大道進火退符奪¶
　造化之妙訣行之一身如空谷之應聲陽燧之取火方諸之¶
　取水神通氣感何其速之如是故曰密密行句句應丹經云¶
　視之不見聽不聞及至呼時又却應是也¶
　一壑居士曰此二句總結前八十句旣恐學者之疎漏而示¶
　以密密行之功又恐學者之有疑而示以句句應之效仙翁¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p038b>¶
　度人之意可謂深切而著明矣¶

　滄溟密密行句句應詩曰得道於身只自知靜中密密妙行¶
　持若教輕泄遭天譴平叔三傳禍卽隨　二百餘言簡且明¶
　明明如鏡似氷清若能依此行持法句句心傳谷裏聲¶

　注曰崔公入藥鏡一書首尾二百餘字眞明鏡也諄諄所以¶
　教後學者深切著明矣如鑑形有鏡妍醜莫逃此書自採藥¶
　物於先天入鉛汞於神室行周天之火候成九轉之金液由¶
　初及終包括悉備而無餘藴矣修鍊之士苟能依其法度密¶
　密以行句句皆應如影隨形於日中如谷應聲於耳内皆不¶
　離一身之中譬之梓人執斤運斧自合凖繩學者悟之亦猶¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p039a>¶
　得之於心而應之於手矣¶

(附)混然子掛金索　一更端坐下手調元氣渾沌無言絕念存¶
　眞意呼吸綿綿配合居中位撥轉些兒黍米藏天地　二更¶
　清浄心要常虛守默默回光照見無中有趕退羣魔震地金¶
　獅吼頃刻功成便與天齊夀　三更雞呌冬至陽初動取坎¶
　塡離直向泥丸送火運周天爐内鉛投汞九轉丹成白雪飛¶
　仙洞　四更安樂萬事都無想水滿華池澆灌靈根長靜裏¶
　乾坤仙樂頻頻響道大沖虛名掛黃金榜　五更月落漸覺¶
　東方曉谷裏眞人已見分明了玉戸鸞驂金鼎龍蟠繞打破¶
　虛空萬道金光皎¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p039b>¶
　百字令明三教之理¶

** 　　儒宗¶

　聖人傳道執其中妙在惟精惟一放則周流彌六合卷則退¶
　藏於密格物致知正心誠意靜裏包皇極居仁由義應機不¶
　費毫力　四時天地同參火符合候默默存眞意三五歸元¶
　至德純保合太和沖溢體用一源顯微無間盡性窮端的死¶
　生勘破到頭還是空寂¶

** 　　釋宗¶

　眞宗頓悟理幽微了了無言可說曠刼至今全體具湛寂元¶
　無生滅拂麈拈花穿衣喫飯覿面分明泄頭頭皆是何須特¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p040a>¶
　地差別　爲言向上家風纖鋒快利透石剛如鐵三界圓通¶
　無所住隨處應機明徹芥納須彌珠含萬象朗耀懸秋月寸¶
　󰆷不掛卽同諸佛齊列¶

** 　　道宗¶

　修眞立鼎鍊金丹只用三般靈藥冬至陽生忙下手採取也¶
　須斟酌抽坎塡離流精進火正軸旋匡郭赤子乘龍一時騎¶
　上南嶽　乾坤交媾歸來虎龍降伏夫婦同歡樂巽戸雙開¶
　大火然九轉丹凝磅礴玄谷風生性天雲散萬道神光爍功¶
　行完滿他年同駕鸞鶴¶
<pb:CK-KZ_JY142_02p040b>¶
¶	
