#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY278
#+TITLE:十戒功過格 Shijie Gongguo Ge
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 03
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JY278_03p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 　十戒功過格(一名行覈)¶
*** 孚佑上帝純陽吕祖天師示定¶
　　一戒殺○念念慈愛，在在生機，爲殺戒圓成。殺戒圓成者，¶
　　　得長夀。報，得多男報，得富貴福享報，得生天報。若慈悲¶
　　　普護，并能超越三界，證菩薩乘。深淺不同，隨人自證。¶
*** 殺微命(一切生物之最蠢者，曰微命。)¶
　惡其害人妨事而殺者，曰憎殺。(如蚊、蠅、蚤虱之類。)一次爲一過，至百¶
　命外加一過，千命作十過。¶
　貪其滋味，或利其毛骨，而殺者，曰愛殺。(如蝦螺爲饌，牡蠣爲藥，蚌珠爲飾之類。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p001b>¶
　一次爲二過，至百命外加二過，千命爲二十過。¶
　無心而殺者曰誤殺。(如焚野戽田，水火誤傷之類。)至千命爲一過。¶
　牢養調弄曰戲殺。(如鬬蟋蟀，拍蝴蝶之類。)一命爲一過，雖不傷命而調¶
　弄不放，亦爲一過。見卑幼牢養調弄，可禁止者不爲禁止，亦¶
　作一過。(以無慈心故也。)¶
　教人漁捕曰倡殺。一次爲十過。¶
　置造殺器曰普殺。一器爲五十過。(乩訓曰：『凡漁獵屠膾，終身之殺，皆置造殺器之人所¶
教也。一人造殺器，千人之殺皆因之，故陰律獨重。』)¶
殺小命(微有知者曰小命。)¶
　憎殺者，(如蛇虺害人，獾兎害田之類。)一次爲二過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p002a>¶
　愛殺者，(家畜雞鵞，野畜雉兎之類。)每一次爲五過。(愛殺例比憎殺加一等，一二五下三等也。十二¶
　十五十中三等也，百二百五百上三等也。凡言加一等者，依此。)¶
　祭祀邪鬼燕會奢靡者，曰縱殺。每一命爲二過。(祟邪則傷正行，奢靡則傷¶
　儉德，故過獨重。)¶
　誤傷者一次爲一過。¶
　戲殺者，(如養八哥、畫眉，鬬鵪鶉之類。)一次爲二過。雖不傷命，而調弄不放，¶
　亦爲一過。見卑幼調弄，可禁止者不爲禁止，亦作一過。¶
　倡殺者一次爲二十過。¶
　普殺者一事爲五十過。(微命普殺，鼠藥鼠籠之類。小命普殺，網刀杖之類。)¶
*** 殺大命。(大有知者曰大命。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p002b>¶
　憎殺者，(虎狼之類。)已傷人者，其罪宜死，殺之反爲功。(憎殺或因愛人起見者，如¶
　孫叔敖埋蛇，周孝侯斬蛟射虎之類，俱可爲功。)未傷人者殺之則爲過。(以無死罪故必爲過，功與¶
　過俱以五爲準。)貪其利而殺者爲十過。¶
　愛殺者，(家畜猪羊，野畜獐鹿之類。)一命爲十過。爲祀典戎政孝養殺者，非¶
　過。¶
　縱殺者一命爲二十過。¶
　誤殺者一命爲五過。¶
　戲殺者，(如弄猢猻之類。)一命爲二十過。雖不傷命，而或開囿闢園，繫¶
　猿養鹿者，一事亦爲十過。卑幼有調弄者，可禁不禁，亦作五¶
　過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p003a>¶
　倡殺者一次爲五十過。¶
　普殺者，(如打造鎗刀、弓箭、鳥銃等軍器。)一事爲百過。(併可傷人，過故特重。)業此者終身¶
　共爲千過。(僅千過者，與以改悔之路也。)奉官命制造者非過。¶
　無故殺有功於世之畜曰忍殺。(如牛馬駝象之類。無故者，無祀典戎政等故也。)一命¶
　爲五十過。¶
*** 殺人命。(人命無憎殺愛殺諸條者，以其顯背王章，不通懺悔，不得以過言故也。)¶
　醫術不精，寒𤍠誤施，攻補錯用，致傷人命者，亦曰誤殺。一人¶
　爲五十過。(非大寒大𤍠，大攻大補之劑，及無反背形跡者，不作過論。)若貪其利而故爲行¶
　險者，爲百過。(此貪謝儀而行險。徼倖者。)與人爭名而故爲行險者，亦爲百¶
　過。(此好爲立異以求名者。)若他人調治不錯故說其錯，妄爲翻案致誤¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p003b>¶
　人者，貪名貪利，二俱有之，爲二百過。¶
　溺一子女亦爲忍殺。(此亦顯背王章，不通懺悔者。但世有生女不舉之風，故復列此。)爲五百¶
　過。(人命非輕，天性更重，本難以過計曰五百者，律數止此也。)¶
　墮一胎爲二百過，傳人一墮胎方藥爲百過。¶
*** 殺類¶
　見殺生歡喜心者曰喜殺。(爲己所憎之人物，恆有是情。)微命一過，小命二¶
　過，大命五過，人命十過。¶
　見殺稱其便捷者曰贊殺。微命一過，小命二過，大命五過，人¶
　命十過。¶
　見漁獵所獲稱，其得利，見寃對報復，稱其快心者，曰慶殺。微¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p004a>¶
　命小命一過，大命二過，人命五過。(慶殺較喜殺贊殺減等者，以其有愛人之心也。)¶
　見殺聞殺勢可救而不救者，曰忘情殺。微命小命爲一過，大¶
　命爲二過，人命爲二十過。若人命勢易救而不救者，爲五十¶
　過。(易救不救，此命由我死矣。)¶
　食見殺、聞殺、特殺之肉者，曰溺情殺。俱一次爲一過。惟爲君¶
　親所賜，以及餕胙所食者，非過。¶
　好勇鬬狠者曰間殺。(言與殺止差一間也，且間或有殺者。)一次爲二十過。人與¶
　我鬬狠不能忍者，十過。我與人鬬狠釁，非人開者，爲五十過。¶
　若欺其孤弱者爲百過。骨肉間爲二百過。(悖理滅倫，乃過之極重者。)¶
　鑿井穿渠，抛棄一無主骸骨，曰橫殺。爲二十過。以禮改葬之，¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p004b>¶
　免過。(以禮者謂盛以小襯，祭以酒肴。)¶
　淩虐下人，不恤其飢寒痛苦，卒至傷生者，曰殘殺。一命爲百¶
　過。¶
　傳人一魘魅方藥，曰試殺。爲五十過。(蠱毒魘魅，王章列於十惡不赦之條，本不當存¶
　此。但世有好奇之人，原無殺人之心，或因方藥之奇，而妄爲傳述者過亦不少。)¶
*** 殺機。(前殺類猶可加以殺之名，此殺機已盡冺乎殺之意，但充類至義之盡，亦無非一殺之機也，故曰殺機。)¶
　無心累人凍餓，一時爲一過。有心者，(指戲侮者言。)爲五過。因憎其¶
　人而故爲害彼者，十過。¶
　行路慌張，或置器不正，累人傾跌顚危者，爲一過。有心戲侮¶
　者，爲五過。因憎其人而故爲害彼者，十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p005a>¶
　淩虐下人，一次爲五過。(下人有過，可責也。或以竹枝，或以戒方，或手受，或股受。小過以五下爲準，¶
　大過以十下爲準。此卽尙書所謂扑作教刑也。若責非其器具，責非所受處，責過於其數，俱爲凌虐。)¶
　不恤下人饑寒疾痛，一次爲一過。(飢寒必爲保恤，疾痛必爲調治，忍視者爲過，更責以¶
　勞役，過加一等。)¶
　阻遏窮苦人營謀，一次爲十過。(此指營謀之不傷義犯刑者。言若謀爲非歹，勸正之反作¶
　功論。)¶
　見人倡義作利濟事，不竭力贊成，爲一過。因爭名起見者，爲¶
　五過。反阻撓之，爲十過。因爭名起見者，爲五十過。已成而毀¶
　敗之，爲五十過。大事爲百過。因爭名起見者，爲二百過。(利濟之事，¶
　如建立社倉，開設義學，修平道路，葺造橋梁，設立憩亭渡船，疏通河道井泉，糾集惜字放生施藥，施棺、施蚊帳、棉袄涼茶，¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p005b>¶
　薑湯煮賑，育嬰養老，施義塚，施燈籠等會皆是。)¶
　凡遇老年之人，殘疾之人，生厭薄心者，爲一過。見於辭色，爲¶
　二過。甚者爲五過。悔而復然者，爲十過。(過難於悔，旣悔而復然，過終不能改矣。過¶
　當加一等。諸條悉以此爲例。)¶
　父母年老眼昏耳聾，人子奉侍偶生憎厭之心者，一次爲十¶
　過。(念頭動處卽是。)稍露辭色爲二十過。甚者爲五十過。¶
　父母有病不擇醫調治，一日爲五十過。不謹慎湯藥，委之下¶
　人，一次爲二十過。不多方供奉甘旨，一日爲十過。病時有不¶
　得輕進甘旨者，非過。¶
　昆弟夫婦有疾，不慎擇醫，一日爲十過。(庸醫往往誤人，有病者不可不愼擇。愼擇¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p006a>¶
　之道必須自己知醫。)¶
　不恤父母筋力，(老年父母，家事已謝者，惟睡眠飲食而已。或有操作，皆人子之過也。)聽其操作，¶
　一事爲五過。(末世澆風，并有役使父母者，實難以過論，此眞地獄之種子也。)¶
　家庭間有嫌怨，(弟兄妯娌之間，難保必無嫌怨，但以一誠爲感格，要亦不難消釋。)不急爲消¶
　釋者，(小事以三日爲準，大事以十日爲準。)一事爲十過。甚至骨肉乖離者，爲百¶
　過。(一有小嫌卽爲解釋，何至乖離。苟或不知解釋，漸積漸深，勢必至於乖離矣。)¶
　久淹親柩者，一𡻕爲五十過。(此指經營別務，絕不經心者言。)因貧不能成禮，¶
　而久淹者，一𡻕爲十過。(喪禮稱家有無，不宜久待，故亦爲過。)若惑於風水而久¶
　淹者，一𡻕爲二十過。若因兄弟爭論財費而久淹者，一𡻕爲¶
　百過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p006b>¶
　貧賤故舊親戚厭其往來，一念爲一過。待之不以禮，一事爲¶
　五過。卽非親族故舊，但生憎厭，亦爲一過。¶
　妬人所有以敗爲歡，一念爲二過。¶
　生一幸災樂禍心者，爲五過。若因私怨生心者，爲十過。¶
　(凡惡人得現報，正當觸目警心，反躬自省，或哀之憫之，方爲正覺。若一生幸災樂禍之意，便有害於人心，爲過已不小矣。¶
　况或出於私怨者也。)¶
　遇鰥寡孤獨之人，一切交關，不存忠恕寬厚之心，爲一過。或¶
　反欺侮之，爲十過。甚者爲五十過。¶
　破人婚姻未成者，爲十過。已成者爲五十過。(此指方結親時說，或以門戸不¶
　對，貧富不等，而一言打破者。)夫妻欲離異爲之主謀者，五百過。不與其謀¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p007a>¶
　而凂作離書，順情應之者，爲百過。¶
　敗人苗稼，(田畔有高下之分，水道有蓄洩之利，同畔不仁，恒多暗損。至於合塘分水，强者占利，皆爲敗人苗稼¶
　若乃撒稗揠苗，實非人情，不在過例。)一次爲十過。¶
　禳災不修善行，反許牲牢惡願，爲十過。¶
　設一機械陰謀坑䧟人者，小事爲十過，大事爲五十過，極大¶
　事爲百過。(小事䧟人失利，大事䧟人失名，極大事䧟人於獄訟。)有是心而事未及行者，¶
　減二等。(減二等，謂小事二過，大事十過，極大事二十過也。)¶
　習學拳棒𠒋器爲十過。¶
　狼籍字紙五穀，爲不恤生人之本，一次爲一過，至千字千粒¶
　外者，加過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p007b>¶
　嗜碁一日爲二過。(古語云：『善畫者多夀。』爲其觸筆皆生機也。『善奕者多夭』，爲其動念卽殺機也。抑且費¶
　時失業，故列爲過。)¶
** 　　功例¶
*** 救微命。¶
　觸境生憐，方便釋放者，曰哀救。一次爲一功。(此見其困苦，實生憐憫之心者，¶
　故功獨重。)至百命外加功。(凡云『一次一功』者，雖一命亦作一功。凡云百命外加功者，核命數計功。則以百¶
　命爲一功，千命爲十功，萬命爲百功。過亦倣此例。)¶
　作意放生，勞力營救者，曰力救。一次爲一功，百命外加功。¶
　出錢買放者，曰破財救自。百命至千命爲一功，千命外加功。¶
　(出錢買放，富貴易爲，且心與力俱輕，功宜減等。)所費照三十文爲一功，例另記。(後俱倣此。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p008a>¶
　鑿池開囿，廣勸放生者，曰法救。倡義者爲百功。(利非一時，功能溥及，故功¶
　最大。所費總照三十文一功，例另記。)¶
*** 救小物命。¶
　哀救者一次爲一功。(一命亦爲一功。)¶
　力救者一次爲一功。(一命亦爲一功。)¶
　破財救者一次爲一功，費以三十文爲一功。¶
　法救者一事爲百功。(有費照前例。)¶
　因放生致缺孝養，親心不當，反爲二過。親心悅，功可加一等。¶
*** 救大物命。(救大物命，必生哀憫之心，又必費力，且必費財，故不分三等。)¶
　救一傷人之物曰過情救，(虎狼之類。)爲二功。(費依前例。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p008b>¶
　救一無害於人之物，曰大慈救，(羊、豕、獐、鹿之類。)爲十功。¶
　救一有功於世之物，曰報德救，(牛馬之類。)爲五十功。¶
　設法禁止屠殺牛犬，或勸化屠獵等人改業，曰普護救，爲百¶
　功。(空言無裨者，亦作一功。)¶
*** 救人命¶
　精於醫術，救一危症，作五十功，重症作二十功，大症作十功，¶
　輕症作五功，小症作二功，極小極輕症(如瘡、癤、疥癬之類。)亦作一功。¶
　惟受謝者非功。功或浮於所謝，仍可補記。(假如救一危症，應得五十功，以三十¶
　文爲一功算，應受謝錢一千五百文，謝不及數，餘功自當補記。)¶
　力救一被焚被溺者，爲五十功。(有費另記。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p009a>¶
　哀救一無依子女，設法收養得長成，爲二百功。使之終身得¶
　所，爲五百功。卽不長成，亦爲百功。¶
　阻人溺子墮胎，一命爲二十功。見有負寃受獄者，苦心戮力¶
　出之，俾死刑得生，重罪得減，均爲五十功。¶
*** 絕殺類¶
　見殺不能救，生哀憫心者，曰心救，一次爲一功，微命爲二功。¶
　(微命功反多者，以其難起哀心故也。)¶
　見殺不能救，口稱可憐，冀人解釋者，曰口救，一次爲一功。¶
　見殺、聞殺、特殺之肉，不忍食，一次爲一功。¶
　見人好勇鬬狠，力爲勸救，一次爲二功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p009b>¶
　人有與我鬬狠者，閉戸避之，爲十功。¶
　塟一無主骸骨，爲二十功。(有費另記。)¶
　倡義作利濟事，大事百功，(如建義倉，設義學，施棺，施蚊帳、綿袄，煮賑等事。)小事五十¶
　功，(如造橋平路，建立茶亭渡船等事。)細瑣事二十功。(如糾惜字放生，施凉茶，施姜湯，施燈籠等會之¶
　類。)若有力者議建常平社倉，普利天下，育嬰育老，功垂後世，¶
　俱作五百功。(凡有費，皆照例另記。)¶
　妾媵生育，主母撫之，時時與已出者比較，每一念爲一功，事¶
　事不致軒輊，每一事爲一功。¶
　爲絕分親，知絕後者立繼，并教養之，一人爲二百功，至成立¶
　爲五百功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p010a>¶
　不毀傷巢卵雛麛，一次爲一功。見人有毀傷者，勸止之，亦爲¶
　一功。(魚子不經鹽，三年猶可活。凡人食魚捨子，均可爲功。)¶
*** 杜殺機。¶
　飢人與之一飡，凍人與之一衣，(費宜另記。)扶持一顚危人，指引一¶
　迷路人，無歸者留之一宿，俱爲一功。¶
　寬恕下人過犯，矜恤下人飢寒疾痛，俱一次爲一功。¶
　見人倡義作利濟事，極力贊成，爲十功。不費財力，口稱揚之，¶
　亦作一功。¶
　見人流落無依，不忍爲丐乞者，爲之謀一安身處，爲五十功。¶
　(凡人忍爲丐乞者，雖有安身處，亦不能久。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p010b>¶
　異鄉人流落不得歸，助之盤費，三千文爲一功。倡義爲之凑¶
　集盤費，爲十功。¶
　善解一仇爲十功，仇深者爲五十功。(父母生死之仇，不在此例。)¶
　事父母服勞奉養，先意承志，每致親心喜悅，一次爲一功。¶
　父母有勞動處，善爲勸止，親安而悅者，一次爲一功。¶
　兄弟間任勞推逸，一事爲一功。¶
　勸人弗事刀筆，一次爲一功。見從永戒，爲二十功。¶
　勸人弗離婚，爲一功。能委曲周旋之，爲五十功。(有費另記。)¶
　勸人弗暴殄天物，爲一功。(暴殄飢歉之因也，以此勸人功亦最大。)¶
　勸人放生，一人見從，爲十功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p011a>¶
　矜恤鰥寡孤獨之人，一次爲五功。(有費另記。○凡言矜恤者，必起哀憐心，或酒食惠施，¶
　或盤飱遺餽，皆是。卽空言慰撫，亦可爲功，但應減等。)¶
　矜恤貧苦親戚故舊，一次爲五功。(有費另記，下同。)¶
　矜恤遇災禍者，一次爲五功。¶
　矜恤老年殘疾之人，一次爲二功。¶
　奸惡之人，陰謀害人，乘間勸止，一事爲十功。(俗學迂儒必以擇交立論，一切¶
　奸惡之人，避之如仇。而不知具大智慧，得大慈悲。有大機權者，正當深入此輩之室，而爲之轉移。若係有權力者，更宜留¶
　心，結契轉變有法，常得一言而利及天下，可徒高一己之名，而概以奸惡絕之耶？)害大者功宜加等。¶
　成全一困苦人營謀，小事一功，大事十功。(小事指一時之利言，如稱貸貨賣之¶
　類。大事指久遠之利言，如技術經營之類。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p011b>¶
　　二戒盜○事事光明正大，念念舍己利人，謂之戒行圓成。¶
　　　戒行圓成者，得大富報，得人盡力報，得所願必成報，得¶
　　　爲天神報，若慈悲普捨，證菩薩乘。¶
*** 盜財(劫奪穿窬者，顯犯王章，不通懺悔，不在過。)¶
　欺隱人財物，人必生疑者，曰明盜。一次爲一過，三十文外加¶
　過。(雖一文亦爲破戒。亦當記過。大約過有輕重，以三十文爲準，非謂不滿三十文卽非過也。記法自一文至三十文俱¶
　爲一過，自三十一文至六十文俱爲二過，自六十一文至九十文俱爲三過也，後俱倣此。)¶
　欺隱人財物，而人不生疑者，曰暗盜。一次爲二過，二十文外¶
　加一過。¶
　欺隱人財物，恐人生疑，而因賈罪於人者，曰誣盜。一次爲五¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p012a>¶
　過，十文外加一過。¶
　乘急苛取，恃强轄取者，曰挾威盜。一次爲五過，至十文外加¶
　過。¶
　背衆私取，恃智巧取者，曰挾詐盜。一次爲二過，二十文外加¶
　過。¶
　取窘迫人所有，或患難人所遺者，曰絕命盜。一文爲一過。(盜且¶
　兼殺，過得不重乎？)¶
　受人寄託，代人買賣，於中欺隱者，曰典守盜。一次爲二過，二¶
　十文外加過。¶
　欺隱家長眷屬之物，以及官府公物者，曰滅倫盜。十文爲一¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p012b>¶
　過。¶
*** 盜名(名爲天地所忌，且人之愛名更甚於愛財，盜戒宜嚴。)¶
　竊人之才能以爲己有，(如文章技藝，非己所有，攘竊成名者。)明盜一次爲一過，¶
　暗盜一次爲二過。(事之大者，如功名，中己得名卽累人失名，過加三等。)¶
　竊人之善，以爲己有者，(如公善倡義自人，冒稱倡義自己者，私善人本自出至誠，冒稱勸之自我¶
　者。)明盜一次爲二過，暗盜一次爲五過。¶
　竊人之惠以爲己有者，(恩惠出之自人，冒稱出之自己。)小事二過，大事五過。¶
　人終不得白己，或受其報者，爲十過。¶
　竊人之功以爲己有者，(如醫藥謀望中多有。)小事五過，大事十過，人不¶
　得白己享其利者，爲二十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p013a>¶
　凡報恩報怨，假公濟私者，小事五過，大事十過。¶
　妄執邪見，倡爲異教，惑衆取利者，曰邪盜。倡者五百過，從者¶
　百過。(天主、大成、青衣、白衣等類皆是。)¶
*** 盜命(盜竊之中，恆有性命所關者，雖念不及此，而過自重。)¶
　謀人產業，奪人生理者，一事爲五十過。若係暗盜，陰險特甚，¶
　應作百過。甚者二百過，致人失業困苦，爲五百過。¶
　盜人秘密訣法，致人失業者，小事十過，大事二十過。己享其¶
　利者爲百過。¶
　賣僮婢貪重利，致不得所者，曰坑䧟盜。一人爲五十過。¶
　誘人嫖賭於中取利者，曰極惡盜，一次爲百過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p013b>¶
　以春方邪藥售人者，曰蠱盜，一次爲五十過。¶
　以採戰邪術惑人求利者，曰妖盜，一次爲百過。¶
*** 盜充(無盜之跡，有盜之心，或無盜之心，類盜之跡者，皆名之曰盜充。)¶
　使用輕重戥秤，大小升斗者，曰市行盜，一次爲一過。¶
　攛掇卑幼，盜廢家長財物者，曰教盜，一事爲五過。¶
　喜人奢靡，或攛掇人奢費者，曰耗盜，一事爲一過。¶
　乞假用物，遺悞他處，以致無還者，曰懈盜，一事爲一過。¶
　無心誤取〓人用物，(如夾帶之類。)曰誤盜。累人尋覔或致失事者，¶
　一次爲一過。¶
　爲人用財過於寬厚，借人財物以邀結自己聲名者，一次爲¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p014a>¶
　五過。立意爲人求名者，免過。(如馮讙爲孟嘗焚劵之類。)不當者一過。¶
　勸人淫祀以及祈禳者，一次爲二十過。¶
　勸人捨財，非實落功德，徒市一已聲名者，(如建鬼神祠宇之類。)百錢爲¶
　一過。以上三條，俱曰偏盜。(偏執一己之見，故曰偏盜。)¶
　規避差徭曰罔上盜，一次爲二過。¶
　博弈賭勝曰戲盜，一次爲二過。(前條殺戒中所列，是指不賭勝者說，故過輕。此指賭勝者，¶
　則名爲博弈，實則賭具矣，故過特重。)¶
　攙和五穀曰明欺盜，一次爲一過。(酒冲水、布刮漿等類，俱可例推。)¶
　用意探人隱微曰鬼伺盜，一事爲二過。¶
　倡義爲無益事，擾累地方者，曰妄盜，(如高檯扮戲，賽神行會之類。)一次爲¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p014b>¶
　五十過。更有私心於中取利者，爲百過。¶
　縱六畜食踐他人五穀墳塋者，曰傷本盜，(五穀爲生人之本，墳塋亦爲水源木¶
　本，故曰傷本盜。)一次爲五過。(不義中更兼不仁，過自不輕。)¶
　買賣交易，貪取便宜，曰小見盜，一次爲一過。¶
　誤得假銀，復用於人者，曰償失盜，三十文爲一過。¶
　教人燒煉鉛汞曰欺天盜，一次爲百過。¶
　見燒煉丹書不急焚毀，曰遺害盜，一書爲十過。(名雖燒煉，其實用銅爲之¶
　者，必遭天譴。然世人爲貪心所使，見是書而惑志者多，故必燒盡以絕後患。)¶
*** 盜原(好奢好懶，盜之原也。正本清源，多在勤儉。)¶
　飲食嫌惡薄，衣服嫌樸陋，居室嫌湫隘，器用嫌粗惡，俱以一¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p015a>¶
　念爲一過。¶
　飲食必求肥甘，衣服必求鮮麗，居室必求塏爽，器用必求精¶
　良，俱一念爲二過。(此未見於事爲。)¶
　飲食嫌惡薄求肥甘，費十文爲一過；衣服嫌樸陋求華麗，費¶
　百文爲一過；居室嫌湫隘求塏爽，費千文爲一過；器用嫌粗¶
　惡求精良，費百錢爲一過無。力强費者加一等，因之違要負¶
　約者加二等。¶
　有食於人，嫌其淡薄不成禮者，一念爲一過。¶
　縱飲饕飱曰狗盜，俱一次爲二過。縱飲至醉饕飱至傷爲五¶
　過。(乩訓曰：酒之爲禍，殺盜淫三業皆因之。葢酒能亂性，暴發貪嗔，貪合於財則爲盜之原，貪合於色則爲淫之媒，嗔生¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p015b>¶
　於暴則爲殺之機。欲戒三惡，必先戒酒。卽不能絶，亦務在節之，毋爲所困可也。)¶
　廢業遊閒，一日爲一過。¶
　日中無故睡眠，爲一過。¶
　賓客燕會，崇尙奢靡，一次爲二過，甚者爲五過，若以奢靡驕¶
　人者，爲十過。(凡便飯過四簋，宴會過八簋一席，而山珍海錯，無不備者，皆爲奢靡。)¶
　縱婦女置金珠艷飾，一事爲五過，所費以三十文爲一過。¶
　小兒衣紬帛，一事爲五過。(非惟習奢，抑且減福，故宜重戒。)¶
　縱婦女入廟燒香，通僧尼往來者，曰陰恠盜，一次爲五過。¶
　置造戲具，(簫笙紙牌之類。)小事爲十過，大事爲五十過。¶
　於一切吉凶之禮，作無益之費，均以三十文爲一過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p016a>¶
　托節儉之說於父母，四事供養不盡其誠，一事爲十過，甚者¶
　爲五十過。(四事供養謂飲食、衣服、湯藥、卧具也。)¶
　爲人師者，授藝不能盡心，一日爲一過。一切得人心力錢，而¶
　不實心爲人辦事者，同論。¶
　虛稱奉教修功，不辦實心克治者，曰侮法盜，一日爲一過。¶
** 　　功例¶
*** 捨財¶
　愛其人而捨者曰喜捨，(如敬老慈幼，愛有德有能之土，因而有所餽遺者。)一次爲一¶
　功，三十文外加功。(若趨炎附勢，貪名利，或喜結納者非功。)¶
　憐其人而捨者曰悲捨，(如施乞丐，救飢寒之類。)一次爲一功，三十文外¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p016b>¶
　加功。(借以邀世譽者非功。)¶
　人受其惠，已無所損者，曰自然捨。(如爲人愛惜財物，及拾遺還人之類。)每次爲¶
　一功，值百錢外加功。¶
　費心費力，而不受謝者，曰力捨。(如醫家送方，力士効力，或爲人謀事，爲人息爭等類。)每¶
　一事爲一功，有成效者小事二功，大事十功。爲人賠墊以成¶
　其事，應補以息人爭，而事過無償，不露聲色者，曰暗捨一事¶
　爲五功，(因之自矜者，減一等。)十文外加功。(意有所爲者，非功。)¶
　設法廣募，澤可遠布者，曰法捨。每一事爲五十功，大事爲百¶
　功，極大事爲二百功。(貪名者功減二等。)¶
　損貲刋刻善書，曰教捨，費三十文爲二功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p017a>¶
　見人有急，理可取而不取，曰慈捨。三十文爲二功。(意有所爲者非功。)¶
*** 捨名¶
　己有才能，爲人盜竊不求表白者，曰忘能捨，一事爲一功。人¶
　有爲我表白者，謙不受，曰讓能捨，一事爲五功。¶
　己有善行，爲人盜竊，不求表白者，曰忘善捨，一事爲二功。人¶
　有爲我表白者，謙不受曰讓善捨，一事爲十功。¶
　己有恩惠及人，爲人攘奪，不求表白者，日忘恩捨，一事爲五¶
　功。人有爲我表白者，謙不受，曰讓恩捨，一事爲二十功。(善大而惠¶
　小，讓恩之功較之讓善，更多者，以人之情，往往捨大而不能捨小也。)¶
　人有盜行，賈禍於我者，甘受不白曰容濁捨，一事爲二十功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p017b>¶
　無端受人謗毀，反己自責自修，不求暴白曰增進捨，一事爲¶
　十功。¶
*** 捨命¶
　產業生理，一切資生之事，人有與我爭奪者，讓之不較是非，¶
　不怨窮困，曰安命捨。一事爲五十功。(此指以命自慰者言。)若以大悲心¶
　忘我窮困，喜人得利者，爲二百功。若見得一切無常，絕不關¶
　心者，爲五百功。¶
　忍飢而飯人，忍寒而衣人，傾囊而濟人，曰忘命捨。一事爲百¶
　功，小事(如一飯之德。)亦作十功，惟有爲者非功。(如慕色之類。)¶
　不避艱難捐軀救人，曰全身捨，一事爲百功。(事非君親，尙宜酌量。或爲天下¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p018a>¶
　利害起見，方可爲此。)大事五百功。¶
*** 絶盜充¶
　戥秤斗斛，出入公平，若肯吃小虧，曰無形捨，一次爲一功，值¶
　十文外加功。¶
　勸人節儉曰口舌捨，一次爲一功。¶
　乞假人用物，爲人細心愛護，如期送還，及借人書籍，爲之修¶
　釘破損，改註訛字，俱爲一功。¶
　不避差徭，不逋稅課，俱一次爲一功。¶
　交易借貸，不違要約，必如期爲一功。¶
　租債出入，稍存寬厚，一事爲一功，三十文外加功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p018b>¶
　交易買賣，貨眞價實，不攙和不虛誑，一日爲一功。¶
　倡義禁止作爲，無益擾累地方等事，一事爲二十功。(如禁止高檯演¶
　戲，賽神行會，元夜鬧燈，五日競渡等事。)若因爭名起見，或因私忿起見者，非功。¶
　焚燬一壞人心術書，爲一功。(如燒煉方書房術之類。)¶
　斥逐一强梁童僕，爲十功。(別有所爲者非功。)¶
　誤得假銀，卽棄不用，值三十文爲一功。¶
　謹守盜戒，一草一葉不與不取，一次爲一功。(如不告主人，攀折花枝之類。)¶
*** 謹盜原¶
　飮食不嫌惡，薄衣服不嫌樸，陋居室不嫌湫隘，器用不嫌粗¶
　惡，俱一念爲一功。(此爲初學言之也。亦自見爲惡薄、樸陋、湫隘、粗惡而强忍之，故以爲功。若至德成，并¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p019a>¶
　不見爲惡薄、樸陋、湫隘、粗惡矣，又從何處記功？總之，功過全在天理人欲交戰處定案。人欲勝則爲過，天理勝則爲功。全¶
　盡天理功過二字，俱可不立，餘悉倣此。)¶
　飲食衣服，居室器用，力堪華膴而甘心淡泊，節以施人，存是¶
　心者一念爲二功。¶
　有食於人，或遇於淡薄不成禮，心反慕樂喜其節儉者，一次¶
　爲一功。¶
　飲不求醉飯不求飽。思天下飢者渴者，虛己節省，(家食外食皆同。)一¶
　次爲一功。¶
　終日勤敏，不致虛縻廩粟，一日爲一功。(士農工商，各盡其業便是。)一念之¶
　貪，皇皇求利者非功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p019b>¶
　革一奢靡俗習爲十功，並能化及他人爲二十功，釀成風俗¶
　爲二百功。¶
　勸一人勤儉作家爲二十功，卽不聽從亦作一功。¶
　以勤儉教家子弟，謹率家規，一月不亂，可作一功，終𡻕不亂，¶
　可作十功。(習於寬厚，樂善喜施，功亦準此。)¶
　一切吉凶之禮，不事虛文，(如婚禮鼓樂、彩轎、燈棚之類；喪禮紙俑、綵亭，以及喪車飾以綵帛之¶
　類；生子三朝、彌月、朞𡻕，廣作湯餅之會之類。事難枚舉，全在達者敦本抑末，轉移風俗，當思不止，爲一身計方妙。)敦¶
　崇儉樸，一事爲十功。¶
　　三戒淫○接遇惟禮，忘男女相，謂之戒行圓成。戒行圓成¶
　　　者，得功名顯達報，眷屬貞良報，超越欲界得生十八梵¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p020a>¶
　　　天報。若慈悲普護，證菩薩乘。¶
*** 淫婦(有關名分者爲根本重罪，犯之不通懺悔，必墮地獄，不在過例。)¶
　恃財恃勢，誘劫成淫，情愛實輕者，曰暴淫。一人爲五百過，僕¶
　婦爲二百過。¶
　情好纏綿，死生不解者，曰痴淫。一人爲二百過，僕婦爲百過。¶
　本非有意，境地偶逢，彼此動情，不克自持者，曰寃業淫。一人¶
　爲百過，僕婦爲五十過。¶
　旣犯淫戒，復對人言者，曰宣淫。一次爲五十過。(此於本等淫業罪過，外加¶
　錄。)¶
　意有所求，邪緣未集，妄稱有私者，曰妄淫。一事爲五十過。(自妄¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p020b>¶
　邪淫，實非情理。然今世少年，以惡爲能者，往往有此，故列以爲戒。)¶
*** 淫孀女¶
　暴淫一孀婦閨女爲千過，(惡不可逭，難以計數。曰『千過』者，約辭也。亦見其惡之出格。而已，必受¶
　三途之報，又何功之可折除哉？)婢女爲五百過。¶
　痴淫一孀婦閨女爲五百過，婢女爲二百過。¶
　冤業淫一孀婦閨女爲二百，過婢女爲百過。¶
　爲孀婦閨女宣淫一次爲百過，妄淫者加一等。(孀婦之名節獨重，妄淫之¶
　罪亦獨重。)¶
*** 淫僧尼(僧尼者爲破佛律儀，亦名根本重罪，恐世不解，故復列此。)¶
　暴淫一僧尼爲無量過。(必受地獄報。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p021a>¶
　痴淫一僧尼爲千過。(必受畜生報。)¶
　寃業淫一僧尼爲五百過。¶
　爲僧尼宣淫者爲二百過，妄淫過同。¶
*** 淫娼妓¶
　暴淫一娼妓爲五十過。(奪人所愛，及淫器恣肆之類。)¶
　痴淫一娼妓爲百過。¶
　寃業淫一娼妓爲二十過。¶
　宣淫爲五過，妄淫爲十過。(不惟無耻且足導淫，故過不輕。)¶
*** 淫類¶
　正色不節，有非時非地者，曰正淫，(正色之淫，故曰正淫。)一次爲一過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p021b>¶
　倚仗福財，廣置姬妾，曰縱淫，一人爲五十過。¶
　愛妾棄嫡，致嫡怨望，日偏淫，一事爲十過，致妾失禮於嫡，一¶
　次亦爲十過。¶
　談及婦女容貌妍媸，曰擬淫，一次爲一過。¶
　遇美色留連顧盼，曰慕淫，一次爲一過。¶
　無故作淫邪想，曰造淫，一次爲五過。¶
　夜起裸露，小遺不避人，曰獻淫，一事爲一過。¶
　淫夢曰幻淫，一次爲一過。不自刻責，反追憶摹擬，曰心淫，爲¶
　五過。¶
*** 淫媒¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p022a>¶
　習學吹彈歌唱，一次爲二過，學成爲二十過。¶
　看傳竒小說，一次爲五過。¶
　家藏春工冊頁，一頁爲十過。¶
　善戲笑，一次爲二過。非婦女前，亦爲一過。若以有心調笑者，¶
　爲十過。(戲笑爲淫媒之第一，故當嚴戒。)¶
　行立不端，傾側取態，爲五過。非婦女前亦爲一過，有心獻媚¶
　者爲二十過。¶
　坐或傾側，視或邪睨，爲二過。非婦女前亦爲一過。若有意送¶
　情，爲二十過。¶
　非親姊妹，手相授受，爲一過。有意接手，心地淫淫者爲十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p022b>¶
　危險扶持者非過，扶持時生一邪思仍作五過。¶
　途遇婦人，不側避爲一過，正視之爲二過，轉側視之爲五過，¶
　起妍媸意爲十過。¶
　焚佩淫香，一次爲一過。¶
　擅入人家内室，及孀尼之門，一次爲一過。¶
　交一嫖賭損友爲五十過。(嫖賭大過，雖舊好亦當絶。)¶
　早眠遲起，一次爲一過。(早眠遲起，卽有多淫之意。)¶
　縱婦女艷粧，一次爲一過。(冶容誨淫，所當深戒。)¶
　看淫戲一次爲一過，倡演者五十過。¶
　對婦女作調笑語，雖非有意，亦作五過。(前戲笑輕，此調笑重。)若有意者¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p023a>¶
　爲二十過。¶
　見婦女作調笑語，不以正色對之，爲一過。因其調笑而起私¶
　邪之念者，十過。¶
　對婦女極口稱贊其德性者，非過。極口稱贊其才能者，一過。¶
　極口稱贊其女工者，二過。極口稱贊其智慧恩德者，五過。¶
　在婦女前傅述邪淫事者，一次爲十過。有心歆動者，爲二十¶
　過。穢褻不堪者卽無心，亦爲二十過。惟辭涉勸戒，言中能起¶
　人羞惡之心者，非過。¶
　在婦女前吟咏情詩艷語者，一次爲五過。有心歆動者，爲二¶
　十過。贊歎情深語艷者，爲十過。惟語關勸戒者，非過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p023b>¶
　在婦女前談及巧粧艷飾，與時樣花翠裙襖者，一事爲一過。¶
　於婦女前多作揖遜謙恭者，亦爲一過。(與婦女交接，本屬非禮。有不得已，惟在率¶
　直端莊，修容非所宜也。)¶
** 　　功例¶
*** 保婦行¶
　畏已損名失德，著力忍慾拒奔者，曰畏保，一人爲五十功，僕¶
　婦爲百功。(過輕者功自重，陰侓然也。)¶
　悲其貪欲失節，而正色拒奔者，曰愛保，一人爲百功，僕婦爲¶
　二百功。(前條爲已，此條爲人，處心不同，功亦有異。)¶
　先事預防，能使淫奔者無隙可乘，曰無形保，一事爲十功。(防淫¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p024a>¶
　以禮，事事以禮範身，淫奔者自無隙可入，事非一端，功宜從簡。)¶
　捨財捨力，委曲全人節操者，曰善保，一人爲二百功，僕婦功¶
　同。(如勸人弗離婚，及防範嚴整之類。)¶
*** 保孀女行¶
　畏保一孀婦閨女行，爲百功，婢女加一等。¶
　愛保一孀婦閨女行，爲二百功，婢女加一等。¶
　無形保一孀婦閨女行，一事爲千功。(卽杜淫媒中諸條。此指婦女有邪狎意者，故功¶
　獨重。)¶
　善保一孀婦閨女行，一人爲二百功，僕婦婢女功同。¶
*** 保僧尼行¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p024b>¶
　畏保一僧尼行，爲百功。¶
　愛保一僧尼行，爲二百功。¶
　無形保一僧尼行，一事作五功。¶
　善保一僧尼行，爲二百功。¶
*** 保娼妓行¶
　贖一娼妓從良，爲五十功，有費以三十文爲一功，另記。¶
　勸人贖一娼妓從良，爲二十功。¶
　助人贖一娼妓從良，爲五十功，作妾者爲十功，有費另記。¶
　守正不入娼妓家，不與娼妓席，一次爲五十功。¶
　平人將䧟入娼妓家，力爲救拔，一人爲百功，有費另記。(照三十文¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p025a>¶
　爲一功例。)¶
*** 絶淫類¶
　正色能節，半月爲一功。(出外者非功，有違言者反功爲過。)¶
　使女姬妾遣嫁以時，使之得所，一人爲五十功。(使女至二十卽當嫁，姬妾¶
　無出，至三十卽當嫁。)¶
　家規整肅，上下和順，妻妾無間，一年爲五十功。¶
　閨房之中，不溺情而狎，不執私而抝，事事和順，十日爲一功。¶
　秉禮不輕入孀尼之門，一次爲一功。¶
　禁止婦女艷飾，一事爲一功。(不施脂粉，不佩香囊，不焚淫香，不穿艷服，不戴金銖，皆可爲功。)¶
　矢口不談邪淫事，一次爲一功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p025b>¶
　禁止寺院作節守夜，爲十功。¶
　禁止弗演淫齣，爲十功。¶
　婚嫁擇德不擇貌，爲二十功。¶
*** 杜淫媒¶
　家中不許吹彈歌唱，一次爲一功。¶
　焚毀傳奇小說，一書爲二功。¶
　行立必端，視聽必正，言語必莊，俱一事爲一功。(積久自然謂之成德，可不¶
　復記功。)¶
　遇婦女授受不親手，一次爲一功。¶
　聞婦女調笑語，以正色應之，一次爲一功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p026a>¶
　遇美色不留盼，一次爲一功。¶
　不看淫戲，一次爲一功。¶
　與婦女言貞節故事，閨範禮法，一次爲一功。¶
　絕一便辟損友，爲十功。¶
　人有談淫賭佳趣者，避之弗聽爲一功，若以正語間止之，爲¶
　二功。¶
　三姑六婆，禁弗入門，一次爲一功。¶
　兒女禁弗嬉遊諧笑，一次爲一功。¶
　不受婦女私贈，一次爲一功。¶
　不受婦女私托買賣，一次爲一功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p026b>¶
　不私贈婦人禮物，及有交際餽遺，弗用婦人所需之物，俱爲¶
　一功。¶
　　四戒惡口○在在歡喜，語語柔和，謂之戒行圓成。戒行圓¶
　　　成者，得人人悅服尊信報，得大富貴報，得生天報。若慈¶
　　　悲普愛，亦得證菩薩乘。¶
*** 罵尊長(關係君親，不通懺悔，不在過例。○兄弟至戚同論。)¶
　小辱其聲名者，曰謾罵，一言爲二過。¶
　訐其陰私者，曰痛罵，(訐人陰私短失，令聞者如火燒心，實實能痛。)一言爲五過，事¶
　關淫盜爲十過。¶
　辱其父母祖先者，曰辱罵，一言爲五過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p027a>¶
　願其死絶者，曰咒罵，一言爲五過。¶
　粗獷不堪者，曰惡罵，一言爲十過。¶
　嬉笑調嘲者，曰戲罵，一言爲一過。¶
　辭係恃强欺弱者，曰侮罵，一言爲一過。¶
　辭係幸災樂禍者，曰笑罵，一言爲一過。(此指無心之口過言，若實有幸災樂禍之¶
　心，更出諸惡口，當作十過。前條亦倣此例。)¶
*** 罵平等¶
　謾罵者一言爲一過。¶
　痛罵者一言爲二過。¶
　咒罵者一言爲二過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p027b>¶
　辱罵者一言爲二過。¶
　惡罵者一言爲五過。¶
　戲罵者一人爲一過。¶
　笑罵者一人爲一過。¶
　侮罵者一人爲一過。(笑罵侮罵有心者，過例照前。)¶
*** 罵卑幼¶
　謾罵者一人爲一過。¶
　痛罵者一言爲一過。¶
　咒罵者一言爲一過。¶
　辱罵者一言爲一過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p028a>¶
　惡罵者一言爲五過。¶
　戲罵、侮罵、笑罵重者，爲一過。¶
*** 罵狀¶
　高聲呌喊者，曰躁急狀，一言爲一過，尊長加一等，卑幼免過。¶
　(凡云非過者，不爲過也。云免過者，姑恕之詞也。)¶
　高聲喝叱者，曰凌人狀，一言爲二過，尊長加二等十過，卑幼¶
　免過。¶
　搥檯拍椅者，曰發狠狀，一次爲二過，尊長加一等，卑幼免過，¶
　甚者爲一過。¶
　搥胸噯氣者，曰𡨚抑狀，一次爲二過，尊長加一等，卑幼免過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p028b>¶
　怒目突視者，曰氣憤狀，一次爲二過，尊長加一等，卑幼免過。¶
　掉頭不顧者，曰輕棄狀，一次爲一過，尊長加一等，卑幼非過。¶
　擲摜家伙者，曰俗惡狀，一次爲五過，尊長前加一等，卑幼爲¶
　一過。¶
　見卑幼咒罵可禁不禁，尊長咒罵可勸不勸者，曰縱罵，一次¶
　爲一過。¶
** 　　功例¶
*** 愛尊長¶
　遇寃抑，平情理解，曰順理愛人，一次爲一功。¶
　遇橫逆，笑受不較，曰不恭愛人，一次爲二功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p029a>¶
　遇寃抑橫逆，自反自責，曰克已愛人，一次爲五功。¶
　見人失行，婉轉勸教者，曰訓導愛人，一次爲二功。¶
　受謗受侮，忍默不訴者，曰忘形愛人，一事爲五功。¶
　見不平事，婉曲分解，爲周旋愛人，一事爲二功。¶
*** 愛平等¶
　順理愛人者，一次爲一功。¶
　不恭愛人者，一次爲五功。¶
　克己愛人者，一次爲十功。¶
　訓導愛人者，一次爲二功。¶
　忘形愛人者，一事爲十功，大事加等。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p029b>¶
　周旋愛人者，一事爲二功。¶
*** 愛卑幼¶
　順理愛人者，一次爲二功。¶
　不恭愛人者，一次爲十功。¶
　克已愛人者，一次爲二十功。¶
　訓導愛人者，一次爲一功。¶
　忘形愛人者，一次爲十功。¶
　周旋愛人者，一事爲一功。¶
*** 忍罵狀(罵狀，卽前躁急、凌人、發狠、寃抑、氣憤、輕棄、俗惡七罵狀也。忍有二義，一自忍其罵狀，不敢或犯，二忍人之罵狀，¶　不敢或怒也。
義以自忍其罵狀爲主。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p030a>¶
　於尊長前能忍諸罵狀，一次爲一功。¶
　於平等前能忍諸罵狀，一次爲一功。¶
　於卑幼前能忍諸罵狀，一次爲二功。¶
　撫孤子待童僕，能無怒狀，復不縱弛者，終𡻕爲五十功。¶
　忍人諸罵狀，畧不動心者，一次爲一功。難忍處能忍，爲二功。¶
　　五戒兩舌○在在彌縫，嫌隙處處，消釋是非，謂之戒行圓¶
　　成。戒行圓成者，得所作必成報，得人天敬禮報，得生諸¶
　　　梵天報。若慈悲大願，巧利方便，得證菩薩乘。¶
*** 唆所愛(惟偏愛生奸者，巧爲提醒，不作過論。)¶
　有是情而粧點以甚之者，曰粉飾唆。一事爲一過，已甚者爲¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p030b>¶
　二過。¶
　無是情而揑造者，曰誣唆，一事爲五過。¶
　彼此搆鬬者，曰反覆唆，一事爲十過。¶
　似譽其人，而卻中所忌者，曰刁唆；一事爲五過。(以上泛指人所相愛者言。)¶
　處人姻婿、甥姪、生徒、僕妾之間，爲粉飾唆者，一事二過；爲誣¶
　唆者，一事十過；爲反覆唆者，一事二十過；爲刁唆者，一事十¶
　過；因唆成釁者，統爲五十過。¶
*** 唆所尊(惟遵異端邪說者，力爲開導，不在過例。)¶
　粉飾唆者，一事爲一過。¶
　誣唆者，一事爲二過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p031a>¶
　反覆唆者，一事爲五過。¶
　刁唆者，一事爲五過。(以上泛指人所尊敬者言。)¶
　處人三黨尊親，及嚴師憚友之間，爲粉飾唆者，一事二過；爲¶
　誣唆者，一事五過；爲反覆唆者，一事十過；爲刁唆者，一事十¶
　過；因唆成釁者，統爲二十過。¶
*** 唆所親(惟親好惡匪類者，善爲勸戒，不作過論。)¶
　粉飾唆者，一事爲二過。¶
　誣唆者，一事爲五過。¶
　刁唆者，一事爲五過。¶
　反覆唆者，一事爲十過。(以上泛指人所親近者言。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p031b>¶
　處人父子、兄弟、夫妻、妯娌之間；爲粉飾唆者，一事五過；爲誣¶
　唆者，一事十過；爲刁唆者，一事十過；爲反覆唆者，一事二十¶
　過；因唆成釁者，統爲百過。¶
*** 唆隱(造唆必有隱情，過實憑情爲輕重。)¶
　假托腹心，意在逢迎者，曰謟唆，一人爲十過。(一人指所唆之人。)¶
　心懷仇怨，假唆以洩其憤者，曰仇唆，一人爲二十過。¶
　人本有隙唆，以甚之使結仇成訟，因而取利者，曰貪唆，一人¶
　爲五十過。¶
　別無所爲，因人喜怒而順其情，以爲之毁譽者，曰便唆，一人¶
　爲二過。(便唆意卽謟唆，而情稍輕。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p032a>¶
　已有嫌隙，反唆其所親所愛者，使之成隙，以爲快心者，曰反¶
　唆，(如與其父有隙，反於父前唆其子，使之父子不和以爲快意者，是也。)一事爲二十過。¶
　妬人得寵，唆以間之，希已得寵者，曰妬唆，(如已爲次子，父愛長兄反覆唆搆使¶
　之有間，冀不愛彼而愛我，是也。)一事爲十過。¶
*** 唆類¶
　聞有嫌怨人語，無心中偶向其人之前泄之，爲一過。聞有謀¶
　害人意，(未必有是事者。)偶於其人之前洩之，爲二過。人有謀望不成，¶
　未知阻撓屬誰，而我偶向其人說明者，爲一過。¶
　人之子弟偶爲不善，(如嫖賭之類。)深自愧悔，復於其父兄前揭揚¶
　其不善者，爲二過。(若不知愧悔，誼當禀白戒飭者，又不可隱諱。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p032b>¶
　有無心之言，適中有心之聽者，此言確有根據，爲一過。若此¶
　言漫無根據，全屬不稽者，爲五過。¶
　是非之言，出自婦人之口者，傳述之雖無害，亦爲一過。¶
　容使女僕婦搬鬬是非，一事爲二過。(家庭之禍，多始於此，故過獨重。)¶
　閒談人是非，論人短長，卽無關係，亦爲一過。¶
** 　　功例¶
*** 全所愛¶
　爲一人隱惡，使怨者不怨，曰獨力周旋，一事爲一功。¶
　彼此交爲隱惡，使全舊好，曰兩面周全，一事爲二功。¶
　人有嫌怨，曲爲解釋，及有唆搆者，善爲開導，曰四面周全，一¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p033a>¶
　事爲五功。¶
　本無惡意，人或懷疑者，力爲表白，曰明周全，一事爲一功。¶
　兩有嫌怨，巧使投合者，曰暗周全，一事爲五功，甚者十功，極¶
　甚者二十功。¶
　彼欲中此而此不覺，不發彼隱，而自能令此不爲所中，曰巧¶
　周全，一事爲十功，大事五十功。(大事如身家所關者。　以上指親朋之泛常相愛者。)¶
　處人姻婿、甥侄、生徒、僕妾之間，爲獨力周全者，一事二功；兩¶
　面周全者，一事五功；四面周全者，一事十功；明周全者，一事¶
　二功；暗周全者，一事十功；巧周全者，一事二十功。¶
*** 全所尊¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p033b>¶
　獨力周全者，一事二功。¶
　兩面周全者，一事五功。¶
　四面周全者，一事十功。¶
　明周全者，一事二功。¶
　暗周全者，一事十功。¶
　巧周全者，一事二十功。¶
　處人三黨、尊親、嚴師、憚友之間，爲獨力周全者，一事五功；爲¶
　兩面周全者，一事十功；爲四面周全者，一事二十功；爲明周¶
　全者，一事五功；爲暗周全者，一事二十功；爲巧周全者，一事¶
　五十功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p034a>¶
*** 全所親¶
　獨力周全者，一事爲五功。¶
　兩面周全者，一事爲十功。¶
　四面周全者，一事爲二十功。¶
　明周全者，一事爲五功。¶
　暗周全者，一事爲十功。¶
　巧周全者，一事爲五十功。¶
　處人父子、兄弟、夫妻、妯娌之間。爲獨力周全者，一事十功；爲¶
　兩面周全者，一事二十功；爲四面周全者，一事五十功爲明¶
　周全者，一事十功；爲暗周全者，一事五十功；爲巧周全者，一¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p034b>¶
　事百功。¶
*** 杜唆隱¶
　立心正直，略無謟曲，遇有是非，力爲排解者，一事爲一功，大¶
　者爲五功。¶
　立心慈恕，素無仇隙，遇有是非，力爲排解者，一事爲一功，大¶
　者爲五功。¶
　不爲名，不爲利，好爲人解紛息爭者，一事爲二功。(以上俱指口舌解紛，¶
　不指成功說。)¶
　立心謹愼，語不輕出，一事爲一功。(此指欲言而忍默者。)¶
　和一鬬，息一訟，易爲力者，爲五功；難爲力者，爲十功；事關骨¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p035a>¶
　肉至戚者，和鬬爲二十功，息訟爲五十功。¶
*** 絶唆類¶
　聞人嫌怨，人語譏誚，人語隱諱，不宣者，一功；善言勸戒者，二¶
　功。¶
　聞人有仇恨人意，仇恨人語，善爲解釋者，一事二功；人有謀¶
　望，或者從中阻撓，力爲勸諭，更不洩其阻撓之意者，爲五功。¶
　不聽刁唆，自和朋舊，一事爲五功。¶
　不許婦女談論他人是非，一次爲一功。¶
　不許婦女、小兒、僕婦、使女，告愬嫌怨，傳述是非，俱一次爲二¶
　功。(不許者，凡有告愬傳述者，必斥責之，正教之是也。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p035b>¶
　不竊聽人私語，一次爲一功。¶
　不窺人私書，一次爲一功。¶
　　六戒綺語○卽温聽厲，必敬必恭，謂之戒行圓成。戒行圓¶
　　　成者，得多人恭敬報，得威權赫弈報，得生諸梵天報。若¶
　　　大悲平等，不敢輕視一切衆生，得證菩薩乘。¶
*** 戲笑(但笑而不言以示意者，爲戲笑。)¶
　見人失遂而戲笑者，一次爲一過。(失遂如人傾跌、失物、染汚之類。)¶
　見人禮貌語言失錯而戲笑者，一次爲二過。¶
　見人形貌不全而戲笑者，一次爲二過。¶
　見人爲不務本業事而戲笑者，一次爲二過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p036a>¶
　見人爲剛戾不仁事而戲笑者，一次爲二過。¶
　見人自稱才智技能而戲笑者，一次爲二過。¶
　見人自譽德望自矜功能而戲笑者，一次爲二過。¶
　見人受屈辱而戲笑者，一次爲五過。¶
　見尊長有失而戲笑者，一次爲五過。¶
*** 戲調(言不正出，以譽爲嘲者，曰調。)¶
　見人失遂，反稱得意者，(如人傾跌，曰『好』是也。)一次爲二過。¶
　見人禮貌語言錯失，反稱正如是者，(如稱家父，誤曰『尊翁』『先父』之類。)一事爲¶
　二過。更或效之，致他人笑者，爲五過。¶
　見人形貌不全，反稱甚好者，(如對禿者言省得箆頭等之類。)一言爲二過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p036b>¶
　見人爲不善事，反稱豪舉者，一言爲五過。¶
　見人自稱才能，自譽德望，順其詞而甚之，以爲調者，一言爲¶
　二過。逆其詞而折之以爲調者，一言爲五過。見尊長有失，而¶
　戲調者，一言爲十過。¶
*** 戲嘲(以戲語爲譏彈者曰戲嘲。)¶
　嘲人失遂，一次爲五過。¶
　嘲人禮貌言語失錯，一次爲五過。¶
　嘲人形貌不全，一次爲五過。¶
　嘲人不務本業事，一次爲二過。¶
　嘲人爲不善事，一次爲二過。關淫盜者，爲十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p037a>¶
　嘲人受屈辱者，爲二十過。(能受屈辱，是大善事，是大善人。反調嘲之，恐敗其德，故過特重。)¶
　嘲人自譽才能德望者，一次爲五過。¶
　嘲及尊長者，一次爲二十過。¶
*** 戲謔(粗獷不論，辱人求勝，爲戲謔。)¶
　稱人諢名，一次爲一過。造人諢名，一人爲五過。因而其名大¶
　彰，不得沒者，爲二十過。¶
　以人妻子眷屬爲戲謔者，一次爲十過。¶
　子前嘲其父，父前嘲其子，夫前嘲其妻，妻前嘲其夫，以及翁¶
　壻甥舅之前，互相調嘲者，一事爲五過。¶
　以閨閫事相戲謔者，無關係爲五過。有關係爲五十過。(無關係如¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p037b>¶
　嘲人懼内之類，有關係如嘲人外遇之類。)¶
　戲謔及鬼神者，一言爲十過。¶
　戲謔及古人者，一言爲五過。¶
　戲謔及聖賢仙佛者，一言爲二十過。¶
　戲謔及經書者，一言爲五過。¶
　以畜比人，以後方口，俱一言爲一過。¶
*** 戲筆(妄恃文藻，戲弄筆墨，曰戲筆。)¶
　刻意形容醜事，事涉古人，爲一過。事涉今人，爲二過。善飜古¶
　人成案，(如武王非聖人論之類。)一事爲一過。¶
　戲作詩歌，嘲笑古今人物，一事爲二過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p038a>¶
　戲作妖艷傳奇，一書爲五十過。¶
　欺人不知，於贈送詩文中暗爲嘲笑者，一事爲十過。造人揭¶
　爲二十過。¶
　批評傳奇小說，贊歎才子佳人與邪盜奸淫之事，以炫人心¶
　志者，爲二十過。¶
　纂集古今戲說文詞，一卷爲五十過。¶
　纂集古今情詩艷語，一卷爲五十過。¶
　纂集古今男女私情事蹟，一卷爲五十過。¶
　錄淫艷之詩，一首爲一過。¶
　造一風情語，作一淫艷詩，俱爲五過。留連歌詠古今閨怨情¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p038b>¶
　詞，一次爲一過。¶
** 　　功例¶
*** 體敬(未及慰撫規勸，但以哀愍心起肅恭貌者，曰體敬。)¶
　見人失遂，肅然起不安意，一次爲一功。¶
　見人體貌語言失錯，不失恭敬者，一次爲一功。¶
　見人形貌不全，惄焉生悲者，一次爲一功。¶
　見人受屈辱，而肅然起敬者，一次爲一功。¶
　見人自譽，我敬不懈者，一次爲一功。¶
　見卑幼有失，仍不失敬者，爲二功。¶
*** 敬慰(撫慰人必本於敬，不敬人必自愧。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p039a>¶
　見人失遂，以好言撫慰之，一次爲二功。¶
　見人禮貌語言失錯，善言教正之，一次爲二功。¶
　見人形貌不全者，善安撫之，扶持之，(如孔子詔師冕階也，席也之類。)一次爲¶
　二功。¶
　見人受屈辱者，撫慰之，贊揚之，一次爲二功。¶
　見卑幼有失，善爲教導，不以笑傲待之，一次爲二功。¶
*** 敬勸(勸人必本於敬，方能感人。若有一毫不敬，人反以爲嘲笑之矣。)¶
　見人好賭，委曲勸止之，爲一功。若聽從，爲二十功。¶
　見人好嫖，委曲勸止之，爲一功。若聽從，爲二十功。¶
　勸人務本業爲一功，聽從爲十功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p039b>¶
　勸人勤讀書爲一功，聽從爲十功。¶
　勸人孝悌爲二功，聽從爲五十功。¶
　勸婦人孝翁姑、敬丈夫、和妯娌，俱爲二功，聽從俱爲五十功。¶
　勸人天倫眷屬和睦爲二功，聽從爲二十功。¶
　勸人弗鬬狠爲一功，聽從爲五功。¶
　勸人弗爭訟爲一功，聽從爲十功。¶
　勸人樂善好施爲二功，聽從爲二十功。¶
　勸人弗奉淫祀爲一功，聽從爲五功。¶
　勸人弗作爲無益爲一功，聽從大事二十功，小事十功。(大事如演¶
　戲迎神，擾累地方等事小事。如博弈吹彈，廢時失業等事。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p040a>¶
　勸人捐懲小忿爲一功，見從爲五功。(君父大仇，不可捐，無可勸。)¶
　勸人敬惜字紙五穀，見從爲一功。¶
　勸儒者弗謗仙佛釋道，弗薄儒修，爲一功。¶
*** 敬筆¶
　刻意形容善事，事涉古人，爲一功事；涉今人，爲二功；飜古人¶
　成案，確能爲古人雪千百世之寃者，一事爲十功。¶
　敬作詩文，贊揚古今忠孝節義人物，一篇爲二功。¶
　爲孝悌節義人立傳，形容逼肖，可以風世者，一篇爲五功。¶
　作詩歌贊揚人善事，一篇爲一功。¶
　作詩歌道稼穡艱難，可以風世者，一篇爲一功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p040b>¶
　作詩歌道福善禍淫，足以勸懲千百世者，一篇爲二功。¶
　纂集善書，一卷爲二十功。¶
　纂解經書，深入理趣，足開後學正法眼者，一卷爲五十功；但¶
　纂前人餘唾，別無心得者，亦作五功。¶
　實有心得，作爲咏歌，以自寫其性情，足使後學讀之欣然有¶
　會於心理之同者，一篇爲五功。¶
　敬作惜字放生，戒淫戒賭等文傳世，一篇作十功。¶
　　七戒妄語○念念肫誠，言言篤實，謂之戒行圓成。戒行圓¶
　　　成者，得廣長舌相報，得天人敬信報，得統理民衆報，得¶
　　　生梵天報。若不欺本之大悲，證菩薩乘。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p041a>¶
*** 習妄(本無所爲，以習慣故，隨口妄應，謂之習妄。)¶
　指有言無，指無言有，見言不見，不見言見，事無關係者，一言¶
　爲一過。¶
　得言不得，知言不知，意在自謙者，非過。意在其人爲不足與¶
　言，爲一過。(此指可與言者說，若不可與言而與之言，則爲失言矣。)¶
　心忙言暇，心暇言忙，常致悞人悞己，(心本忙也而說無事，常爲閒人纏擾而悞己事。¶
　心本閒也而說有事，常致有求於我者不敢啓齒，而悞人事。)無悞者爲一過，有悞者爲二¶
　過，事大者爲五過。¶
　飢言不飢，寒言不寒，渴言不渴，未飽言飽，未醉言醉，俱爲溺¶
　俗匿情，統作一過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p041b>¶
　心知其是，順人說非；心知其非，順人說是；雖無關係，亦作一¶
　過。論人者說非，作二過。(誣人罪大。)說是間可免過。(隱惡宜然。)不可免僅¶
　作一過。(大奸惡不可混。)論事者必有關係，當辨論，小事五過，大事加¶
　等。妄及君親，不分論人論事，事大事小，統作十過。(凡一切妄語在君親¶
　前者，照原格加一等。)¶
　輕許善願，力不能成；輕約重信，勢不能踐者，一言爲五過。¶
　輕議朝廷政治得失，一言爲二過。¶
　妄談官府是非，一言爲二過。¶
　妄談神恠爲一過。¶
　妄談亂爲五過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p042a>¶
　事非目擊，擅述傳訛之言者，雖無關係，亦作一過；有關係者，¶
　作五過；大事十過。¶
*** 爲人妄¶
　譽人失實，意在薦引斯人者，爲一過。(薦引非過，妄譽則亂聽者之聰，故過不概免。)¶
　譽人失實，意在形人之惡者，爲二過。(譽彼之善，形此之惡，人以爲巧，而不知陰律實¶
　不能宥。)意在反形其人之惡者，十爲過。(假如甲有私怨於乙，甚稱乙之仁厚，以反形其¶
　待甲之不堪，此小人尖毒之尤。)¶
　譽人失實，意在得斯人之歡心者，五爲過。引黨爲援，互相標¶
　榜者，爲十過。¶
　毀人失實，無仇者，一言爲二過；有仇者，一言爲五過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p042b>¶
　逢迎人意，而顚倒是非，違逆利害，隨順攛掇者，一言爲五過。¶
　人或受害，小害二十過；大害五十過；人或遂非，小節二十過，¶
　大節五十過。(後二條俱倣此。)¶
　鄙薄斯人，不與正語，或是非，或利害，違心妄應，一言爲二過；¶
　人或遂非受害，例準前條。¶
　憎惡斯人，而是非利害故誣爲妄者，一言爲五過。人或遂非¶
　受害，過準前條。¶
　妄說機祥，以迎人意者，一言爲五過。意有所貪求者，加一等。¶
　凡妄說災禍，以恐嚇人者，十爲過。意有所貪求者，加一等。(如師¶
　巫惑人求利之類。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p043a>¶
*** 爲己妄(爲己妄語有罪重惡極者悉入身三惡内。口業本微，故大者不列。)¶
　自知過悞，飾詞遮掩者，小事一過大事五過，父師前爲十過。¶
　造言自譽爲五過，自爲薦引者爲十過。¶
　造言惑眾以博廣聞，一事爲五過。¶
　假托鬼神惑人求利，(師巫邪道興作淫祀。過業最重。)甚者爲五百過，小事亦¶
　作五十過。¶
　假托術數，誣人取利，一事爲五過。(醫卜星相之類。)¶
　賄托薦引一事爲五十過(士習卑汚夤緣特甚不知陰律鑒別極嚴)¶
　謬托與聞達人交往，冀取名利，一言爲十過。(誑騙人財，應作百過。)¶
　自炫才能，震驚愚眾，(前造言自譽，是僞托他人之言。此則自誇自炫也。)一言爲十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p043b>¶
　一切施惠於人之事，所費本少而說多；用力本易而說難；俱¶
　爲一過。¶
　詩書文藝，强不知以知，爲疑悞學人者，一次一爲過。義理是¶
　非，强不知以爲知，疑悞學人者，一次爲五過。誤及人之終身¶
　者，爲百過。¶
*** 交妄¶
　一切交易買賣，以賤稱貴，以貴稱賤，以多言少，以少言多。以¶
　重說輕，以輕說重，爲一過。¶
　僧道行法如做戲，世人請僧道行法亦如做戲，彼此均無實¶
　心，虛費錢財，僧道齋主俱作五十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p044a>¶
** 　　功例¶
*** 除積習¶
　直口直心，畧無隱覆回曲，一事一爲功。難者加一等。事有當¶
　謙讓者，言必遜順，一次一爲功。¶
*** 誠實爲人¶
　爲人隱惡，人或問及，妄言不知，是功非過，小事一功，大事二¶
　功。(若故飾詞遮掩，則欺所問之人，自當作過。僅云『不知』爲當。)¶
　爲人揚善，言可激切，事難過實，過實則譽，是過非功，不過實¶
　者一事爲一功。¶
　愛憎取舍，一出至公，言語應酬，畧無虛謬，一事爲一功。若有¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p044b>¶
　所疑而未能决者，亦當實言不知，亦爲一功。¶
　是非利害，直據己見而爲婉商確，不以好惡易其心，一事爲¶
　一功。所見不的，弗執己見，虛心察理，一事爲二功。¶
*** 誠實爲己¶
　不求名利，但求無欺，不顧利害，止憑一直，有則有，無則無，實¶
　則實，虛則虛，一事一功爲。¶
　不揜己短，不炫己長，惟求實得，不假虛名，一事爲二功。¶
　財利功名，安分聽命，苟有私徑，夤緣絶之弗與，爲二百功。¶
　一言一動一舉，念親筆直書，畧無隱諱，明可告親知，幽可告¶
　鬼神，一月無倦十功，爲有一言一念隱諱者，非功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p045a>¶
*** 善方便¶
　遏人邪心，設說可危之境；啟人善念，設言可樂之情；是功非¶
　過，邪遏善啓，俱作五功，大事十功。¶
　激勵鼓舞，善假機權，誘掖獎勸，得大方便，成一人善行者爲¶
　五十功，鼓舞多人者爲五百功。¶
　憂疑患難之中，以權詞爲慰撫者，爲一功。¶
　空談性命者，與之言利濟實行；專務有爲者，(指專以禮懺諷經、造寺、塑像，以¶
　爲功者說。)與之言心性根；源一次爲一功。¶
　　八戒貪○無一毫愛慕，無一毫執著，謂之戒行圓成。戒行¶
　　　圓成者，得一切人世苦樂不能動報，得生不還天報，若¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p045b>¶
　　　大悲智慧普棄一切，卽證菩薩乘。¶
*** 貪名(人所最難打脫者惟名，故以名爲之貪首戒。)¶
　失時不能淡忘者，曰懊惱貪，一念爲一過。¶
　得時作得意想者，曰自滿貪，一念爲一過。¶
　未得有意求得者，曰患得貪，一念爲二過。¶
　未失恐其或失者，曰患失貪，一念爲二過。¶
　旣失鬱結顧戀，或生怨尤者，曰有蔓貪，(言因一貪，別生罪過，蔓延不已，最難掃除。)¶
　一念爲五過。¶
　旣得欣幸希冀，更生不足者，曰無厭貪，一念爲五過。¶
　已有不肯與人者，曰慳貪，一念爲五過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p046a>¶
　挾有傲人者曰驕貪，一念爲五過。¶
　欣慕人有者曰愛貪，一念爲五過。¶
　嫉妒人有者曰妒貪，一念爲十過。¶
　因愛生求，因妒生忮者，曰惡貪，一念爲二十過。¶
　一貪未息，一貪又起者，曰循環貪，一念爲十過。¶
　不關境遇，無端忽動可欲者，曰夢想貪，一念爲五過。¶
*** 貪利(名稍清，利已濁，利較名當加一等。)¶
　懊惱貪者一念爲二過。¶
　自滿貪者免過。(有知足之心也。)¶
　患得貪者一念爲五過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p046b>¶
　患失貪者一念爲五過。¶
　有蔓貪者一念爲十過。¶
　無厭貪者一念爲十過。¶
　慳貪者一念爲二過。¶
　驕貪者一念爲十過。¶
　愛貪者一念爲五過。¶
　妬貪者一念爲十二過。¶
　惡貪者一念爲五十過。¶
　循環貪者一念爲二十過。¶
　夢想貪者一念爲十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p047a>¶
*** 貪安逸(不貪名利，必貪安佚，人情也，過宜從輕。)¶
　懊惱貪者一念爲一過。¶
　自滿貪者免過。(安佚而自滿，宜作功論。但見爲得意，仍屬貪心。)¶
　患得貪者一念爲二過。¶
　患失貪者一念爲二過。¶
　有蔓貪者一念爲五過。¶
　無厭貪者一念爲五過。¶
　慳貪者一念爲一過。¶
　驕貪者一念爲一過。¶
　愛貪者一念爲二過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p047b>¶
　妬貪者一念爲十過。¶
　惡貪者一念爲二十過。¶
　循環貪者一念爲十過。¶
　夢想貪者一念爲五過。¶
*** 貪利養(衣服、飲食、居處、妻妾之類，俱爲利養。貪及利養與勢力益鄙陋矣，過宜從重。)¶
　懊惱貪者一念爲二過。¶
　自滿貪者一念爲一過。¶
　患得貪者一念爲五過。¶
　患失貪者一念爲五過。¶
　有蔓貪者一念爲十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p048a>¶
　無厭貪者一念爲十過。¶
　慳貪者一念爲二過。¶
　驕貪者一念爲十過。¶
　愛貪者一念爲五過。¶
　妬貪者一念爲二十過。¶
　惡貪者一念爲五十過。¶
　循環貪者一念爲二十過。¶
　夢想貪者一念爲十過。¶
*** 貪勢力(爵祿、威權、車馬、僕御之類，俱爲力勢。)¶
　懊惱貪者一念爲二過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p048b>¶
　自滿貪者一念爲二過。¶
　患得貪者一念爲五過。¶
　患失貪者一念爲五過。¶
　有蔓貪者一念爲十過。¶
　無厭貪者一念爲十過。¶
　慳貪者一念爲二過。(有勢力不肯分人，可無肆橫之患。但本原出于慳貪，亦不得爲無過。)¶
　驕貪者一念爲十過。¶
　愛貪者一念爲五過。¶
　妬貪者一念爲二十過。¶
　惡貪者一念爲五十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p049a>¶
　循環貪者一念爲二十過。¶
　夢想貪者一念爲十過。¶
** 　　功例¶
*** 忘名¶
　不見可欲曰渾忘，常得此心爲無量功。(漠然無所動于其中，非德成者不能，故功¶
　爲無量。)¶
　亦見可欲而不動心者，曰淡忘，常守此心爲二百功。¶
　見可欲亦動心，而能强制之者，曰守忘，一事爲十功。¶
　憶前期後，欣戚紛擾中，一念正見現，前諸紛擾一時解釋者，¶
　曰遣忘，一事爲五功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p049b>¶
　可欲者當前一時不能强制，又不能排遣，另尋一瀟洒事以¶
　當之，(如十友五師之類。)曰遯忘，一次爲一功。¶
*** 忘利¶
　渾忘者爲無量功。¶
　淡忘者爲百五功。¶
　守忘者一事爲十功。¶
　遣忘者一事爲五功。¶
　遁忘者一次爲一功。¶
*** 忘安佚¶
　渾忘者爲五百功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p050a>¶
　淡忘者爲二百功。¶
　守忘者一事爲十功。¶
　遣忘者一事爲五功。¶
　遁忘者一次爲一功。¶
*** 忘利養¶
　渾忘者爲二百功。¶
　淡忘者爲百功。¶
　守忘者一事爲五功。¶
　遣忘者一事爲二功。¶
　遁忘者一次爲一功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p050b>¶
*** 忘勢力¶
　渾忘者爲百功。¶
　淡忘者爲五十功。¶
　守忘者一事爲二功。¶
　遣忘者一事爲二功。¶
　遁忘者一事爲一功。¶
　　九戒瞋○心地平等，念念慈悲，人不見有賢愚境，不見有¶
　　　順逆者，謂之戒行圓成。戒行圓成者，得歡喜自在報，得¶
　　　事事如意報，得人天敬禮報，得生不還天報。若慈悲普¶
　　　愛，證菩薩乘。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p051a>¶
*** 瞋人¶
　因公起瞋者曰公瞋，一念爲一過。¶
　因私起瞋者曰私瞋，一念爲二過。¶
　不見詞色者曰暗瞋，一念爲一過。¶
　稍露詞色者曰現瞋，一念爲二過。¶
　色笑如常，胸中常有隱憾者，曰鬱瞋，(暗瞋指一時一事言，鬱瞋指久遠言。)一日¶
　爲五過。¶
　一接遇突生怒意者曰暴瞋，一次爲五過。¶
　一瞋後怦怦不忘者曰長瞋，一日爲五過。¶
　瞋而復喜，喜而復瞋者，曰亂瞋，一次爲五過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p051b>¶
　瞋時遇可喜事，不能化解者，曰固瞋，一事爲十過。¶
　本無可瞋，無故怏怏不遂者，曰業報瞋，一日爲十過。(凡犯此瞋者，必¶
　有惡業，將見惡報矣，故曰『業報瞋』。)¶
　境過事移，提起復瞋者，曰藏瞋，一次爲十過。¶
　瞋此人波及彼，瞋彼人波及此者，曰蔓瞋，一事爲二十過。¶
　往往遣忘，一時盡憶者，曰决瞋，(若水之潰決者。)一事爲二十過。¶
　瞋積不休，轉成毒恨者，曰蛇蝎瞋，一事爲五十過。¶
　怒氣突發，不可控遏者，曰豺虎瞋，一次爲五十過。¶
　氣填胸臆，幾不欲生者，曰死瞋，一次爲五十過。¶
*** 瞋事¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p052a>¶
　公瞋者一念爲一過。¶
　私瞋者一念爲一過。¶
　暗瞋者一念爲一過。¶
　現瞋者一次爲二過。¶
　鬱瞋者一日爲五過。¶
　暴瞋者一次爲五過。¶
　長瞋者一日爲五過。¶
　亂瞋者一次爲五過。¶
　固瞋者一事爲十過。¶
　業報瞋者一日爲過十¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p052b>¶
　藏瞋者一次爲十過。¶
　蔓瞋者一事爲二十過。¶
　决瞋者一事爲二十過。¶
　蛇蝎瞋者一事爲五十過。¶
　豺虎瞋者一次爲五十過。¶
　死瞋者一次爲五十過。¶
*** 瞋境(人事有可瞋之理，境遇無可瞋之情，過故獨重。)¶
　公瞋者一念爲二過。¶
　私瞋者一念爲五過。¶
　暗瞋者一念爲五過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p053a>¶
　現瞋者一次爲五過。¶
　鬱瞋者一日爲十過。¶
　暴瞋者一次爲十過。¶
　長瞋者一日爲十過。¶
　亂瞋者一次爲十過。¶
　固瞋者一車爲二十過。¶
　業報瞋者一日爲二十過。¶
　藏瞋者一次爲二十過。¶
　蔓瞋者一事爲五十過。¶
　決瞋者一事爲五十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p053b>¶
　蛇蝎瞋者一事爲百過。¶
　豺虎瞋者一次爲五十過。¶
　死瞋者一次爲五十過。¶
** 　　功例¶
*** 悲人¶
　於怦怦拂鬱之時，一念正見現前，思其無知作惡，甚爲可憫¶
　者，曰求悲，一念爲一功。¶
　不見可悲，恆見可惡，而强起悲憫之心者，曰法悲，(悲乃治瞋之法故，曰¶
　法悲。)一念爲二功。(前用思維．此則不用思維强之，卽是故功加倍。)¶
　亦見可惡，轉而生悲者，曰智悲，一念爲十功。(功夫稍熟，故功從重。)¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p054a>¶
　不見可惡，祗見可悲者，曰大悲，一念爲百功。¶
　一切憂天憫人之，意無礙光風霽月之懷者，曰體用全悲，至¶
　此爲無量功。(聖人德品，菩薩深心，何功可言。)¶
*** 悲事¶
　於怦怦拂鬱之時，一念正見現前，思善惡因緣不爽，眾生迷¶
　妄，見業難消者，曰求悲，一念爲一功。¶
　法悲者一念爲二功。¶
　智悲者一念爲十功。¶
　大悲者一念爲百功。¶
　體用全悲者爲無量功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p054b>¶
*** 悲境¶
　於怦怦拂鬱之時，一念正見現前，思苦樂無常，轉眼卽同空¶
　花，漫無根緒，世人迷謬，妄爲執着者，曰求悲，一念爲一功。¶
　法悲者一念爲二功。¶
　智悲者一念爲十功。¶
　大悲者一念爲百功。¶
　體用全悲者爲無量功。¶
　　十戒癡○心體如太虛孤月，朗朗無翳者，謂之戒行圓成，¶
　　　戒行圓成者，得人天敬禮，直超色界，歸法性土，證菩薩¶
　　　乘。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p055a>¶
*** 痴憶(不忘往事曰痴憶。)¶
　不窮理，不達事，過去悲愉戀戀於中者，曰頑癡，爲百過。¶
　窮理達事，亦知戀憶之非，而心地終搖搖不甯者，曰習癡，爲¶
　五十過。¶
　自咎妄憶之非，而不能斷決者，曰忍癡，爲二十過。¶
　一時了悟意空，轉眼復憶者，曰復癡，爲十過。¶
*** 癡執(妄執當前爲痴執。)¶
　不能窮理達事，現前欣戚，執滯不化者，曰頑癡，爲百過。¶
　亦能窮理達事，而執見終不能化者，曰習痴，爲五十過。¶
　自咎其痴而不能斷決者，曰忍痴，爲二十過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p055b>¶
　一時了悟境空，轉眼復執者，曰復癡，爲十過。¶
*** 痴逆(妄意將來爲痴逆。)¶
　不能窮理達事，未來禍福，預爲料，逆致心境摇摇者，曰頑痴，¶
　爲百過。¶
　亦能窮理達事，而逆意未忘者，曰習痴，爲五十過。¶
　自咎其痴，不能斷決，心猶懸懸者，曰忍癡，爲二十過。¶
　一時了悟意止，轉眼復逆者，曰復癡，爲十過。¶
*** 癡空¶
　有時憶往逆來，有時執化空立者，曰攪亂痴，爲百過。¶
　念無起處，昏沈欲睡者，曰幽暗痴，爲二百過。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p056a>¶
　遊心廣漠，漫無歸着者，曰虛圓痴，爲五百過。(幽暗痴猶可藥，虛圓痴最難醫，¶
　宜著力破之。)¶
** 　　功例¶
*** 了憶¶
　事過卽忘，不懷恩，不念怨，不戀順境，不悲逆境者，曰業了，爲¶
　百功。¶
　隨境生心，境過心空者，曰意了，爲二百功。¶
　無古無今，無過去無現在，一念總持不動不變者，曰法了，爲¶
　五百功。(意中功德，難以計數，約畧爲格，弗可拘泥。)¶
*** 了執¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p056b>¶
　貧富同觀，貴賤平等，夭夀不貳者，曰達了，爲百功。¶
　順逆無常，死生瞬息，看人世之欣戚悲愉，如流水如浮雲，了¶
　不可執者，曰能了，爲二百功。¶
　卽境安心，隨分得己，一切可着，一切無着者，曰眞了，爲五百¶
　功。¶
*** 了逆¶
　看一切因緣果報，皆爲妄作妄受，(不但惡因惡果爲妄作妄受，卽善因善果亦爲妄作¶
　妄受。)不可窮詰，了無攀援者，曰見了，爲百功。¶
　無過去無未來，一息可以千古，萬刦不離一息者，曰行了，爲¶
　二百功。¶
<pb:CK-KZ_JY278_03p057a>¶
　不見有往，不見有來，昭然獨覺者，曰心了，爲五百功。¶
*** 了空¶
　一念旣空萬緣，而一念曾未忘眾生，爲境不落空。¶
　一念旣空萬善，而一念曾不捨慈悲，爲行不落空。¶
　一念無始無終滅生滅相，而一念實能應感一切無遺漏因，¶
　爲心不落空，俱爲不可言說，不可言說難思議功。¶
¶	
