#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY169
#+TITLE:微言摘要 Weiyan Zhaiyao
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 01
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY169_01p073a>¶
* 《微言摘要》序¶
大道昭垂，古今不易。人心嗜好，向背各殊。然道之不明不行，緣¶
人之不知不好。余自厯劫後，證位仙班。遇緣得度，代天宣化，爲¶
國救民，矢念慈祥，迎機勸善，玄風大暢，世有統宗。故窮理盡性，¶
本于正心。修身利物濟人，不外居仁由義。聖經賢傳，具有微言，¶
一片婆心，淵源相接。惟願世之學者，隨時隨地立德立功，聆取¶
意中之言，默契言中之意。味外有味，精益求精。庶幾道證玄微，¶
不僅身心均益矣。嵓道人謹序。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY169_01p073b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY169_01p074a>¶
* 　《微言摘要》¶
孚佑上帝著¶
初修如望山林，遠視糢糊難別，漸近漸明，漸行漸到，到得山邊，¶
方識山行，行行上上，上又見草木與泉林，始識煙雲變幻奇誠¶
誠。誠進進進，登峯造極臨頂上，萬物乾坤盡在中。印證一輪皓¶
月，鑒明萬古千秋，無邉道法勤參。¶
修養今須顚倒顚，行持造化坎離先。池中玉液頻頻嚥，肘後金¶
津轉轉還。玄中妙妙中玄，得此神丹益夀年。谷關緊鎖眞消息，¶
終是天班不老仙。　勤採金花以助道風。¶
靜處煉氣，閙處鍊神。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p074b>¶
光風霽月，景星慶雲。無一毫乖戾之氣，始合造化根苖。　但向¶
起時作，還於作處收。蛟龍莫放睡，雷雨直須休。要會無窮火，常¶
觀未盡油。夜深人靜後，惟用子刻頭。　調息不廢，眞氣從生。¶
今人精從下流，氣從上散。水火相背，不得凝結，皆是此心使然。¶
心苟愛念不生，此精必不下流；心苟忿念不生，此氣必不上炎。¶
一念不生，萬慮澄澈。則水火自然旣濟姤結丹凝。　自古仙家¶
眞作法，惟秘玄牝得眞門。夫玄牝者，其白如練，其連如環[~󰓾]。　¶
縱橫一寸二分，包一身精粹，在心下腎上處中坐，靜觀照卽萌。¶
百日立基養成，氣母玄牝立焉，如爪蒂嬰兒在胎中。¶
救護補益，流戊就已，添油接命，助火載金。火熾旣濟，胎成沐浴。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p075a>¶
温養丹成，丹成總于呼吸。蟄藏氣穴，神凝氣聚。¶
立基之傳，物我兩忘。收視返聽，合光默默，調息綿綿，以致寂然¶
不動之境。然後待乎消息到來，發生英令，駕三車而上崑崙，過¶
紅橋而歸土釜。精神聚會，混合玄關。元神妙用，自然精氣與神¶
片時凝結。從微至著，自小至大，行住坐卧，念茲在茲。修證功完，¶
陰陽交感。胎息氣足，玄珠成象，結成聖胎，皆自然而然，不知所¶
以然；自神而神，不知所以神。所謂陰陽數足，自通神也。¶
眞火卽是元神之運行，元神卽是眞火之妙用。眞火隨眞息，眞¶
息隨眞炁，眞炁化眞精，眞精歸眞土。極至入玄牝，元神發眞火。¶
眞精自凝丹，須明玄玄理，築基丹道全。　腎水也，水生氣，氣卽¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p075b>¶
火矣。心火也，火生液，液卽水矣。水可以滋流百脈，火可以薰蒸¶
四大。離中汞，坎中鉛。眞鉛汞，是先天。¶
一陽初動，採鉛收汞。取汞合鉛，無非此息爲妙用。以至水中起¶
火，天地循環，乾坤交復，無非此息爲斡旋。其中沐浴温養，進退¶
抽添，皆暎合天機，濳孚造化而不容人力者。　眞人之息以踵，¶
踵深深之意神者，非思慮之神，此神卽火。不神之神，眞火是也。¶
　用意家黃婆，想自兩腎之中，先天精一之眞氣，以黃婆導引，¶
從左腹中右轉一週，流入玄竅，以鼻中一出一入之息爲一度，¶
如是九轉，引先天精一之炁，納入玄竅之中，然後注意竅中，以¶
火煆煉。此正取坎塡離，煉精化氣用意之秘，意土眞炁自成之。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p076a>¶
道貴守中，法在含元。¶
人欲盡淨，天理流行。月到天心，光明自然。混○體全，癡迷自破。¶
　道法無涯，機運黃庭。¶
道同天地，萬載常存。陰陽二氣，藉土化生。試看生無不滅，應知¶
滅無不生。循環化機，常理昭然。乾坤轉，水逆流，坎化離，水火濟。¶
眞炁屬陽精，調和道始成。息息歸元竅，時時煆煉顯神功。水中¶
鉛，火裏汞，取來歸土釜，温養鼎爐中。不寒不燥，非急非緩，專氣¶
致柔，含光寞寞，漸採漸凝。漸結漸煉，動靜之中，更宜消息，無象¶
可象，神結於氣，氣結于神。一意沖和，包裹萬象，混沌萬物，生皆¶
死，元神死復生。知寂照，自圓通。谷神不滅，因胎息臍間，元氣結¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p076b>¶
成丹。進進不巳，長生門戸。要綿綿煉演，谷神息往息來無間斷，¶
眞玄眞牝自呼吸。漸隨無念窅微覺有，身浮以神歸炁穴，丹道¶
自然成。坐靜功，運呼吸，明爐鼎，須知玉蕊卽虎絃，水銀是龍弦。¶
二弦之氣，調停合和。元氣得長存，造化返天眞。合元功，聖胎成。¶
一時之中，分子午卯酉，優游沐浴，功文武火，煉丹爐工夫無間¶
斷，坐來自異靈。鉛汞調和入土中，迎送動止。守成十二時中，温¶
養沐浴得玄得妙，通聖通靈。達境惟心出纒，眞如下手確秘密，¶
丹工統在精進明心。玄牝返照，悉皆委之於意；抱本還元，性命¶
卽歸太極。○第要誠堅，詳參今書三百四十字。¶
深根固蒂，守中抱一，有心守之卽着想，無心求之則落空。如如¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p077a>¶
不動，寂寂兩忘。神戀氣而凝，命戀性而住。不歸一而歸一，不守¶
中而守中。性命由此立，竅中舊物存。悟明本源還，萬事畢。¶
功坐金花顯顯，玉蒂滋萌，須用靜定之功，剝洗往復之妙，自知¶
升降之宜，然庚方月現子時癸生光，天眞一之炁。當是之時，眞¶
之正源。至淸習定凝神，愼其内，閉其外。意迎意送，得天性之道，¶
天命之妙，混沌爲一，濳藏飛躍，懲忿窒慾，水火旣濟，金木交併。¶
眞土歸位，自然神歸氣復，充塞天地，黍米源根，昊天沛澤仙道。¶
成功眞機妙用廓然，無際渾然，大中不偏不倚，昭昭圓明本體¶
洞徹，何曾有碍，至靈至神，本無方所。未有天地萬物先，旣有天¶
地萬物後，元如此，只如此。至無至有，至有至無，乾坤之靈體，元¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p077b>¶
化之玄樞，人人性命根，萬類眞源本，太極由出，八卦從生。便是¶
道，卽是易。性由我定，命由我立。性命皆由我，還丹道必成。¶
須用志不分，坐而凝神，卽可通造化之源。然功坐至於心液下¶
降，腎氣上升，得會至於黃房，氤氲不散，灰心冥冥，丹芽肇萌虛¶
靜之中。[○@丹]其物内成，明翕聚，知蟄藏，聚爲表，蟄爲裏。凝神入氣¶
穴，土釜牢封固。¶
運陰陽，合呼吸。以呼吸運神氣，以神氣取水火，以水火煉胎息。¶
胎息綿綿，游泳坎離。坎離交而生金液，金液還而丹圓。¶
道涵天地，神統百形，形皆生滅，性無生滅。形難固，性常存，陽光¶
一點超千劫。煉育元神性海明，能造形，能留形，常參道法，知玄¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p078a>¶
妙，雙修性命合天機。¶
守斗守斗，只言心口。心口歸來，何曾你有？太虛照耀，驪龍吟吼。¶
摩尼寶珠，常常穿走。大藥爲漿，元陽作酒。三五百十，十一二九。¶
只此玄機，請細分剖。離得此些微，豈能返衰朽。¶
絕慾則有鉛汞藥材生，除妄則知眞土和合。¶
訣在苦志苦爲，旣進復進，苦不辭苦；進不辭進，開門若閉，對面¶
如無。外行善事，内躭善行，依功恒習，遵道敬行、敬持，忘其爾我，¶
純乎道德。度世度巳，不怠不慢；養氣養元，調和内外。運以陰陽，¶
形神牢固，愛欲力降，巳知假合。解得源頭，歸源復顧，假應是現。¶
旣假復假，復假克除，能保厥眞，眞亦自固，眞之固矣，道在是也。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p078b>¶
守一得訣，忘機得道。¶
守眞一於天谷，氣入玄元，卽達天眞，眞道養神。若能守知於死¶
氣之關，枯骨皆有生氣。生我者道，活我者神。將神守道，以道養¶
神。致精氣神，只在眞息上尋。眞息爲先天之靈竅，自其眞息凝¶
聚不散謂之精，眞息流行不間謂之氣，自其眞息之妙用不測¶
謂之神。此所謂『用先天。』用先天、後天皆爲先天所化也，其地之¶
虛中，皆天也。日以陽下降，可見地之虛處，能受其人一身，皆地¶
也。而玄牝一竅，中虛卽地之虛、天之中也。在修道者，性中一點¶
神火照入，卽三日所以搆精也。搆精則庶物薰蒸，山川出雲。自¶
無窮造化，神淸氣逸，總出自然。凡有慧智之根者，自能參悉息¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p079a>¶
上也。¶
法在，處紛不紛，居亂不亂。向上一着，厯聖秘之凡，世罕知心死。¶
原來一念無，須知神活混元初。一息尙存，皆可常常長存，尋出¶
來時舊路。元始祖炁相通，息息歸根入竅，漸漸通神達聖，谷神¶
何處立天根，聖聖相傳玄牝門。　呼吸踵注於受生之初，在母¶
胞胎一點元陽。立命之處，上通於心，臍後腎前，中餘寸二，卽名¶
腔裏。召搆靈陽，呼吸綿綿，内呼身中元氣，外吸天地正息。鼻之¶
兩竅，呼吸之端。欲通祖竅，守中抱一，方纔子母會合，得其破鏡¶
重圓。　常操此心，退藏脊竅，則天地之正氣，可扯而進，與已混¶
元眞精凝結丹田，認定此竅，守而不離，久久純熟，則裏面皎皎¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p079b>¶
明明，卽如月在水中，方識長生眞可證，飛昇本路此中尋。¶
功在不落人相，不滯人情，奮于自進大道生。天地無私故常存，¶
天地生人物，愛欲速其身。哀哉，世眾生難免輪迴劫，是以上眞¶
藴好生之德，開度世之門。道法無邊，法在貴於呼吸，暗注機竅；¶
[~⚭+丨]　一呼一吸得法，暗注全欲。一凝一結，靈妙無端。虛胎靜育，¶
虛極靜專。含眾妙而有餘，功訣玄妙，神炁合一。混一鴻䝉，踵息¶
純熟，樂萬億之長春。道本太虛，胎息一炁。天與地，乃太虛之眞¶
胎；日與月，乃太虛之眞息。人體同乎太虛。天地日月包羅無息¶
不胎，無胎不息。胎從伏氣中結，氣從有胎中息。納炁丹田定，心¶
覺海若春。沼魚似百蟲，蟄浩氣融融，靈風習習，固守虛無，涵養¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p080a>¶
神炁知，神炁可長生。神行炁自行，神住炁自住。心定則神甯，神¶
甯則炁住。無去無來，無出無入。胎息定，金木交；心意甯，龍虎會。¶
住息長胎，聖母神孩，返本還元，是眞胎息。此傳法訣得飛昇，千¶
經萬典脫舍難，難難難，忙瞎煉。¶
抱炁冲和，虛心靜默。將一點眞元之炁，踵注于臍腹正中，默想¶
玄會於虛間機竅内。存無守有，迴風混合。超千劫，復元初煉育¶
元神，道圓明微，以意而定炁。道原一炁貫虛空，靈妙元神在炁¶
中，炁會於神，神馭炁，氣凝神聚法圓通。¶
目至心至，心至意至，意至炁至，炁至神至。¶
行功採運，貫悉煉守之法，以期圓成只爲本。本來一點虛明眞¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p080b>¶
性。命根藉陰陽五行，陽火煅煉，自然而成之至眞境界，永劫不¶
壞。但玄牝一竅，至玄至妙之機關。人之眞氣，一呼由此接天根；¶
一吸由此接地根。往來必由此關口，卽眞息呼吸之機關，正爲¶
玄牝一竅，玄陽牝陰是竅也，○始有此身八脈九竅，經絡聯凑，¶
空閒一竅穴，至虛至靈，藏於先天混沌之中，隱於無有有無之¶
内。父母未生此身，卽有此竅，元氣所由生，眞息所由起，坎離交¶
姤之鄕，守中之境，是其處鼎也，凝結聖胎於此。心下一竅，名綘¶
宮，龍虎交合。直下三寸六，名土釜黃庭，乃中田。左明堂，右洞房，¶
無英居左，白元居右，空閒一穴，一寸二分，藏精之所，煉丹之鼎，¶
直下至臍門對過，三寸六。故謂：『天上三十六，地下三十六。』至腎¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p081a>¶
八寸四，中丹田一寸二，計來八寸四。若明此竅，易得金丹之妙。¶
鉛是先天炁，汞是後天靈。後爲先，但得生鉛，何患眞汞不生？凡¶
百作爲皆主於意，色、聲、香、味、觸皆關於意。意爲卽爲，意止卽止。¶
故求丹取鉛，以意迎之；收火入鼎，以意送之；烹煉沐浴，以意守¶
之；温養丹結，以意成之。故《入藥鏡》云：『一日内，十二時，意所到，皆¶
可爲。』此大要之要捷也。¶
道在天然，法本無着。不採而採方爲採，不取而取始爲眞。¶
注意規中兩腎，中有棲神窟橫穴，周通一身爲治命橋。¶
守一實大道之本，五千妙旨，得一事畢。天淸地甯，發育無窮。守¶
一於玄竅，大丹自成；守一於天谷，眞人自現；守一於淸靜，大道¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p081b>¶
自成；守一於虛空，法超三界，一統天地，陰陽妙合，妙合不散，成¶
眞乃得。¶
道在採藥，人人本有。不採則藥不成，不煉則丹不結。是以採取¶
藥物于曲江之下，聚火載之而上升於乾。乾坤交姤於九宮之¶
上，周天運之而凝結於鼎。逐日如此抽添，如此交姤，汞漸多，鉛¶
漸少。久則鉛將盡，汞亦乾。　乾坤交姤，外藥先取卯酉周天。内¶
藥功成，外藥一升一降，後上前下。内藥一起一伏，左旋右轉。¶
道，明中一竅，妙宜通妙，歸合一竅，居中竅妙，源流郤是同。守一¶
歸中，連竅妙，竅中妙，一法神功。¶
火逼藥過尾閭，乃坎離交姤。須養子午周天之藥足，有自然之¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p082a>¶
眞火相逼尾閭，沖透三關而上乾頂，從喉而落黃庭，是謂乾坤¶
交姤之大周天也。¶
道歸于一，一煉于無。原一炁之周流，憑蟄取以成形，散之則有¶
萬殊，歛之復守於中。煉一以靜，煉靜以一。煉一以虛，煉虛以一。¶
　道成於一，丹圓于一，意一而身心會，心一而龍虎交，德一而¶
鬼神護，誠一而道志堅，精一而道基固，氣一而抱於神，神一而¶
會于炁，歸一而聖胎圓。自歸一而得一，自得一而超一，有作有¶
爲，功用兼全，天機自然。¶
固眞能不漏德，厚定丹圓。道重眞火，眞火妙用，煉乾金結大丹。¶
無火不煉，無煉不結，是以火爲至重，厯古仙眞秘之。自上至心¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p082b>¶
之七節，君火所寄，其體内陰而外陽，其用廣大而精微，一身莫¶
不聽命于心君。故曰：『神明之主。』然其性上炎，極易飛揚流動。是¶
以修丹之土，必先制服其心，使其火不炎于上，得以下交於腎，¶
謂之水火旣濟。制之之道，至淸至靜，則水火調而大藥生。由心¶
以下之七節，相火所居，是謂先天眞陽之火。當無漏無泄，使眞¶
火之充足，用以煉藥結丹。故曰：『陽關一閉，箇箇長生。』大哉，眞陽¶
之火，人以此火而生，以此火而養，以此火而化精微，以此火而¶
發生氣血，以此火而重結靈胎，以此火而超凡入聖。心下七節¶
之火，妙用無窮，特發其奥。　遇緣難，度道難，堅志難，夙根不昧¶
更尤難。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p083a>¶
先天之道雖不屬氣，而太和元氣浩然之氣，皆由此出。所謂：『無¶
炁而生炁。』而凡有血氣者，莫不賴之以長。上配乎天，下配乎地。¶
天地氣合，萬物發生，乾坤交姤。大道自成。¶
敬達内外陰陽三關，訣道至尊功在勤，先修内外驗分明。修外¶
藥，煉内藥。内藥無爲無不爲，外藥有爲有以爲。内藥實有無形¶
質，外藥實無有體用。外藥長生久視，内藥出有入無。外藥外，陰¶
陽往來，内藥内，坎離輻輳。外藥呼吸微微，和神安靜；内藥抽坎¶
補離，煉精煉氣，欲待元神盈育，須明坎離合體。内外兼修，金仙¶
定矣。功要誠三關合一之道，陰陽内外作用。夫三關者，精氣之¶
所寓。然關雖有三，其實無間隔。煉精者，以精交氣通中關。煉氣¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p083b>¶
者，以氣交精通外關，亦交神通上關。煉神歸虛，則精氣神混合¶
無間，三關通乎一也。然精炁神卽藥物，煉者乃火候化者，卽丹¶
候；逆者，乃返本還元，與太虛一也。三關雖外藥功夫，内藥亦不¶
能離，修悟須洞曉兩箇陰陽，於内外之作用耳。内藥則巳自有，¶
外藥亦身中所出。内藥精、外藥炁，兩不相離。¶
道原無着，洞洞空空。方寸虛明，萬緣澄寂。一息濳居，炁穴片刻¶
開。混沌住息，胎元自長。安身立命須堅，重開混沌。守、守、守，守靜¶
長明；固、固、固，固眞不漏。玄玄以藏，默默以守，坤母黃芽育之，天¶
地生意哺之。此感彼應，發邇見遠，呼吸自開自闔，動靜自由自¶
在，密守關元，塵魔不侵。訣秘坐卧長施，瑩淨行止廣運。修持六¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p084a>¶
門，不漏一道。常通一孔，玄關天地。中息歸竅，妙道圓通。綿綿密¶
密守虛靜，寶鼎金花出世功。眞體如如，丹基永固。得證無爲自¶
在，更須温養全眞。丹從不煉煉中煉，道向無爲爲處爲。念起生¶
生滅滅，念息久久悠悠。炁合神足，移胎換鼎。怡然安處，濳藏飛¶
躍，在正一心。¶
金丹大道，修行正路，有作有爲以了命；無作無爲以了性。採藥¶
結丹，抱一冥心。有爲作基，無爲合道。大道原來空不空，工夫只¶
在靜虛中。陰陽升降知妙用，金水周流道自通。不知有爲而着¶
於空，謂之落空，丹道之未巳成丹；道之巳成謂之守屍，有物非¶
無物，無爲合有爲。無爲之中無不爲，有爲之中又無爲。得一復¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p084b>¶
忘道巳成，至眞妙旨甚分明。若還執一難忘象，入聖如何赴玉¶
京。訣要功，空寂冥心，冥心合道。㝠心之道，隱跡幽林，深居靜室，¶
端拱默然，一塵不染，萬慮俱忘。無思無爲，任運自如；無視無聽，¶
抱神以靜。無内無外，無將無迎，離相離空，離迷離妄。體合虛寂，¶
常覺常明，聖胎居于淸靈之境，棲于不動之埸。色不得而碍，空¶
不得而縛。體若虛空，安然自在。若冥此心，萬法歸一。¶
道原一心，法貴虛靜。心虛能覺，心靜能知，心誠能明，心空能靈，¶
心定能慧，心寂能感。一切神通妙用，皆是自心感現。本來空寂，¶
光明覺照，虛空瑩徹。淸靜廓然，周遍圓明。皎潔如月，景等虛空，¶
浩然無際。心之虛空通於身之虛空，身之虛空通於天地之虛¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p085a>¶
空，天地之虛空通於太虛之虛空。虛虛相通，共成一片，自與太¶
虛混而爲一。始虛其心，旣虛其身，又旣而虛天地。虛而無虛，無¶
虛而虛。虛也，不知無虛也，不知使陽神妙用，冲虛出入，無障無¶
碍，光明不息，自與天地合其德，與日月合其明。法界無邊，包括¶
一心。下有小心七節命門，乃先天龍雷眞陽之火所居，人非此¶
火不生，丹非此火不熟，統乎神炁，毋漏毋泄。丹○入聖，德行陰¶
功，念茲在茲，至道易成。¶
無上至諦，功由七節之中下手，記由漕溪路運。悟行此是根本¶
工夫，頭腦學問，撥天關之手段，脫死籍之靈章。¶
大道生虛空，虛空運大道。大道乃虛空之父母，虛空乃天地之¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p085b>¶
父母，天地乃人物之父母。天地廣大，故能生萬物；虛空無際，故¶
能生天地；空中不空，故能生虛空。生天地，生萬物皆是空。中不¶
空，有以主之。以其空中不空，故能深入萬物之性，主張萬物深¶
入虛空之性，主張虛空空中不空乃謂眞空。眞空大道之根。道¶
原淸淨，空空蕩蕩，晃晃朗朗，無有無住。冥心本乎無住，無住性¶
體圓融，住無方所，故名無住。心體能知，知卽是心。心本空寂，至¶
虛至靈，空寂而知名，先知虛靈而覺名。先覺不慮而覺謂正覺，¶
不思而知謂眞知。心常寂是性體，心常知是性用。自性自知，自¶
性自用，自性自見，自性自悟，自性自度，無心之心謂眞心。眞心¶
是性，眞性是心。了性眞心，了心眞性。一旦天機透露，慧性靈通，¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p086a>¶
恍似夢覺，現出乾元境界，充滿上天下地，此是性體常明，烱烱¶
不昧，晃朗宇宙，照徹今古。雖開月眼之具而開慧眼之光，雖是¶
凡心而成神仙之智。變化無方，神仙莫測。居塵出塵，成眞可證。¶
陽生於子，造化元基，氣運流行，易卦爲復。覩乎外象，閉藏内含，¶
生意胚胎，萬物一元資始。是以陽從地起，發無窮之化育。　夫¶
有定者，天地之子時；無定者，修行之活法。忘五官之用，息内外¶
之機。微微呼吸，默默守聚，至於杳冥之際，便得恍惚陽生。¶
心淸而性現，性現而神靈，神靈而命立，神、心、命，氣得以相依，於¶
玄竅氤氲盤結，於黃庭煉而不散，自得丹圓成熟，妙用無窮。¶
修德行仁，上淸之所重。道不離德，德不離道。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p086b>¶
氣通息定，念無生滅。息有一毫之未定，形非我有，還歸於陰；念¶
有一毫之散亂，神不純陽仍輪轉。于諸趣守固無漏泄，數足自¶
丹成。¶
道不離性，性不離德。性欲德復，道以性成。心之靜，性也動情也¶
動，而不止欲也，情性與欲，同出而異名。性本善，情欲一萌而有¶
惡焉。情動欲萌，知誘物化。化化未巳心，存無幾至。人以德復性，¶
則爲聖智；眾人以迷失道，則爲凡愚。聖智凡愚之分，在復與不¶
復之間。¶
非參不悟，非修無證。宜體認於時時，每提撕於疑似。¶
靈丹一味，眞一亥水。水實產于金鄕，採服卽可飛昇。水如非火，¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p087a>¶
旣濟無機。故必天七以成之，火得與之合，而水火始有旣濟之¶
功。金如非木招攝無自故，必地三所生之，木得與之合，而金木¶
始有招攝之妙。又必水裏生金，火中生木，顚倒互用。天七地三，¶
迴相爲守。上升下降，五行周流而成丹，謂之一合九，一者先天¶
眞一之炁。九者後天老陽之數。由一陽而至于純陽之謂也。丹¶
結則神液如玉石落落而下，爲身至寶，灌漑靈根，漸以成形，超¶
神入化，仙道成矣。¶
成眞得道，由於金水相生之妙，運用之精。腎居水府，負陰抱陽。¶
靜煉眞陽，氣足修得無漏。還元炁結，陽精一點，是爲眞金至寶。¶
還丹妙理出于天機，化育無窮。天機不息，凡有根源，一息尙存，¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p087b>¶
莫不可以修眞，均得證於道果。人自有生，形骸臟腑原爲後天，¶
本於先天元神眞炁，本於先天，統乎後天，藉父母之陰陽一炁。¶
而形骸之，後天有之知覺運動，實賴元神。統之成眞證道，必藉¶
形骸養育。¶
坎腎原爲眞水，精炁出于腎中。精以氣而化水，水出氣而化精，¶
是以(精)金能生水。故生(金)精之炁，法喻眞金。(點作喻思)氣化精¶
時，氣在精中；精化炁時，精歸炁中。故曰金爲水母，母隱子胎；水¶
爲金子，子藏母胞。母藏子腹，如金在水中，精復于炁，水中出金。¶
當修煉之初，如從根發出苖先而爲藥，乃虛無之炁耳。實無形¶
相而虛無恍惚，採不見所採，取不見所取。採取之久，火候之足，¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p088a>¶
精還補氣之盛，謂之丹成。其氣之發生，始有法成之妙相。而陽¶
化之炁根始動，以其是金炁也，故有金丹之號。¶
道合天時，子午運行。人有任督，如天子午二脈，分乎前後本一¶
源，而兩歧任脈，起于臍下四寸穴，居中極之下，前陰後陰之交，¶
名會陰穴，任由會陰而行，腹督脈之源，亦起會陰，少腹後，骨中¶
央，由竊漏而行背。夫背後尾閭、夾脊、玉枕曰『三關』，謂之督脈，本¶
屬乎陽。前面上田、中田、下田曰『三田』，謂之任脈，本屬乎陰。修丹¶
之士，煉至眞氣充足，消息到來，下田忽然如火向尾閭沖關，透¶
竅，此皆眞氣，自家妙用。二脈交通，眞氣逆升，自背後督脈中上¶
來，卽屬于子；自前面任脈下去，卽屬于午，子午抽添謂之周天¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p088b>¶
火候。身中水火，一升一降，升則爲進火，謂之抽鉛；降則爲退符，¶
謂之添汞。鉛是一點眞陽之氣，汞是一點眞陰之精。二炁交感，¶
則凡精凡氣皆化眞炁，爲純陽之體。¶
益水進火升降，無非一氣。氣之升，以心接之，爲火；氣之降，以靜¶
待之，爲水。此綿綿若存之時，乃子午進用之功。¶
道在乾坤，法重鼎爐。非淨不能安爐，非淸不能立鼎。¶
道由于數緣，在數中肇鴻濛，而判二儀，由二儀而生八卦。情現¶
萬物，機緣始終，均得包乎數内，無非寓乎。世緣得失，數也行止，¶
數也、道也，數也機遇，緣也聚散，緣也、道也，緣也非緣而莫遇，非¶
數而不成。一始而萬派，萬派而終一。五行以意之，緣合八卦，以¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p089a>¶
一之數成。¶
修道長生，訣在心靜、氣定、心忘、氣凝、氣息、心空、心氣渾、一明心¶
見性。須靜篤而誠，煉身中之元精，不離元氣，煉到氣足而無漏¶
竅，將腎中眞元之精，而返成氣，得元氣足，如童子之完體，便可¶
長生。修至德厚宏深，法力精純，自與天地同久，則爲仙矣。¶
一神之妙，一意之用，意遠而神遠，意近而神近，意變而神變，意¶
收而神收。神由意，意由神，身心意到底不離。非意之運用，安能¶
超出乎天地？是乃出神入化之密旨。¶
修眞之士，窺破有限之軀，修煉猶恐不及，慕道常如飢渴。悟中¶
悟，進中進，淸中淸，靜中靜，使一神之澄徹，會五氣於黃宮。陰陽¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p089b>¶
合而萬物生，水火濟而眞炁凝。¶
大道不離方寸妙穴。常存至道。月照丹臺，潮生海底。箇中玄妙¶
處，就裏見眞詮。粉粉碎碎，空空洞洞。太虛中何曾有物，乾坤内¶
如何發生？靜中靜，動中靜，動靜之機化。虛中實，實中虛，虛實之¶
理，證幽微玄妙。道無邊際，由乎天地，返乎人身。神理獨超萬物，¶
炁機重立乾坤。¶
否極泰生，天機地發。陰陽五行化育之道，原在吾身陽動，陽動¶
藥苖生，漸生漸長要工勤。養成無極太和枝，返視黃芽照眼明。¶
這段玄機應識，莫教錯過光陰。否極原來功用時，泰生始見藥¶
苖新。無功用怎見藥苖，無藥苖不明功用。功足用到大藥現，靈¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p090a>¶
苖長。採採採，採來配合混元丹，取取取，取來團作長生藥。一時¶
間，天機煥發，萬象盡含春。¶
道以淸靜爲宗，德行是重誠修誠煉，閉竅爲無漏之因。元神妙¶
用于屯䝉，眞氣升降而姤復。¶
父母生前元始，初復金水功用。金水的旨，混沌初分刻，眞人入¶
綘宮。根源一點注，玄門漸染，萬端塵忘郤本來身。僞僞無邊，妄¶
妄踵生。從此來，從此去，眞不眞，迷復迷，堪惜踪影難尋，那識元¶
初本景。有捷路，上瑤池。由開闢，覔因由，無窮造化箇中藏。今古¶
神仙就裡出，試悟因由如何開闢，只是綘宮一念，塵非頃刻，靈¶
源幻化順流，交泰圓成。天開地闢覔因由，造化無窮萬法通。○¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p090b>¶
今古神仙從此出，均從交泰一源頭。不息不息，機緣無盡。一點¶
無明，前因後因，因緣湊合。心火隨意，土順而成，旣濟於此立根。¶
源靈明甯，有極修、眞修、眞反、順于逆、腎水隨意土逆，而成旣濟。¶
靜中動，動中靜，自入三淸聖境，確信長生妙理。水升火降，逆成¶
仙也。　精微至要，在于坎離法。重水火之金煉，貴紅黑交凝，火¶
中之熖，觸物成濕，丹家謂之木，汞卽火中之精，心中之眞液也。¶
水中之炁浮而成煙，丹家謂之眞鉛，卽水中之金，腎中之眞炁¶
也。離宮火熖屬眞陰，靈液紅光汞在心。欲識水中金的旨，眞鉛¶
陽炁坎宮尋。煉、煉、煉，降離火。以煉坎水之金，以紅而投黑，神凝¶
而藥自生于坤臍；制、制、制，升坎水以制離火之木，以黑而見紅，¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p091a>¶
神凝而丹自成於乾頂。故修丹之士，必以水中金爲至寶。動靜¶
功用，必合金水[□@○○○○○○○○○○+機關]，　方臻天然妙理。¶
欲煉太虛同一體，逢人先自學如愚。　百日功靈初證，便得長¶
生無漏，無漏精巳化氣。下田爲藏精之府，中田爲炁海之源。化¶
炁歸臍，臍乃中田。百日巳得長生，爲人之仙。若用以服食，炁便¶
化神，神得氣化，神成眞體，十月圓成，自當遷于上田。若只拘神¶
在上，亦是長生超劫之愚夫，而無神通之妙用。須用出神之理，¶
調神爲身外之身。且調且養，濟世積功，保護三春，方能達天通¶
地，萬化千變謂之神仙。若厭住於世，則可從仙而還虛，以證無¶
極之至極，爲上乘之金仙矣。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p091b>¶
水火本爲相剋，坎離旣濟又反相生，故貴化。神至靈，紛體則易¶
消，故貴變。是以散化五行而變通萬神，上天下地，一炁流行。陽¶
數至九而純，九氣陽純，煉去陰邪，映發光華出於霄漢。　靈魂¶
居上，關元居下。陽屬於炁，輕淸而升爲魂，至虛至靈，全具於心；¶
陰屬於血，重濁而降爲魄，質從水。凝源出於腎，密戸生門出入，¶
日月呼吸長存，飛昇而仙。(自此以下俱釋《黃庭内經》。)¶
大道之源，眞一元炁。先天之我，藴而藏之。心外原無道，道外本¶
屬無心。方寸之中，存存念眞，眞我自藏，藏而不露，方以矩成，不¶
免有稜角之滯；圓以規運，不免有轉動之勞；牖以納物，不免有¶
外引之隙；窻以通明，不免有内窺之竇。此所藏之眞，則不方不¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p092a>¶
圓，和光同塵。常寂常應，閉窻扄戸。守禦固密，屏除外欲。三神集¶
而精還，老當復少，戊陽魂巳陰魄。惟三神之精不還，遂致魂魄¶
不甯。故不能守其眞戊巳，合眞魂魄，相拘而方寸之中，一元内¶
守，和順從容。何爭何競，神生腹中。金液滋滿而如玉之鐺，元神¶
靈炁注于幽關，常存不失，注其根如琳瑯之條，蔭茂萬尋，可爲¶
恃仗。丹靈神通，五氣朝元，天眷卽邀。¶
華葢覆珠九幽，光燦以内照，而外觀朗如日月之明，麗空洞察，¶
眾有悉陳審能。自見赤珠靈帬，虛靜而顯圓明。光動而生靈妙，¶
光華蒨燦，輝煌普照。　意本從心，一入於邪，無所不至故見心。¶
但屏外誘，修脾當克已私。生生不息，訣在存眞。各眞其眞，本體¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p092b>¶
精明。内自運乎天經。(天經，一氣流行，生生不息之脈絡。)晝夜功用勤勤，仍須意¶
念存存，内出惟寡，外入惟眾。知内以感乎外，知外以應乎内。¶
上致明霞日月華發，參破生門之訣。下手着着存神，漸漸合延，¶
延生華芒，存思登虛，殊途一會。相有而不可無，相資而不可離。¶
配合待對之體，相望相求之情殊，念經翔，長生出世。¶
萬象昭回，開通七竅，俟一氣之流行，卽以進陽退陰。火力爲先，¶
符佩爲圓，尙修於靈關；金唱于前，木繼于後，前者昻，後者卑。昻¶
者高，卑者下。心樞天定，萬目鋪張。黃極正名，紀綱畢舉。故以前¶
昻而後卑，使高下之皆陳。由是執雌雄之神劍，迴七十二候之¶
要津。舞百丈之錦幡，奪三千六百之正氣。劍乃金水之精所鑄，¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p093a>¶
幡乃龍虎之炁所融。一數之始，十數之終。戊午巳五，合而成十。¶
絕其危險，錦幡百丈火龍凝，金水眞精鑄劍靈。一始十終成二¶
五，煉來妙合巳全形。黃中扄固，虛靈槖籥，扇動巽風，元氣紛紜。¶
當此元氣鼓滿，水火受制。非制之有法，則火龍飛逸，煙熖騰空。¶
惟金得用乃火，因水之上升而下降，沖霄之烽煙方歛息，與金¶
結作一團，百煉沖舉，千變萬化，微妙圓通。¶
周天三百六十五度，陰陽升降，自然不息。一身之内，與天同符。¶
上而泥丸、玉池、玄膺，降而重樓、明堂、鵲橋、元海，下而尾閭、湧泉。¶
其間六脈經絡，正如星辰之纒次，嶽凟之尾輪。五臟六腑以配¶
五行，合乾坤之呼吸。出日入月，首圓趾方，均相符合而運用之。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p093b>¶
精盡于《内景經》篇。眞經出世之源，由上眞司命柴母元君慈度¶
得道，眞仙無不由此經精研入聖。¶
道法于元，連珠循環。天元行乎六陽，地元行乎六陰。太陽到午，¶
太陰到子。二物合璧于中，元如珠之連，周而復始，運行不停，乃¶
天道也。握固以足元神，則當觀天之道。執天之行，法陰中之陽，¶
地中天元升於午；法陽中之陰，天中地元，降于子，會中元而循¶
環不息，則五臟之精英，落落光明，明景内照，如燃炬通霄，光被¶
九隅，煥映八區。黃紫燦然，丹結於内，充溢繁盛，陽升陰降，如日¶
月之合璧；五行環轉，如列宿之交陳。外而七曜光明，内而九元¶
相聚。光彩如霞錦，玲瓏似玉華，津液滿口，而灌漑天機。在我斗¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p094a>¶
柄，橫空映發光明，上透霄漢，迴紫抱黃，瑞色集而丹圓。¶
大道生天、生地、生人，自未有天地之前，卽有其主持造化。天地¶
皆其所生，天地旣分之後，惟得舉功而歸之於天。從道名『太玄』，¶
圓覆之本體也。太和，陰陽合會之元炁也。有此太和元氣，流行¶
不息，生人神氣，凝而聚丹。大道原生天地人，陰陽合會本來眞。¶
流行不息無窮止，宜化功由覆載春。則太玄之本體，惟是無爲¶
而巳。故太玄太和挾持端，本元氣化生萬物，卽可本此元炁而¶
作仙。由得太和元氣入於身中，養成玄珠，與上天太玄之體同¶
其運量，得以飛昇。¶
一氣調平，陰陽自合。心爲一身之主，氣爲周流之帥。道德原具¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p094b>¶
心中，動靜毋間其功。道德始爲我行，意念從心所發。媒合中央¶
水火，念念無間，淸虛靜。潔因得善炁相迎，自然煥發光明。　心¶
光内照，從心主宰。行則燭照事機，如耀息則靜養，平旦收藏。妙¶
合陰陽，莫非此心之運用。故能通利精神，調理陰陽。法週天之¶
數，經厯六合，優游卯酉，爲沐浴之鄕。雖不行其火候，而一神常¶
抱，須臾不離。　火上炎而本升，水潤下而本降。運轉迴環，水升¶
火降。蓋離中原有一陰環轉，則升起坎中一陽，剝轉離中之陰，¶
而成純乾，此爲轉降升藏。九爲陽數，雄陽雌陰，白陽黑陰，先天¶
眞一之炁，爲一陽，原具坎陰之中，内實有眞陽之炁，知採陽鉛，¶
始得結胎成聖。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p095a>¶
用吸返元訣，修丹證果，處中制煉，復立乾坤，混金鑄就一炁，陰¶
陽交泰逆用，乾坤反覆，水火木金四象，寄土於中，各旺以一氣¶
之會，合而玄珠成象。制煉還源法處中，乾坤復立與天通。混金¶
鑄就長生體，會合丹成十月功。土從火生，色赤如丹，則明交後¶
之色象，識未煉之功用。離位前仰，坎位後卑，各有其門。火自木¶
生，水自金生，水火雖異而可合以還丹。惟收天一之玄泉逆流，¶
以成至寶。色赤如丹，火土生坎卑，離仰各分明。玄泉天一，頻採¶
取送入泥丸，至寶成。然如龜之鼻，自然引氣。靜以得其炁之往¶
來，而無出入之跡象。龜之引氣，方能制其靈根，運歸土釡。靈根¶
本是眞人，眞人在中，能取首經之金，以煉方成彼，則負此金爲¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p095b>¶
甲，持火爲符，開通七竅之門，奪得子來，吸受金精，有此玄泉，送¶
以還丹。實爲用吸返元訣要，今古諸仙，由此飛昇。如龜引氣法，¶
天然虛靜，微微妙裡玄。二土運成刀圭藥，飛昇金煉五行全。¶
五行幻化，運用精微。撮而爲一，寂然固藏；散之爲萬，周遍世界。¶
無盡而有盡，有盡而無盡。有盡爲塵生塵滅；無盡爲修證修果。¶
夫一氣之流行聚散，本無常經。陰陽原屬混融，五行禀受眞源。¶
生，寄也；滅，歸也。任其散而不收焉。能寄而不歸，攝其機而撮合，¶
自然萬古不磨。虛兮靜兮，得其淸甯；撮兮，聚兮，得其靈脈合一。¶
陰陽一氣本流行，聚散原來萬物情。撮得五行歸一處，不磨萬¶
古自淸甯。知謹固用運升降，自然妙合天機，温蒸生物，無形而¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p096a>¶
化有形。神也、氣也、陰陽五行也，撮合以成其妙，凝結以致其神。¶
神依氣而堅，氣依神而化。修有實證之驗；煉有可計之程。返本¶
元於百日，育至神於十月。調攝三週，妙用無邊。用撮之法，歸一¶
妙諦。宏慈廣布，委脫飛昇，自然升降合天機，始得温蒸生物奇。¶
神炁相依無化育，還丹證果約程期。¶
雲蒸雨布，灌漑五華靈根堅。植元氣滋溢，紫煙上下周流，三素¶
氤氲騰躍，氣運其脈，血滋其液，自然通達流動，方能冲廬入鼎。¶
幽室陽門光耀，現色瑞於三田。雲蒸雨布漑靈根，元炁氤氲金¶
液盈。通達自然成妙用，衝廬入鼎育元精。天開地闢，歸根復命，¶
玉液太和。頃時天地會，合冲和炁釀瓊漿。玉㽔初生，金關重扇。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p096b>¶
機動樞轉脾運，靈柯鼓扇，兩扉坎内陽鉛得渡，上接離中陰汞。¶
鉛至汞迎，彼到我待，由金闕而上升，從玉籥而下降。調和往來，¶
全是靈柯運用；樞機貴宻，方得陰陽媒合。醴泉香潔太和羹，無¶
極爐中玉㽔生。靈柯鼓動天機轉，媒合陰陽自降升。虎躍龍騰¶
精氣混成，自得津生玄竅，方能洋溢玉池。舌下爲玄竅。口中爲¶
玉池䑛拄，以迎甘露毋使滲漏。妄溢得此瓊漿太和氣化，實由¶
金生之水，爲養丹之至寶，漑灌周流，無飢無渴。世味遠而眞，神¶
旺金津現，而道成矣。津生玄竅玉池淸，虎躍龍騰炁混成。䑛拄¶
謹迎甘露降、靈泉灌漑養眞金。此用䑛之要訣。¶
閉關、握固、塞漏、禦洩、止念、除妄，澄徹靈明。使精足而氣旺，則神¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p097a>¶
全以運用虛無。爲天之體，人禀先天一炁，亦自虛無而來。虛者¶
實之基；無者有之根。旣實而有，遂至萬有。紛紜不能返一虛無，¶
是以去天日遠。一乃太極，虛無爲無極。惟得一長生，乃能虛無。¶
所貴秉德、堅修、勇猛、精進，虛無一體與天通，萬有紛紜道不同。¶
若能秉德堅修志，得一長生出世雄。大道虛無由於得一、修一、¶
煉一，謹敬防守，毋使漏洩。蓋氣漏形枯，尤當專氣致柔，垂簾塞¶
兌。謹加閉守而御景忘機，永長甯謐，淡然無欲，三奇通靈。謹加¶
閉守靜忘機，返照淸明自見奇。涵養谷神臻至妙，五行神化夀¶
天齊。閉視返照，内體淸明。謹守至寶，如龍護珠。三房通達，谷神¶
不死。積功純一，壘德重重。此爲用閉之訣。(以上自用吸返元訣至此，乃吸、撮、䑛、閉四¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p097b>¶
法，爲入道徹始徹終，上古未傳秘要。)¶
隱明蓄氣微妙，斯明靈丹，内著煌煥于中。當蓄氣以致眞，宜隱¶
明而進煉。惟暗于外，以明諸内，蓄伏于下，而逆於上。窮微入妙，¶
日益知彰。吐熖光芒，漸靈漸澈。必先之於混俗天機，方能活潑¶
居閙中，以煉靜眞源，始有把握。¶
脫姤離塵，淸虛入妙。一眞自現，日月輝光。玄丹爲物，晰之爲三，¶
則曰精炁神，統之爲一，則曰本元正一。惟三炁逆而右迴，則内¶
陰之九竅，返照光明。而正一之眞丹，含蓄英華，積累充溢。遙望¶
一心之中，日月合璧，五星聚奎，如北辰之樞，中星羅列，環繞於¶
中。自使氣固、神全、室堅於金、眞元不傾，返還永固，居中御外。經¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p098a>¶
厯六合高，而泥丸天谷卑，而綘宮玄鄕，炁固神全渾似金，眞陽¶
出自坎宮。陰周流六合無窮極，神室靈丹貫古今。腎之精，水之¶
金，天地之祖炁。順行而爲常道，逆行而爲仙道，成人成仙，關鍵¶
妙用。故順行為五濁世間法，結精育胞而成胎化生。逆行乃顚¶
倒坎離留胎止精，而淸修亦孕長生超出，惟在淸虛。證果變化¶
圓通，原是一神入妙。¶
道眞神衞，積功純一。閉視返聽，内景光明。自然通體神全，方能¶
氣溢三田。丹非外物，原起於形生之中，卽以其人之道，還治其¶
人之身。始初本爲我物，今則喚來歸舍途。非遠濶近在三宮，只¶
是坎離戊已。得于混一還元，易于隱微通括收攝，成其造化眞¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p098b>¶
一之源，原從靜裏出來，而虛無寂寂；色自空中，素質散現。使在¶
形中通達，洞視、高潔、陽明，用時慧定生明。九室虛而能受正，爲¶
神明所舍。神旣守而不去，猶當愼終如始，息息守藥，念念中規。¶
得棲吸聚源神脈，抽添温養，視乎節度。脫胎換骨非復頑。然血¶
肉之軀，遊行天地，翺翔自得，得超欲界於紅塵輪刧，身入淸微、¶
禹餘、太赤之境矣。(以上十五節《釋黃庭》。)¶
神氣機關統地天，靜中妙用化形仙。長春駐景非虛幻，勤詢先¶
修出世筌。中一混元動靜，機分陰陽，施化二五，交凝如天之妙，¶
大易已著其文。其動也闢，其靜也翕。不闢則不翕，不翕則不闢。¶
闢兮翕兮，生育無窮。動極生靜，靜極生動。一動一靜，互爲其用。¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p099a>¶
一升一降，成其造化，此皆靜極之功，出于自然。¶
莫錯過眞子陽生，應覺玄機動處，方明急水灘頭下篙，無絃琴¶
裡知音妙。妙妙玉蕊初生元，元元金闕初關。天然眞火燭，虛空¶
水裡機關。炤斗牛日月循環，轉烏兔結姻緣。¶
道本陰陽淸靜眞宗法，先補救一身之内，一氣相求，乾坤定，坎¶
離交，水火濟，化機生。心火腎水，眞液交凝。可奈凡塵有錯，悟修¶
行本旨者，妄爲愛欲，自促天年。夫情動慾生，火熾水涸，眞機濳¶
息，安得長生？一念之非，萬刼難尋。¶
大道全眞，五官忘用，息機内外，體合太空。湛然一性，靈明忘而¶
不忘；規中一炁，綿綿息而不息。寂寂不動，默默守聚。杳冥恍惚¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p099b>¶
之際，造化融成一片。源于臍腎之間，晝夜功無間斷，彌厯十月。¶
奪大數於天地，得乎片時成妙用，於水火固志，抽添念動而散，¶
入卯之門。法當抽回，使念靜而息定，出酉之門。法宜添起，使奮¶
迅以調進。念更無念，丹圓純熟。¶
全眞大道，至神至妙。無非一眞妙用。皆由神炁凝成。是以有志¶
長生，歛其神以藏用；攝其炁以藏神。道證眞全，長生萬古。¶
天地盈虛，陰陽升降。往來運行消息乎中。一陽生于庚方，陽純¶
滿于甲地。陰衰陽盛，丹結圓明，性命全形，惟在陰陽合一。靈奇¶
微妙，尤貴逆旋造化。因炁凝神，以命合性。無爲妙理，惟簡惟易。¶
一水初凝，炁化金生。由金炁以化精，從煉精以化金。精以立基，¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p100a>¶
基築下田，靜極精無漏竅，自得炁化遷中，精返於炁。大藥苖生，¶
已得神氣歸根，方爲性命合一。神由氣煉，煉炁化神。神成而遷¶
於上。由上以出重樓，皆自然之妙，實化生之本。¶
道本陰陽交感，化生陽剛陰柔，互爲興起，分剖以列四方子午，¶
基於動靜，運成綱紀，合乎易數。一者，水之生數；九者，金之成數。¶
一而九，九而一，北而東，東而南，南而西，終而復始，坤亥含元。交¶
感陰陽造化生，剛柔動靜運成功。數歸一九金中水，西北東南¶
始復明。無陽不生，無陰不化。非神無以交炁，非炁無以凝神。󰆷¶
毫妄動，危險隨至。嚴密關鍵，進退有法。　靜補本元之氣，淸救¶
天性之神。昔曾有言傳世，吾道雖是房中得之，然非御女之術¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p100b>¶
耳。絕慾不漏，坎水充足，腎氣上升，心火下降，交感氤氲，羲文旣¶
濟。¶
甘露瓊漿，天降金波玉液，地升潤枯枝成造化。三才渾一，仙家¶
玄妙。¶
至陽赫赫，至陰肅肅。天地位而發育，致於中而自和。非中不和，¶
非和不育。道在守中，化機和煦。一陽始動，娥影生輝。法天應地，¶
一體彰明，至誠佈德。重重陽光，舒熖綿綿。堪惜世界凡夫，舉念¶
不善，厲氣滅光，自墮沈輪。是以道藉于德，德護于道。無德則光¶
不舒，無道則光不眞，道德並隆。陽光至眞，在於無念以發其光，¶
囬光以育其光，翕闢以煉其光，固守以成其光。光中有氣，氣中¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p101a>¶
有神，神中有炁，迨於圓明。¶
修應混俗天機，方能活潑；閙中煉靜靈機，免於澁滯。氣發乎地，¶
神通于天。三元妙合，八卦彰明。龍騰而雲從，虎躍而風生。雲從¶
雨降，風生火現。風雲水火，際會交融，結成一片，卽是靈丹。機兆¶
得先，瑞徵于後。虎躍陽生，應類而動。必忘情而無念，務靜氣以¶
調中。汞液由根，始發鉛華，自蒂而生，一陰一陽，消息一往一來，¶
妙用化無生有，化有生無。藉眞意以媒合，歸土釜而熬煎。迨於¶
明生昴畢，必自始於箕斗。兩弦平直，二八功成。三才合一，道體¶
通明。¶
虛極靜篤，便覺陽生。于地方識，金萌水際，呼採吸取，自然陰降¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p101b>¶
於天，乃得木生火中。¶
先天混然，造化在中。探玄知妙，尋覓眞踪。眞踪眞踪，南北不分。¶
東西難隔，四歸于一。月色光輝，初照地底雷鳴，方動乾坤；春意¶
融融，方顯修行面目，出世因緣大果。¶
以日魂之升沈，應氣血之升降，以月魄之盈虧，應精神之衰旺。¶
以四季之節候，應一日之時刻，以周天之星數，應一爐之造化。¶
採精神以爲藥，取靜定以爲火，以靜定之火而煉精神之藥效，¶
日月之運用，與天地以同功。¶
幽濳變化，重其用而不重其體；主宰造化，重其體而不重其用。¶
心中有神，精中有炁。心之神，有中無也；精中炁，無中有也。心爲¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p102a>¶
一身之主，神到炁到；氣爲生育之根，炁旺神旺。合陰陽而交感，¶
配造化以飛昇。¶
必使心如止水，方能炁自雲行。氣本有自行之路，且有必行之¶
勢。反在無心得之，非關意所能行。固守精神則心地自然光明，¶
心光内照則法體便得圓通。¶
人之心身，一小天地。秘鑰玄關，栽培元氣。氣之所行，一日一周。¶
功宜涵養，無待他求。元氣流行，一日週栽培，涵養要誠求。若能¶
整密加功去，此是周天第一籌。純陽純陰，故分九六。各有所用，¶
一畫二畫變而爲屯、爲䝉，盡是易理所伏。其中變化無窮，須要¶
靜參，可得虛靈。未可染纎塵，無着無依最渾淪。只待感通分動¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p102b>¶
靜，方知造化貴存神。淸心一點，萬理俱玄。靜性參玄，無微不入。¶
吃緊功夫，當在幽獨。非正心以修身，大道莫見；不存心以養性，¶
至理難窮。¶
秘中訣，不老春。靜裡觀自心，朝暮持參詳。虛中之極，以虛而受；¶
靜中之運，以靜而成。散者成氣；聚者成形。葆至眞之氣以全性，¶
最玄最妙；本至精之氣以立命，通聖通靈。　葢天之覆地，如卵¶
之包黃。太極旣生兩儀，乾坤乃生六子。二氣交感，禀元化以絪¶
緼。萬物資生，轉洪鈞而孕育。故三才有天地人之分，一身有精¶
氣神之別。坤在靜中求動，有爲始于無爲，必須伏炁；乾在動中¶
求靜，有象歸于無象，只是還虛煉日烹月，火蓮開于池爐；旋乾¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p103a>¶
轉坤，眞炁通乎槖籥。陽九陰六，地天交合而爲泰，男上女下，澤¶
山相感而爲咸。事有萬殊，理歸一貫。生生不已，旣已閱人成世，¶
閱世生人。刻刻參詳，須知無時不然，無處不有。¶
吾道雙修，立功立德。藥物觔兩，火候要熟。夫火者，吾之眞神炁¶
也；候者，功之不間斷也。仍要五行之得，其宜四時之異其用。所¶
謂不失其時者是也。坎離合一謂之二候，採取乾坤旣交謂之¶
四候。得藥下關煉精化氣，中關煉氣化神，上關煉神化虛。而合¶
妙道以天地三百六十銖之正氣，加父母二十四銖之祖氣，而¶
應周天之造化，凑成一觔之藥物。由是漸凝漸結，漸採漸煉。自¶
子至巳，以六陽時而進陽火；自午至亥，以六陰時而退陰符。綿¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p103b>¶
綿相續，息息相關。藥中有火，火中有藥。自然進退有度，金木混¶
融，水火升降，骨節靈通。¶
道在修巳以全其德，明善以復其初。以人治人，以已度已。丹逕¶
非遙，感一符之火候，心鐙不昧，耀三寶之靈光。精義無窮，取塡¶
在我。是以三才五炁同效，其能一本萬殊，各呈其藴。抱眞守一，¶
道超太極之先；出有入無，法闡玄元之始。自是瑤草琪花，洞裡¶
之乾坤，不老丹臺玉室，天邊之姓字，常懸乾坤一太極，吾道本¶
來眞理，以參觀得，功由積累臻。¶
修道者，靜以安身，和以養神，精以致眞。希高敦古，忘形於塵俗¶
之中；克已知幾，得性出雲霞之外。有事無事，常若無心處，寂處¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p104a>¶
喧其志，惟一制念以定志，自精炁之常凝，保炁以全精，乃丹圓¶
之永固。根深實茂，相得不益彰乎。源遠流長，取之自裕如矣。¶
妙諦還從妙理求，全眞端要有眞修。精神氣化神來復，此是超¶
凡第一流。¶
所詢《問渠子》，卷義取身心，理參卦象。探性命之原委，詳火候之¶
調和葢。謂天地者陰陽，形炁之實體；乾坤者易中純陰、純陽之¶
卦名。動則爲陽，靜則爲陰。陰則爲鬼，陽則爲神。變化不測，元亨¶
利貞。天尊地卑，上下分從，來六子首，乾坤陰陽變化成男女，無¶
限玄機，着意尋。占來知往，運用因心。上天下地，惟人至靈。《河圖》¶
《洛書》，有理有數，入我門來，當求其故。頤養天和，規行矩步。調之¶
<pb:CK-KZ_JY169_01p104b>¶
息之，可久可大。因奇器以煉大丹，觀萬象而爲變化。昭昭之理，¶
靜參可得。　以奇名器卽是鼎[~󰓾]　爐，求其不差于火候，須用¶
純熟之功夫。貴意念之不襍，乃血氣之安舒。¶
總要此心能參，此竅豁然貫通，頭頭是道。　亥之後，子之前，總¶
宜靜坐；明吾心，見吾性，自可通玄。常存施濟等願，見善必爲。熟¶
參靈寶諸書，無微不照。貴卽境而因心，遂悟眞而合道。¶
時至豁然通秘奧，洞明一竅是丹圓。¶
斬魔斷障郤欲消貪，恍然照徹萬類不侵，可謂大雄大智之道。¶
道法淸靈，身心超脫。修煉行功，非淸不靈，非超不脫。¶
¶	
