#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY006
#+TITLE:元始大洞玉經 Yuanshi Dadong Yujing
#+WITNESS: JYE CK-KZ
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY006_01p001a>¶
* 爕元贊運孚佑帝君重刻大洞玉經敘¶

道可得而言乎，不可得而言也。道可得而秘乎，不可得而秘也。¶
道不容終秘，又難以言傳。二者之所不居，而經典之所由宜示¶
也。經之旨，有在於言字之内者，由淺以厯深；有在於糸微之際¶
者，由表以窺裏。得其解者，抉經之心，司道之契，卽經中之語言¶
文字，符籙咒訣，均可不存。得言忘象，筌蹄可棄。然知之者鮮矣。¶
故古來高眞上聖，有不得不由解識而入，則經之爲予以津梁，¶
使登彼岸，其度濟之益，莫可名言。至於消災救劫，拔厄延生，乃¶
靈通所藴，萬古不磨，其神妙固出於言思擬議之外者也。兹編¶
乃¶
<pb:CK-KZ_JY006_01p001b>¶

元始天王，爲神禹治水，鎭伏諸瀆而傳。厥後一授於天台，再授¶
於七曲，奉而行之，皆證妙果，不特爲救護小劫也。今夏南水盛¶
漲，侍壇超子曾爲河帥，故欲其積誠感召，以應天和。幸覺子等¶
同志，贊勷發愿，刋刻《大洞玉經》，以弭患於未然，志良善也。夫此¶
經之足以消弭水厄，巳著於¶

文帝前敘，徵信巳久，自不必更述。故爲闡傳道之初旨，更爲述¶
復刋之由，以付諸子。尙望讀是經者，窺測玄奥，其大義不外以¶
人合天，其究竟歸於以天從人。學道者知人所固有之天，復無¶
始以來自然之天，天外之天旣得，而本心之天全矣。¶
<pb:CK-KZ_JY006_01p002a>¶

* 九天開化文昌帝君自敘¶

余之居事畎澮，忽於鋤下得一金像。詢之父老，曰：乃元始天王¶
相。昔夏禹治水，冶金爲像，以鎭方岳。余香火奉事，未嘗少[忄*觧]。因¶
海風翻浪，人力不能支，余爲眾捨金像，投駭浪中，由是風潮遂¶
囘，一境獲免。思仰之久，一夕於沙磧中，有光亘天，掘之再得舊¶
像，歸築宫安奉，同邦人共事之。積年靈感，不可勝記。余考妣不¶
幸死於瘟疫，余喪葬廬墓，培壅旣周。偶有三神人，葛巾羽褐芒¶
鞋，訪余。因以《大洞仙經》一帙，賜余。曰：『晨夕諷誦，必獲善果於三¶
才中。上可以資奉父母祖先靈魂，出離幽苦。中可懴罪消災，增¶
福延夀。下可以庇族救人，同保安全。汝可捨金寶，拜吾三人，吾¶
<pb:CK-KZ_JY006_01p002b>¶
爲汝傳奏。』余卽日依命設齋，貢金繒，奉師受之。爾後晨夕誦持¶
不輟，屢獲靈騐。因盛暑洪水奫浸考妣墳墓，余禮奉金像，誦大¶
洞經，期以千卷爲滿，用保無虞。次年秋雨霖霪，傍溪湧漲，數流¶
爲一，余益恐怖。及水落視之，則墳前谿谷變成堅壟，廣一里餘，¶
自是松楸無害。余常思雙親死於瘟疫，切骨爲讐，幽明路殊，力¶
不能報。每旦夕勤誦《大洞玉經》，䖍懇金像，願賜威力，以治瘟鬼。¶
又三年，忽夣金像語余曰：『大洞玉經汝熟記矣，大洞法籙汝未¶
見也。今當授汝，以治邪魔。非唯可以契汝初心，亦可以佐天行¶
化，助國救民也。』袖中出書一卷，余拜受之。一曰大洞法，一曰大¶
洞籙。旣覺，見二書宛在枕前。因設香供謝恩，置櫃收[貝*㝉]，擇日出¶
<pb:CK-KZ_JY006_01p003a>¶
而閱之。讀至大洞天騶甲卒一萬人度之句，忽風雷晝暝，金甲¶
朱綬者無數，列於余前，俯而聽命。三人執紅旗，立於眾先，曰：願¶
聽法令。余方恍惚，不覺厲聲謂之曰：『吾要汝等治瘟鬼。此鄉張¶
屯使家闔門病瘟，爲吾驅來。』語畢，一持旌者，領百餘人入其家。¶
俄頃，執鬼五人出。有䝉虎皮者，冠雄雞者，貌若人者，若烏頭者，¶
若驢頭者，所執有水火羽霎斧鑿之具。余怒而叱之，將滅其形。¶
彼乃有辭曰：『元伯等𡻕運所生，𡻕氣所成，所遊有方，所病有人。¶
陰譴重者受其災，天命絕者致其死。亦非元伯等所敢私行，始¶
自三官五嶽，上奏玉帝，呈世人罪狀，由是帝命行下三官五岳¶
行病曹司，案下給牒，分遣元伯等，一依定籍行之。若䝉太一眞¶
<pb:CK-KZ_JY006_01p003b>¶
官，賜以寛貸，以後願遵約朿。遇有行瘟，見眞官符籙所在，卽不¶
敢至矣。』余因依經法，授以教勅，而去。閭里病瘟者，余與之符法，¶
皆得全活。余以此法籙，救人之疾者眾矣，名聞遠方，其士庶官¶
吏踵門求治者，不可枚舉。余積玄功妙行，皆由持此《大洞玉經》，¶
而獲大洞法籙。故能全收神功，輔正袪邪，濟生度死，消災延夀。¶
其後冥冥中有大力鬼神、社廟英爽，來求余誦經囘施者，皆謝¶
云：『承眞官經力，增助威德遷，神善籍矣。』或有沉魂滯魄，不得往¶
生，託夢附形，來求余誦經資薦者，皆謝云：『承眞官經力，巳出苦¶
趣，俱得更生矣。』若爲天行時疫，侵染不止，但行此經，行法籙中¶
遣瘟符、絕瘟符、止瘟符，天騶甲卒以上，收瘟食瘟吏，收毒食毒¶
<pb:CK-KZ_JY006_01p004a>¶
吏，收邪食邪吏，收炁食炁吏，收鬼食鬼吏，收殃食殃吏，收精食¶
精吏，治病神醫吏，誅符破廟吏等九部，各領甲卒，及北方黑騎¶
天官五億萬騎，蒼老麻姑，金剛力士等，收捕之先。牒閻王，次申¶
岱岳，分委城隍社令，劄遣瘟疫使者。聞經不依盟約，拒正不伏¶
退㪚者，然後奏而滅之。夫大道尙慈，太淸尙善，上帝好生，推仁¶
止殺。行經法籙者，不可循私苛暴，以招天譴。但以禮遣之，以經¶
奉之，以法籙威之，以善功勸之，亦方便修行之㨗徑也。此經能¶
解𡨚結，除獄訟，止譴拷，釋咒詛，解觸犯，安墳宅，甯寧府，息兵革，¶
止疾疫，祈風雨，降祥瑞，阜蠶穀，保形命，庇族屬，蔭鄉社，安邊陲，¶
禁蟲虎，拯旱澇，滅妖怪息羣凶，延嗣息，顯仕宦，安奉祀典鬼神，¶
<pb:CK-KZ_JY006_01p004b>¶
資薦祖宗靈爽。濟度窮魂滯魄，皆可設齋誦經，以禳謝之。其餘¶
治病消毒，有紫庭天醫之神方，乃禹皇金石，餘恩及乎萬世，使¶
人無夭橫之傷，時免札瘥之患。奉教之士，當尋訪受習，以助仙¶
功。余證果太上不驕樂育天帝，澄眞正觀寶光慈應更生永命¶
天尊。由誦經之勤，遂上淸之貴。得受誦者，勉而行之。願與文昌¶
一會中人，齊登妙果。¶
<pb:CK-KZ_JY006_01p005a>¶

* 《太上玉淸大洞玉經》序¶

世傳文昌帝君，得元始天王金像，奉之。遂遘三神人，賜大洞經。¶
誦經懇像，圖報父母。忽大洞法籙二書，感夢而至，竟臻上乘妙¶
果。今大洞經，羽士類能誦之，大洞籙功令，必受諸上淸宫。若大¶
洞法，則槪乎未有聞也。嘉靖間我肅宗皇帝，遣臺臣徧訪巖穴，¶
乃奉上大洞符法。當是時藏諸中祕，世鮮有之。卽有之，又非人¶
不授，則世之知者益鮮。吾里中高士虛亭楊君，至性孝友，博綜¶
羣書，少好爲子，長遊溯沅湘，涉秦淮，而徜徉於大江巨浸之閒。¶
齋心習志，神與道俱，日捐貲周濟，施食利幽。一以焚修還丹爲¶
務，精誠感格，乃獲大洞符法於明菴劉散人。㪚人嘗逮事世廟，¶
<pb:CK-KZ_JY006_01p005b>¶
獨保奇祕，未嘗輕出以示人。感虛亭好道之誠，出書授之。楊君¶
恍然覺，豁然悟，如躬登鬱羅蕭臺之上，覿蒼胡頡寶聆檀熾鈞¶
音也。亟與其弟東渚君，校正刋行於世。余偕計吏來，邂逅伯仲，¶
手出經示余，俾作敘，以弁首。余夙佩籙譯經，而恒以未覩符法¶
爲憾。今具著冊籍炳，如躍如詎，非天幸哉！楊君刋而傳之，眞知¶
經與法籙旨矣。且夫經文所闡，咒籙所秉，符法所運，皆身中神¶
也。吾身果一人身乎！卽天地所付余身也，卽億萬生人，同得於¶
天地身也。身之形殊，身之神合，修身中神，則形神俱妙，天地人¶
物皆吾身神矣。迴風混合，生天生地，無人無我，外身而有身，身¶
可滅而無滅，離神而有神，神不存而常存。以故總提玄黃，包羅¶
<pb:CK-KZ_JY006_01p006a>¶
象類，把握幽明，朗徹今古，無窮巳時。而世之人，乃卒昧之。則以¶
莫相，指示故也。夫不知而不求知者，惑也。知之而不覺人知者，¶
隘也。覺之知而不知信者，棄也。知信而不求滿其知者，畫也。皆¶
非元皇開化意也。是編顯布寰區，庶幾哉！人人知身一神一，而¶
葆其同然之天矣。楊君之功，洵大矣哉！後之幸有全知者，愼毋¶
忘所自焉，可耳。¶

萬厯十一年𡻕次癸未冬月，瀟水漁樵致陽子蕭允儒盥手書。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 元始太洞玉經¶
　　　　　　　　　　　　　　　　文昌帝君傳本¶

** 《大洞仙經》觀想要訣¶

夫《大洞仙經》，請自太玄道父，傳付梓潼帝君。勤行修奉，全家白¶
日上昇之道也。經中三十九章，内除三章，以按三天。餘三十六¶
章，上則安鎭三十六天，下則統御三十六地，中則通人身三十¶
六宫。《救苦經》云：天上三十六，地下三十六，太玄無邊際，妙哉大¶
洞經。非此謂乎！夫經中語句，天眞隱諱，總領人身中諸神。三部¶
八景，九宫三谷，十二神室，五臟六腑，七政關節等穴，各有神以¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p001b>¶
主之。杜眾戸死氣之門，解七祖胎結之氣。不持經存運，命神守¶
之，則祖玄墮落，神死奔逃，雖百計千修，終落空亡也。人能存養¶
神炁，吟咏寶章，則天眞下降，我身渾融，神炁嚴守失氣之門，神¶
因經化，經由神靈，使神不奔潰而爲仙也。要明身中三一之訣，
¶
每日遇閒睱，入室，收拾身心，斂藏神炁。先存想臍下一寸三分¶
爲下丹田，宫中有嬰兒，如出胎之狀，向外端坐。喚谷下玄，一名¶
玄谷，字元陽昌，乃生精炁之主也。次思心絳宫，内有嬰兒，紅衣，¶
名子南丹，字中光堅，乃生神之主也。復存兩眉間卻入一寸爲¶
明堂宫，左爲紫房，右爲朱戸，上爲天庭宫，眉間卻入二寸爲洞¶
房宫，宫上一寸爲極眞宫，眉間卻入三寸爲上丹田宫。中有赤¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p002a>¶
子，紅衣，端坐，名帝卿仲玄生，字三元先。又總收下田、中田二赤¶
子，同昇上丹田，與赤子品坐，卽三素君也。丹田上爲玄丹宫，眉¶
間卻入四寸爲流珠宫，宫上一寸爲天皇宫，眉間卻入一寸爲¶
泥丸玉帝宫，一名天谷。又存想鼻下人中，有一嬰兒，五色衣、端¶
坐，號大洞帝一尊君，鎭任督二脈交會之所。名父甯在，字合母¶
延精，乘祥雲，上昇泥丸。掌《大洞玉經》語句，毋令㪚漫，爲萬神之¶
主，指揮一身，百神所居之位，名曰三一。行住坐卧，囘光内視頂¶
門，守之勿失，辟凶趨吉却百惡，得上仙也。又存想左有靑龍，右¶
有白虎，前有朱雀(卽丹鳳也)，後有玄武(卽龜蛇也)，四靈護身。存思身坐九¶
色色花之内，下有九頭獅子，乘住我身。存左腎氣從左耳出，唐¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p002b>¶
將軍朝冠紅衣，手執符軸，立於左。又存右腎炁從右耳出，葛將¶
軍朝冠紅衣，執㦸立於右。又存心中炁從天目眉中出，周將軍¶
朝冠紅衣，執節立於前，辛天君立於左，馬靈官立於右。次思頭¶
上三淸九霄諸帝，放九色光，射注頂上。次思身中三部八景上¶
下，虛明洞徹。存想畢，微微開聲誦經，不必粗氣大聲喊呌，但存¶
精意微密而已。此乃古仙持誦之訣，自有五帝，金童玉女，護法¶
威神，隨經匡護，不可輕忽。久則目覩天眞下降，地祇奉迎。或身¶
中神出，四靈現形，叱咤風雷，役使萬神，皆是存想精詳所致也。¶
修誦一年得地仙，二年得神仙，三年得天仙，九年不怠者，白晝¶
乘龍上昇。自古上聖高眞，如玄帝、魏元君、天師、仙翁、旌陽，曁三¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p003a>¶
茅、周義山等仙，皆由持誦洞章，而得道果。此經能解七祖胎結，¶
鍊我一身萬神，七祖旣度，我得仙也。只在人心精思勤誦，三年¶
九載，何患不證道成眞乎！¶
¶	

　照辟符【圖images/JY006_JY006-02_3a5-7a.jpg】正心符【圖images/JY006_JY006-02_3a5-7b.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
　此二符，檀香板刻之，硃砂鈎畫，外面刻五岳眞形，下排靈書¶
　中篇，包褁黃羅，貯紬袋内，佩掛胸前。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p003b>¶

　　震靈符【圖images/JY006_JY006-02_3b1-6.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
　上符用黃綃三尺三寸，白芨水調硃砂，書綃上。用細布作裡，¶
　縫成夾單。請聖鋪氊條上，拜畢，移作椅帔，搭椅壩上，剔三台¶
　蓋頂，二斗肩上，存想身在北斗口中。　又用黃綃五寸，上書¶
　此符，縫向衣裡，背心佩之。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p004a>¶

** 大洞經持誦儀式¶

　凡登壇誦經，左足先動，左手上香。啟聖畢，向東端坐，叩齒二¶
　十四通，洗心滌慮，絕念忘機。依章或焚符服，或焚鑪上，存運¶
　身中神，貴乎迅速，升降混合，心至神隨，思眞如對。然後正聲¶
　持念：¶

#+BEGIN_VERSE
 『樂法以爲妻，
 　愛經如珠玉。
 　持戒制六情，
 　念道遣所欲。¶

 淡泊正炁停，
 　蕭然神靜默。
 　天魔常敬護，
 　世世享大福。』¶

#+END_VERSE

*** 　　淨身業神咒(淨水灑頂，盥手，左手搯玉文。右手劍訣。)¶

#+BEGIN_VERSE
 身中諸内境，
 　三萬六千神。
 　動作履行藏，
 　前劫並後劫。¶

 願身常淸淨，
 　常住三寶中。
 　當於劫壞時，
 　我身常不滅。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p004b>¶

 急急如律令。¶

#+END_VERSE

(申文)太上三天虛無攝。¶

*** 　　淨心業神咒(傳手鑪，上香，吸香一口，左手搯午文。)¶

#+BEGIN_VERSE
 大道降眞炁，
 　吐納鍊五神。
 　願使攝諸魔，
 　心業常淸淨。¶

 斷除萬種障，
 　驅蕩一切殃。
 　降伏諸有情，
 　動念歸正道。¶

 急急如律令。¶

#+END_VERSE

(未文)上淸靈寶虛無攝。¶

*** 　　淨口業神咒(左手搯子文。以枝滴水入口。)¶

#+BEGIN_VERSE
 口爲太和宫，
 　吐納降眞炁。
 　時時誦寶經，
 　日日飱法味。¶

 勿發諸惡言，
 　莫起邪淫意。
 　願滅罪苦根，
 　常論眞實意。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p005a>¶

 急急如律令。¶

#+END_VERSE

(辰文)丹朱正倫淸淨攝。¶

*** 　　安土地神咒(左手搯寅訣。)¶

#+BEGIN_VERSE
 元始安鎭，
 　普告萬神。
 　岳瀆眞官，
 　土地祇靈。
 　左社右稷，¶

 不得妄驚。
 　囘向正道，
 　内外澄淸。
 　各安方位，
 　備守壇庭。¶

 太有上命，
 　搜捕邪精。
 　護法神王，
 　保衞誦經。
 　皈依大道，¶

 元亨利貞。
 　急急如律令。¶

#+END_VERSE

　左手捧水盂，右手執楊枝，灑淨。　口念：¶

#+BEGIN_VERSE
 『九鳳破穢君，
 　朱衣絳履神。
 　手執烈火劍，
 　天下鬼神驚。¶

 銀毫並鐵爪，
 　玉嘴揮金睛。
 　展翅乾坤暗，
 　翻身日月昏。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p005b>¶

 運發三昧火，
 　合我至陽明。
 　擒妖化爲汁，
 　燒鬼化爲塵。¶

 厭穢速淸淨，
 　人道得長生。』¶

#+END_VERSE

　　¶
　　足步【圖images/JY006_JY006-02_5b4-7.jpg】
　　　　　　　　　　　　九鳳破穢，精邪滅亡。天將吏兵，¶
　　　　　　　　　　　　速下雲罡。斗轉星移，照耀三光。¶
　　　　　　　　　　　　上映九天，下映九地。雷公霹𩆝，¶
　　　　　　　　　　　　風雲慶會。徧滿十方，乾坤定位。¶
　　下令　　　　　　　　鬼哭神愁，百靈護衞。　(急急如律令。)¶

*** 　　　　　謹召¶

南極九鳳破穢宋將軍，金剛密跡神王，九天運穢解穢神君，九¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p006a>¶
天收穢卻穢神君，九天除穢斷穢神君，九天滅穢洗穢神君，九¶
天滌穢蕩穢神君，天河東井君浣濯夫人，五方五帝，五龍君，五¶
方生炁旺炁君，天月二德靑龍君，八方大力威神，解穢局中全¶
司官將。各各運玄初之水軸，起天外之恩波，助我行持，蕩除魔¶
穢。兹水也，德冠五行，功滋萬物，爲九天之雨露，作四海之波濤。¶
聖人出而黃河淸，王道平而泉源湧。徧灑法壇内外，掃除魔穢。¶
淸明一滴纔沾，十方俱潔。眞科有咒，謹用宣揚。¶
吙[口*頭]嘧[口*跡]喗吒唎。　　　(左手剔，向上。)¶
¶	
又念：　(『金剛密跡象頭王火輪童子破穢攝。』)　(口吸面前離南炁，呵入水中。)¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p006b>¶
　右手劍訣，向水盂，書日月星辰諱。¶
[雨/晅](音卽)。　念『唵嚩(音韈)[口*日](音卽)囉(音來)喗哪唎娑訶。』(左手掐卯文，噓炁，剔貪斗入水中。)　(貪斗，在手心子方上¶
　一位。)　又加：¶
[雨/朒](音札)。　念『唵嚩𠯲(音滅)囉㗶拏唎薩娑訶。』(左手掐酉文，呬炁，剔魁斗入水中。)　(魁斗，在手心午¶
　方下一位。)　又加：¶
[雨/炓](音掃)。　念『唵吽(音興)喗噠唎娑訶。』(左手掐辰文，呵炁，剔辰戌斗，入水中。)　(辰斗，在辰位左偏。戌斗，在戌位¶
　右偏。)¶
赤陽三五置爾攝。(若焚修，單書入下九字。)¶
[雨/淸][雨/明][雨/聖][雨/潔]霐[雨/澄][雨/𣷠](又加破月厭諱。)[雨/(鬼*灘)](初一至初十，去雲頭。十一至二十日，全用。二十一至月盡，去鬼脚。)¶
　又加[雨/(⺡*(斬/耳))](音你)(治鬼之號。)　(如濟幽，則不用上九字，只加靑玄金蓮諱十一字。)[雨/維][雨/(口*檀)][雨/哪][雨/遮][雨/噋][雨/(口*陽)][雨/炎]¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p007a>¶
[雨/焱][雨/口*(扛-工)*(你-亻)][雨/？][雨/訛]。¶
　以楊枝，存爲靑龍攪水，三轉，向上，作一圓光☉。以枝書一心¶
　字，以淨吾心之炁。又以枝向我腹點明合天帝日，以淨五臟¶
　之穢。又以枝向壇上點三點，念泓澄𣷠，化爲三天之境。又從¶
　月厭方，正月戌，二月酉，逆數之。遇本月方，宜動步灑淨。¶

*** 　　五星神咒¶

#+BEGIN_VERSE
 五星列照，　
 煥明五方。　
 水星卻災，　
 木德致昌。　
 熒惑消禍，¶

 太白辟兵。　
 鎭星四據，　
 家國利亨。　
 名刋王簡，　
 字錄帝房。¶

 乘飈扇景，　
 飛騰太空。　
 出入冥無，　
 遊宴十方。　
 五雲浮蓋，¶

 招神攝風。　
 役使萬靈，　
 上衞仙翁。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p007b>¶

#+END_VERSE

*** 　　淨壇神咒¶

#+BEGIN_VERSE
 唵叱咄吒，　
 天地自然。　
 穢氣分散，　
 洞中玄虛。　
 晃朗太元，¶

 三淸玉勅。　
 光耀八衢，　
 八方威神。　
 使我自然，　
 東方威神。¶

 靑炁揚芳，　
 南方威神。　
 赤炁汪洋，　
 西方威神。　
 白炁周梁，¶

 北方威神。　
 黑炁張剛，　
 東北威神。　
 白炁何當，　
 天上天下。¶

 掃蕩兇殃，　
 雷霆霹𩆝。　
 威鎭八方，　
 乾羅答那。　
 洞罡太玄，¶

 斬妖縛邪。　
 度鬼萬千，　
 (默念)唵耶許。　
 帝奴攝。(三遍。)　
 體道元眞，¶

 受命金闕。　
 韓君好生，　
 上窮九府，　
 下達杳冥，　
 遵禀玉府。¶

 奉命帝京。　
 唵鬱靈羅，　
 晃耀太元，　
 賓發盧强，　
 帝輪伽耶。¶

 夷帝夷帝，　
 多那育何。　
 魔靈赫奕，　
 無極太華。　
 帝輪婆耶。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p008a>¶

 那輪帝吒。　
 帝眞帝靈，　
 帝吽帝臨。　
 急那急那，　
 急吒急吒。¶

 吽吽𠰢𠰢，　
 元亨利貞。　
 急急如律令。(向月厭方，噀水一口，天目書炓字，左手剔玉文。¶
於月厭方上。)念『唵(子文)摩(未下文)呢(午下文)厯(辰文)黑(寅文)吒(丑文)噓(申文)鳴(午文出)。』舉¶

#+END_VERSE

　常淸常靜天尊(三稱)。¶

*** 　　集神咒¶

#+BEGIN_VERSE
 元始大眞，　
 五雷高尊。　
 太華皓映，　
 洞朗八門。　
 五老誥命，¶

 無幽不聞。　
 上御九天，　
 中制酆山。　
 下鎭河海，　
 十二水源。¶

 八威神咒，　
 靈策玉文。　
 召龍致雨，　
 收氣聚烟。　
 日月五星，¶

 北斗七元。　
 合明天帝，　
 勅下太玄。　
 宣威三界，　
 不得稽延。¶

 諸天諸地，　
 諸水諸山。　
 玉眞所部，　
 溟泠大神。　
 仙王遊宴，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p008b>¶

 大帥仗幡。　
 天丁前驅，　
 金虎後奔。　
 玃天猛獸，　
 羅備四門。¶

 所呼立至，　
 所招立前。　
 赤書煥落，　
 風火無間。　
 攝籙應命，¶

 金馬驛傳。¶

#+END_VERSE

*** 　　祝香神咒¶

#+BEGIN_VERSE
 香乃玉華㪚景，
 九炁凝烟，　
 香雲密羅，　
 徑冲九天。　
 侍香¶
金童，　
 傳言玉女，　
 爲臣關奏，　
 上聞帝前。　
 令臣長生，　
 世¶
爲神仙，　
 所啓所願，　
 咸賜如言。¶

#+END_VERSE

　左手執圭，左足先動，至香案前，左手上香，不得内有邪思。囘¶
　頋，退至單上，行九叩首禮。拜畢，起立，從門限東首起，足斜步¶
　八星罡。每走一步，心念二字。至洞案前，左手剔子文，至午文¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p009a>¶
　出。　【圖images/JY006_JY006-02_9a1-4.jpg】¶
　　　　　　　　　　　玉淸　勅素，　大梵　分靈。¶
　　　　　　　　　　　元罡　流演，　星珠　冠周。¶
¶	
天目運【圖images/JY006_JY006-02_9a5-7.jpg】
　　　　　　　　　　『靈光梵炁，下注臣身。¶
　　　　　　　　　　默念：　飛香進御，道合帝庭。¶
　　　　　　　　　　　　　　急急如律令。』¶

　　左手上香一炷，　念：¶

　『(臣某)至心，初拈上香(一叩齒)，上詣¶
淸微天宫(天目運書)。【圖images/JY006_JY006-02_9a10.jpg】(卽淸微，天眞形)供養¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p009b>¶

大羅金闕上帝元始天尊。(念達信章)𩅘[雨/杰][雨/欽]雲攝。朱陽九霄，玉靄元¶
明，靈鳳朱翔，上騰玉京。願此丹懇，隨烟迅昇¶

淸微混沌玉虛太無(一拜)。上祝¶

帝夀無彊，統治萬世。願經師得仙，上登高眞，與我超度。一切宗¶
親，皆成道眞。我得昇度，逍遥紫庭。』¶

　存想泥丸上靑炁，正中昇出，隨香烟直沖霄漢，結成雲蓋。倐¶
　忽之間，見天宫靑炁萬丈，正中飛下，結成[雨/(夭/(夭*夭))]字，從吾頂入居¶
　上丹田，混合帝卿赤子之神。¶

*** 　　上洞寶章¶

碧海靑童君，駕龍朝紫宸。九曜要八極，五斗臨生門。二十八宿¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p010a>¶
君，燦爛明天閽。五帝來玉軿，三官降玄恩。祥光動天地，瑞氣靄¶
陽春。天司定仙籍，丁甲除妖氛。金章啟玉帝，日月停朱輪。萬神¶
合我室，夀與天地存。¶

　　左手上香一炷，　念：¶

　『(臣某)至心，二捻上香(一叩齒)，上詣¶

禹餘天宫(天目運書)󰚧　　(卽禹餘天眞形)。供養¶

太上玉辰道君靈寶天尊。(念通玄章)哼吟哼吟，登眞登眞。朱陽九霄，¶

玉靄元明。靈鳳朱翔，上騰玉京。願此丹懇，隨烟迅昇¶

禹餘元皇紫虛大洞。(一拜)上祝¶

皇圖鞏固，邊海淸甯。願籍師得仙，上登高眞，與我開度，七祖九¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p010b>¶
玄，早生天堂。我得道眞，昇入無形。』¶

　存想中丹田黃炁上昇，從頂門出，隨香烟直沖霄漢，結成華¶
　蓋。倐忽之間，見天宫黃炁萬丈，自左飛下，結成[雨/(地/(地*地))]字，從吾頂¶
　入居中丹田，混合子丹赤子之神。¶

*** 　　中洞靈章¶

無上大羅天，三景合四明。紫戸生梵炁，金光煥九淸。混合萬神¶
備，大聖朝玉京。洞章歌玉音，中皇敷寶經。五帝宣玉符，三官啓¶
百靈。劫劫應太平，返本如孩嬰。眞風日蕩蕩，道炁常泠泠。玉女¶
㪚瓊葩，金童閉玉扃。無爲赤元君，與道同飛昇。¶

　　左手上香一炷，　念：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p011a>¶

　『(臣某)至心，三捻上香(一叩齒)。上詣¶

大赤天宫(天目運書)【圖images/JY006_JY006-02_11a2.jpg】󰚨　　(卽大赤天眞形)供養¶

太上混元老君道德天尊。(念入聖章)唆𠰂唔叮，心玄語靈。朱陽九霄，¶
玉靄元明。靈鳳朱翔，上騰玉京。願此丹懇，隨烟上昇¶

大赤元精淸虛太空(一拜)。上祝¶

國泰民安，時和𡻕稔。願度師昇度，上登高眞，與我開度，現存眷¶
屬，五苦八難，名入仙籍，我爲眞人。』¶

　存想下丹田白炁上昇，從頂門出，隨香烟直沖霄漢，結成寶¶
　蓋。倐忽之間，見天宫白炁萬丈，自右飛下，結成[雨/众]字，從吾頂¶
　門注下丹田，混合玄谷赤子之神。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p011b>¶

*** 　　下洞玄章¶

嵯峨九光山，瓊闕生上仙。日月運金炁，龍虎奔玄關。灌漑碧芝¶
房，靈苗生翠烟。煥赫紫霞光，萬里乘雲軿。洞歌聲瑯瑯，上徹天¶
上天。若能保其寶，萬劫爲天仙。内寶不外求，是爲無上玄。鍊成¶
大寶器，逍遙歸帝軒。¶

　巳上三運上香，每日早午晚三時行之。或拜懴，或誦經，或施¶
　食，或修齋醮，拜表上章。高功能依此三上香，則帝聖降臨，所¶
　爲有功。若不依此，所奏不騐。倘學道高人修眞羽士，自已上¶
　香誦經，尤妙。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p012a>¶
天目運書，󰚩　　玉帝心印，󰚪　　北極眞形。¶
¶	

*** 　　大洞玉章¶

#+BEGIN_VERSE
 [玩*羅](音羅)三藍波，　
 逮洽臺離。　
 堂運推入，　
 連廣靈都。　
 鬱羅殊邈，¶

 育弗超㪚。　
 兆生天橫，　
 滯始冥騫。　
 庭盼苞已，　
 猷玄握稱。¶

 沙福烟明，　
 桂會和子。　
 存樂賢勤，　
 百奮天垕。　
 土成坦平，¶

 彌結彰生。　
 樟結陸𣺌，　
 蘭朦龍登。　
 獰獬筌信，　
 帝聻䭾猍。¶

 喃謨珏法，　
 乘津幽延。　
 日月星斗，　
 耀息命炁，　
 防元德󰏉。¶

#+END_VERSE

　(外增八字：)　夀眞固靈，夀天地晶(三遍)。¶

　此百字章，係諸天隱諱，暝目念誦，存想遍身發出火光，上沖¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p012b>¶
　天界，所誦玉章，結成金書玉字，洞照三界十方，千眞萬靈見¶
　此玉章，飛雲而至。此玉章萬劫一傳。一日三時，日升半夜，默¶
　朝上帝，守三一之神，九天生神，帝名一心在頂。誦此玉章，不¶
　記遍數，萬眞護身，名列仙籍。誦之一年成地仙，二年成神仙，¶
　三年成天仙。雖持誦不勤，永離幽谷，亦得屍解上道。　長跪¶
　啟聖。¶

*** 　　伏聞¶

淸淨道德之香，無遠弗屆。太虛寥廓之宇，有感皆通。　具職(臣¶
某)俯拜，上啟¶

淨明無極大道玉淸聖境元始天尊，上淸眞境靈寶天尊，太淸¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p013a>¶
仙境道德天尊，淨明天主玉皇上帝，南極勾陳天皇大帝，北極¶
星主紫微大帝，承天效法后土大帝，三光聖母攴天大帝，高上¶
神霄九宸大帝，太上十方靈寶天尊，三十二天天主帝君，九天¶
生神大帝，玉淸瓊元君，高聖萬眞太上道君，中央黃老元素道¶
君，上淸總仙大司馬長生法師主三天君柏成上眞，降授大洞¶
眞經經師，上眞聖母紫微元君王夫人，降授迥風大混合師上¶
眞聖母中侯元君王夫人，上淸九微太眞玉保王，金闕上相大¶
司命高晨師，東海王靑華小童君，上淸太無東霞扶桑丹陵大¶
帝上道君，太玄道父威德自在天尊，五方五老帝君，十極十華¶
帝君，祖師南極紫眞上淸道主玉晨聖后，金闕上保東華道君，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p013b>¶
金闕大夫上淸仙侯，金闕上保紫虛元君，定一眞人蔚羅明眞¶
人，三官大帝，四聖眞君，九天開化文昌帝君，三天扶教正一天¶
師張眞君，太極左宫仙翁葛眞君，九州都仙太史許眞君，開山¶
啟教普度吕眞君，龍門演派妙行󰏉眞君，靈寶五師眞君，九天¶
司命三茅眞君，大洞祖師士冠徐鍊師，三天左相保和王眞人，¶
太玄守眞趙眞人，天師季昌薛眞人，虛谷劉眞人，貫休申眞人，¶
玉玄劉仙師，希玄楊仙卿，傳經傳法傳籙厯代祖玄眞，經籍度¶
列位眞人，三界十方萬靈眞宰，經筵侍衞，合座威靈，悉上眞香，¶
普同供養。　切念(臣某)叨生盛世，感祖宗垂蔭之恩，厚德難酬，¶
乏資薦追遠之報。是以竭誠滌慮，請誦大洞眞經，降三十九神，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p014a>¶
佈三部八景，迥風混合，默運感通。俾金液以鍊形，希玉符而保¶
命，形神俱妙，與道合眞，災厄無侵，福夀鞏固，九幽罷對，七祖返¶
胎，同駕雲輿，昇騰霄漢。(臣)無任再拜，謹啟以¶
聞。¶

　興身向東登座，暝目，半垂簾，叩齒三十九通，依前序中，存運¶
　大洞帝一尊三一等神。一一依前存運，明白如對方接。微呼¶
　九天生神帝魂精名諱字，存九天相在身中，各長三寸二分，¶
　九梁冠，無縫錦衣，腰佩劍，手執玉珮符，各安身中九宫之内。¶
　端坐，心微呼名。¶

　　(臣)謹請¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p014b>¶

鬱單無量天王，名混[雨/杓][雨/均][雨/維]，内諱天演前，字帝先。(降注黃演之炁，以資胞命¶
　之元，鍊形育質，周流六虛。)¶
　存想天王五色錦衣，坐泥丸宫内。¶

　　(臣)謹請¶

上上禪善無量夀天王，名禊隨[雨/杓][雨/勒]，内諱津開闌，字赤玄。(降注紫戸¶
　之炁，以資胎命之元，玉符保命，克成上仙。)¶
　存想天王黃錦衣，坐眉中入一寸明堂中。¶

　　(臣)謹請¶

梵監須延天王，名滓[雨/提][雨/頭][雨/維]，内諱混众(音吟)，行字元山。(降注明仙之炁，以資魂命¶
　之元，鍊眞孕嬰，萬眞唱和。)¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p015a>¶
　存想天王靑錦衣，坐上丹田，眉中入三寸是也。¶

　　(臣)謹請¶

寂然兜率天王，名泮[雨/師][雨/慶][雨/致]，内諱晶勝法，字上眞。(降注冥演由之炁，以資魄¶
　命之元，萬眞唱和，形神俱妙。)¶
　存想天王朱衣，坐心上三寸洞陽宫中。¶

　　(臣)謹請¶

波羅尼密不驕樂天王，名凝䨱霍[雨/持]，内諱晶湻，金字光明。(降注中靈¶
　之炁，以資藏府之元，總錄形神，紫戸生仙。)¶
存想天王五色紫衣，坐心内絳宫中。¶

　　(臣)謹請¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p015b>¶

洞元化應聲天王，名輝[雨/(禾*魚)][雨/越]󰀾，内諱晶漂追，字玄丹。(降注沖融之炁，以資¶
　靈府之元，鍊胎返初，形神飛越。)¶
　存想天王七色錦單衣，坐中丹田，臍上一寸三分。¶

　　(臣)謹請¶

靈化梵輔天王，名精霧雲[雨/梓]，内諱地及端，字嬰芝。(降注洞笈之炁，以資元府¶
　之元，怡玩五神，重關開豁。)¶
　存想天王五色衣，左手捧日，右手捧月，坐臍下一寸三分玄¶
　谷宮中。¶

　　(臣)謹請¶

高虛淸明天王，名玄[雨/凝]霐[雨/澄]，内諱光謙宫，字玄泉。(降注化凝之炁，以資華府¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p016a>¶
　之元，眾聖稱快，鍊嬰成眞。)¶
　存想天王九色黑錦衣，左日右月，坐臍下三寸陰極宫中。¶

　　(臣)謹請¶

無想無結無愛天王，名王靈[雨/淵][雨/濟]，内諱玄端雲，字陽生。(降注玄照之炁，¶
　以資神府之元，與道合眞，身騰霄極。)¶
　存想天王朱衣，手執符，坐下丹田關元中。¶

　凡誦大洞經法，先存呼九天名諱。若不存呼，則九天不納其¶
　音，三十九神不降，神眞不歡，九蟲來攻，三尸作厲，魔妖來千，¶
　思不徹微，九宫空廢，萬神飛揚。每日不時存呼其名，人身不¶
　出，三年九載，白日上昇也。○存想功畢，叩齒三通，咽津三次，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p016b>¶
　存思日月在我面上，吸日光從左鼻孔入，吸月光從右鼻孔¶
　入，腦後煥然作九色圓光，洞照十方，萬神齊集。¶

鳴法皷二十四通。¶

　鳴法皷者，内正神炁，外滅魔靈，法事所先也。左叩齒爲天鐘，¶
　以格天眞，集上部八景神。右叩齒爲天磬，以格地祇，集下部¶
　八景神。中叩齒爲天鼓，以格三界十方之神，集中部八景眞¶
　人卽左右中三叩齒，以應二十四炁，合成周天三百六十五¶
　躔度數也。　默念：¶

#+BEGIN_VERSE
 『内有所明，　
 外有所臨。　
 開之朗然，　
 了無朕象。　
 靜以待之，¶

 卽有顯相。　
 急急如　
 生炁帝君律令。』　
#+END_VERSE

 手執香爐，朗念：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p017a>¶

『無上三天玄元始三炁太上虛無道君，召出(臣)身中三五功曹，¶
左右官使者，左右捧香花驛龍騎吏，侍香金童，傳言散花玉女。¶
五帝直符，直日香官使者，各三十六人出。出者嚴裝顯服，冠帶¶
垂纓，衞臣前後，受臣口中詞語，關啟經壇眞官，土地四面里域¶
正神。臣今正爾陞壇，行道焚香謁聖，請誦大洞玉經，迴風混合，¶
默朝帝眞。謹集臣身中五體眞官，九竅榮衞，五臟六腑，七政九¶
宮十二神室，四肢筋骨，皮膚血脈，一百八十靈關，三百六十骨¶
節，一千二百形影，一萬二千精光，左三魂，右七魄，三部八景一¶
萬六千人神。吾是¶

太上之子，玄皇之孫，頭冠朱雀，足履玄武，左按靑龍，右據白虎。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p017b>¶
令三十九神，各守穴位，以培絕氣之門，昌映長生之戶，滋生旺¶
氣，榮衞一身。三姓混合於玄宮，龍虎返還於玉室，凝成金液，結¶
就玄珠，赤子靈明，神通赫奕。願得太上三天，特降十方正眞道¶
炁，紫玄眞一之炁，灌注(臣)身，體耀金輝，斬伐胞滯，七玄拔擢，百¶
關備仙，削除罪籍，宴坐泥丸九眞備守，五老保關，學道得道，求¶
仙得仙。令(臣)所發之願，所啟之詞，速得徑達¶

太上無極大道三寶九宸諸天上帝御前。』¶

　前無上三天句，無字念作烏字，長音。華池水滿，吞下，以濟幽¶
　魂。又念上字，張口念，長聲。提起中黃，上升，以生人物。一降一¶
　升，卽幽明兩利。其餘三五功曹等神，乃三皇子孫，降在人身¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p018a>¶
　爲神，不必手搯，恐散其心也。　左手剔玉文，至丑寅出，謂之¶
　旋斗厯箕。剔卯至巳出，謂之告盟三界。剔巳至未出，謂之厯¶
　觀諸天。¶

　　秉簡當心，正目，叩齒，存想室内紫雲之炁徧滿，來冠兆身，¶
　　金童玉女，侍經左右，三光寶芝，洞煥室内。叩齒，朗念：¶

#+BEGIN_VERSE
 『天朗炁淸，　
 三光洞明。　
 金房玉室，　
 五芝寶生。　
 玄炁紫蓋，¶

 來映我身。　
 仙童玉女，　
 爲我致靈。　
 九帝齊景，　
 三元同軿。¶

 上乘紫蓋，　
 昇入帝庭。』¶

#+END_VERSE

*** 　　開經玄藴咒¶

#+BEGIN_VERSE
 微微玄景門，　
 煥朗徹空同。　
 至道由靜默，　
 當見三素宮。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p018b>¶

 大道於此成，　
 驂景策雲龍。　
 左右侍經眞，　
 玉女及玉童。¶

 身濟不死津，　
 解羅順靈風。　
 七祖返胎生，　
 世爲神仙宗。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p019a>¶

#+END_VERSE

** 元始大洞玉經卷上¶

#+BEGIN_VERSE
 　道以齋爲先，　
 勤行登金闕。　
 故設大法橋，　
 普度諸人物。¶

 　宿世恩德報，　
 道心超然發。　
 身飛昇仙都，　
 七祖咸解脱。¶

 　玄元始炁分，　
 淸華開洞神。　
 靈風迴太和，　
 玉音攝流精。¶

 　至哉本自然，　
 誰識此玄文。　
 堅剛明一悟，　
 倐忽超三乘。¶

 　寂寂無色根，　
 永劫無漂沉。　
 如能精修持，　
 爾身得長存。¶

#+END_VERSE

道言：『昔在龍漢劫初，元始天王出大洞玉經，於高上大有玉淸¶
宮，演太玄重玄玄一之道，命之曰大洞玉經。元始天王始以太¶
玄之音，流響玉淸，宏帝一眞道，説大洞寶文，示九統之法，傳九¶
光之符。俾至士誦之，登齋修行，卽得萬神歡慶，萬靈護持，萬聖¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p019b>¶
感格，萬天翕臨。可以飛度三災四煞，五鬼六害，七傷八難，九厄¶
十惡，登仙入聖，神生紫微，自然無爲，不係陰陽五行六氣之所¶
拘束，善念增長，趣入大乘，宏施無窮，諸天下觀，　玉帝降鑒，飛¶
天保迎，厯代遠祖，億劫種親，遊爽飛魂，俱得更生。世冑接仙，長¶
爲貴人。功滿道備，骨肉同昇，乘龍駕雲，上朝玉淸。』¶
　凡書符篆，右手緊執筆，閉七竅，左手中指搯第二文，卽玉文¶
　也，名玉訣，一氣書完，加三五筆。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p020a>¶

*** 　　第一章¶
太微玉篆【圖images/JY006_JY006-02_20a2-5.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
　五筆(明)(帝天合)(日)(卽五老諱)【圖images/JY006_JY006-02_20b6-7a.jpg】三筆(泓)(澄)(明)【圖images/JY006_20b6-7b.jpg】¶
　　¶
　　(只用五撇三撇，口中默誦五字三字，觀想五方眞炁，三淸境界。)¶
　　(以後三十八道，一一依此加筆。)¶
　此符共三十九道，以板刻之。印下，剪開，再用黃表加上，以硃¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p020b>¶
　筆照式，一氣書成。待念前章完，卽焚符一道於盞内，用淡薑¶
　𤍠湯調服，以通神明，召神入身，迴風混合，以絕死氣之門。久¶
　則不必服，只天目運其符。畢叩齒三通，微聲朗念：¶

『謹請太微小童君，名千景精，字會元子，一名三矜交，一名對帝¶
眞。恒守我舌本之下，是失炁之門。小童嚴固守之，口吐赤炁，遶¶
我一身，使生血液，泥丸堅明，百神安正。』¶

　存想舌下紅炁，上昇頂上，結成紅雲。再微聲咒曰：¶
『眞炁下流充幽關，續神固精塞死源。玉經惠朗通萬神，爲我護¶
眞命長存，拔度七祖返胎仙。』¶

　咒完，吸頂上紅雲，三吸呑下，結一神，金冠赤衣，下佈胸左肝¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p021a>¶
　戶，復入心宮，上昇舌根之下，存神坐而守之。¶

**** 　　高上元皇君道經第一¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王，　
 嘯咏太玄。　
 凝神遐想，　
 而説洞章。　
 高上洞玄，¶

 元生九天。　
 炁祖太無，　
 眾風映玄。　
 會親絕散，　
 四淸撫閑。¶

 帝一上景，　
 連眾攝煙。　
 長契一運，　
 七世投閒。　
 託靈屬命，¶

 華灼自然。　
 冺邈流虛，　
 六曜沉遷。　
 陵梵銜輝，　
 西華彰安。¶

 仙編帝簡，　
 盡得解源。　
 胎田邃路，　
 世發玉蘭。　
 靈光八暉，¶

 萬神俱生。　

 微念咒曰：¶

 『三藍羅，　
 波逮臺。　
 天命長，　
 人恒甯。』(上六字，卽天上咒。下六字，卽地下咒。念三遍，畢，¶
　叩齒三通，嚥津下丹田。以後同。)¶
#+END_VERSE

<pb:CK-KZ_JY006_02p021b>¶

　玄契曰：『誦至一章，消一切罪，身有六根，皆獲洞淸，六天自降，¶
　羣魔束首，召眞使仙，萬炁齊正，得无礙門。』¶

*** 　　第二章¶
太一玉篆【圖images/JY006_JY006-02_21b4-7.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

**** 　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請太一尊神，名務猶收，字歸會昌，一名解萌，一名寄頻，恒守¶
我玉枕之下，泥丸後戶，督脈入處，是失氣之門。太一嚴固守之。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p022a>¶
使眞炁上昇泥丸，令七祖父母受玄更生。上籍¶

玉皇，重華萬甯。』¶

　存想腦後紫炁，上昇頂上，結成紫雲，熖熖罩頂。再微聲咒曰：¶
『太一保命，固神定生。爲我上招帝眞之炁，下佈紫戶之庭。玉經¶
往徹，九元朗明，七祖同歡，俱昇上淸。』¶

　咒完，吸頂上紫雲，三吸呑下，結一神，秀士相，紫冠紫衣，入心¶
　宮，下穿尾閭，入夾脊，上至泥丸後戶腦後骨，其神目觀紫戶，¶
　卽印堂左傍也，守之。¶

**** 　　上皇玉虛君道經第二　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　

 『玉虛順玄歸，　
 天晨金宵遊。　
 朗朗生帝景，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p022b>¶

 歘爾宴玉洲。　
 左攝始神童，　
 右命起常扶。　
 明眞煥九霄，¶

 三日映玄敷。　
 千景併三矜，　
 内有幽寥無。　
 令我得長年，¶

 千劫始一周。　
 黃籙保劫仞，　
 披錦入神邱。　
 太一務命根，¶

 公子召合符。　
 十回度初心，　
 得入大信根。』　

 微念咒曰：¶

 『離堂合，　
 推運入。　
 延天骨，　
 辟毒龍。』¶
#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒嚥津，如前。¶

　玄契曰：『誦至二章，得入信根，善因不絕，仙籍書名，萬炁齊和，¶
　得入定門。』¶

*** 　　第三章¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p023a>¶
天皇玉篆【圖images/JY006_JY006-02_23a1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請天皇玉帝君，名逢淩梵，字履昌，一名七靈，一名神丈人。常¶
鎭兩眉中卻入右方一寸，爲紫戶外宮，是失氣之門。天皇嚴固¶
守之，使我華蓋眞炁，上昇紫房，度七祖父母，罪除福生，上登帝¶
君。』¶

　存想紫戶眞炁，上昇頂上，結成紫雲。再微聲咒曰：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p023b>¶

『帝君度符籍，正炁招萬神。上召玉眞炁，充布兩眉間。混生一帝¶
景，三素成我仙。颷散乘飛蓋，徑昇高上軒。』¶

　咒完，吸頂上紫雲九嚥，結九神。中一神玉帝相，紅衣，頂門泥¶
　丸宮坐。左四神，靑衣冠；右四神，白衣冠，俱道士相。存想左右¶
　八神，下佈心宮，穿兩膀胱，入尾閭，上充泥丸，注眉中右紫戶，¶
　守之。¶

**** 　　天皇玉帝君道經第三¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『玉帝玄上旛，　
 制命九天階。　
 七覺乘妙道，¶

 懽熙神風迴。　
 颷燦北停華，　
 紫英唱東隈。　
 琳和九霄外，¶

 玉符徴太微。　
 三素生泥丸，　
 發耀金靈暉。　
 老君罕張上，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p024a>¶

 守衞死節機。　
 十善生玄中，　
 度厄而自然。』　
 微念咒曰：¶

 『珠鬱羅，　
 廣都靈。　
 長存體，　
 去害子。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒嚥津，如前。¶

　玄契曰：『誦至三章，得自在智，度一切厄，入玄上關，萬炁齊淸，¶
　入希夷門。』¶

*** 　　第四章¶
無英玉篆【圖images/JY006_JY006-02_24a7-10.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p024b>¶

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請左無英公子，名玄元叔，字合符子，一名元素君，一名神公¶
子。常鎭我左腋之下肝之後戶，是失氣之門。無英嚴固守之，使¶
我左腋下有玉光，引神明入兆兩眼睛中，令我目光朗徹萬里。』¶

　存想左腋下卽前乳向後三寸，對左臂甲骨之下，是穴内有¶
　眞炁玉光雲色，上昇頂門。再微聲咒曰：¶

『無英神眞生紫黃，三炁混合成宮商。招引眞炁鎭膀胱，流通三¶
丹會洞房。爲我致仙變丹容，飛昇雲館入宮墉。』¶

　咒完，吸頂雲三嚥，結一神，玉色衣冠，下佈右乳，入心宫，下左¶
　膀胱，卻右膀胱，又昇心宮，入左乳内三寸臂甲戶，守之。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p025a>¶

**** 　　上皇紫宸君道經第四　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太眞統九炁，　
 洞景寄神通。　
 玉帝乘朱霄，¶

 綠霞煥金墉。　
 上館雲珠内，　
 仰接無刃峰。　
 靈關太漠下，¶

 靄沬鏡中空。　
 冥化混離子，　
 玄上叔火王。　
 瑋寂高同生，¶

 無極保谷童。　
 圓塗無凝滯，　
 綺合有九重。　
 南拔七祖根，¶

 西解累葉凶。　
 體矯萬津波，　
 神王攝十方。　
 火歸返胎元，¶

 三合乘天龍。』　
 微念咒曰：¶

 『弗育邈，　
 散兆生。　
 盼常在，　
 法無輪。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『誦至四章，根塵漸隳，業網自解，劫運不隨，萬炁齊臨，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p025b>¶
　得自在門。』¶

*** 　　第五章¶
白元玉篆【圖images/JY006_JY006-02_25b3-6.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通，微聲朗念：¶

『謹請白元尊神，名洞陽君鬱靈標，字玄夷統，一名朱精，一名啓¶
成。常鎭我右腋之下肺之後戶，是失氣之門。白元嚴固守之，使¶
我右腋之下有金光，引神入兆六炁之宮，七祖父母返胎更生，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p026a>¶
身登玉房。』¶

　存想右腋下白炁，變金光色，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『洞陽鬱靈，標寶魂生。金光煥煥炁中精，招眞固神令長生。拔出¶
幽根返胎嬰，驂神御炁昇玉淸。』¶

　咒完，吸頂雲三咽，結一神，金冠金色衣，下佈左乳，入心，下厯¶
　右膀胱，昇上心宮，入右乳，過肺之後戶，守之。¶

**** 　　太微天帝君道經第五　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太微天帝君，　
 八浮入雲營。　
 神宗理靈襟，¶

 龍山秀玉京。　
 金房鬱明霞，　
 九戶朗高瓊。　
 黃庭涉北元，¶

 元父左回明。　
 朱精啓明師，　
 幽寥登上淸。　
 四玄秉元禁，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p026b>¶

 長保五帝城。』　
 微念咒曰：¶

 『超滯天，　
 橫宜始。　
 勃沙玄，　
 無定力。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『誦至五章，永絕死炁，浸茂生根，萬炁齊生，得長生門。』¶

*** 　　第六章¶
司命玉篆【圖images/JY006_JY006-02_26b6-9.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p027a>¶

『謹請中央司命丈人君，名理明初，字玄度卿，一名神宗，一名靈¶
華。常鎭我絳宮心房之内，四孔之戶。心有七竅，神一名法垣，二¶
朱霄，三丹黃，四運珠，五神慧，六洞溟，七洞明，是失氣之門。丈人¶
嚴固守之，使我心中得眞理，絳宮生五華，司命丈人口吐紫雲¶
之炁，洞溢我五臟之内，我得長生。』¶

　存想心炁紫雲色，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『司命定年，丈人保山。度名於南宮，上奏帝君前。世世爲仙王，拔¶
出七葉根。福報無窮己，皆是誦玉經。』¶

　咒完，吸頂雲三咽，結一神，白衣冠，下佈心内，化我心形，如圓¶
　滿月，神在明月内坐。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p027b>¶

**** 　　三元精紫精君道經第六　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『紫精太無中，　
 三元上景衢。　
 秀朗大寶輝，¶

 昭昭扇帝敷。　
 伯史啓三素，　
 帝靈登玉虛。　
 慶炁育五雲，¶

 司命理明初。　
 十華妙行仙，　
 制魔生六明。　
 微念咒曰：¶

 『澄潧渟，　
 鬱羅曜。　
 幸長劫，　
 效萬靈。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『誦至六章，六天大魔永斷鬼鋒，六根淸浄，廣明發生，¶
　萬炁齊光，卽得度世，進登仙門。』¶

*** 　　第七章¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p028a>¶
桃康玉篆【圖images/JY006_JY006-02_28a1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請命門桃康君，名孩道康，字合延精，一名命門，一名胞根。常¶
鎭我臍中之關命門之外，是失氣之門。桃君嚴固守之，使我臍¶
中徘徊，黃雲盈溢，三命生根，胞胎解泄，七祖父母無閡累殃，宿¶
罪无滯，生天帝宮。』¶

　存想臍下黃雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p028b>¶

『丹靈正神，號曰桃君。混合生宮，守護命門。通仙致炁，齊舉寶雲。¶
七祖同生，受福南晨。』¶

　咒完，吸頂雲三咽，結一神，金冠黃衣，下入心宮至臍下二寸，¶
　其形方圓一寸，男藏精，女藏胞是下丹田命門内宮。坐守之。¶

**** 　　眞陽元老玄一君道經第七　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『眞陽帝賓老，　
 受事會玉皇。　
 滅魔除穢尸，¶

 百司詣絳宮。　
 逸宅丹玄内，　
 五炁結十方。　
 七轉司命至，¶

 三回召仙公。　
 太山主鬼者，　
 急校三官中。　
 十德初成基，¶

 同飛七覺元。』　
 微念咒曰：¶

 『玄幄沙，　
 稱萬福。　
 無生死，　
 入胎門。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p029a>¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『誦至七章，七元斗辰皇妃下降，爲我削落死籍，移注¶
　南宮，萬炁齊超，得飛仙門。』¶

*** 　　第八章¶
上一玉篆【圖images/JY006_JY006-02_29a5-8.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請泥丸上一天帝君，名赤子玄凝天，字三元先，一名伯无上，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p029b>¶
一名伯文原。常鎭我泥丸之中上丹田九孔之戶，是失氣之門。¶
上一嚴固守之，使我泥丸玉堅，金曜映眞，體生寶光。九孔受靈，¶
令七祖父母，長得安甯，解脱宿罪，共登上淸。』¶

　泥丸宮上丹田也，内有九宮，四雌五雄，各方一寸。其形内圓¶
　虛中，紅而晶瑩，乃神之所居。其後戶有脈，貫於脊骨。存想眞¶
　氣寶光，熖熖罩頂。再微聲咒曰：¶

『上一赤子號上眞，飛雲羽衣耀紫煙。上招明景對帝賓，寶光奕¶
奕映我身，身上羽毛昇九天。』¶

　咒完，吸頂雲三咽，結一神，紫衣冠，下入心宮，穿兩膀胱，透尾¶
　閭，入夾脊，至玉枕第一椎，入泥丸内宮，坐守之。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p030a>¶

**** 　　上元太素三元君道經第八　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太素三華炁，　
 晨登廣靈堂。　
 玉京表玄籍，¶

 守命孩道康。　
 迴風散萬魔，　
 金符召廣鄕。　
 輔衞地戶内，¶

 保此長生王。　
 轉入十仙門，　
 八景齊洞陽。』　
 微念咒曰：¶

 『明桂子，　
 會和存。　
 扶天帝，　
 登明曜。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『誦至八章，八景神生，八威神王守護修眞，四方八王¶
　注舉仙名，斬絕地戶，永斷惡根，萬炁齊明，得飛神門。』¶

*** 　　第九章¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p030b>¶
丹皇玉篆【圖images/JY006_JY006-02_30b1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請絳宮中一丹皇元君，名皇神運珠，字子南丹，一名生上伯，¶
一名史雲拘。常鎭我後項中央大椎骨首戶之下，乃失氣之門。¶
中一嚴固守之，使我百骨受其眞炁，大椎有日光，七祖父母得¶
道，徑昇南宮。』¶

　存想心中眞炁，如日光芒熖熖，上昇頂上，再微聲咒曰：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p031a>¶
『中一眞君，號曰運珠。上招日光，灌我形軀。三眞寶曜，因命玉符。¶
夀億萬劫，永無終休。我身生羽符，飛昇九天衢。』¶

　咒完，吸頂雲三咽，結一神，衮冕，紅衣冠，下佈心内，光耀遶身，¶
　下入臍内，又入陰莖，中穿尾閭，昇夾脊，至項後第一椎骨内，¶
　化日一輪，百寶神光旋轉，神君在光内坐。其神背觀，守之不¶
　動。¶

**** 　　上淸紫精三素君道經第九　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『紫精毓華林，　
 長明太無外。　
 玉房生寶雲，¶

 九扇胞胎内。　
 帝賓奉玉符，　
 三光回紫蓋。　
 蒼玉斌來生，¶

 衞此長夜會。　
 五靈度符籍，　
 九統合九光。　
 三玄出太淸，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p031b>¶

 紫陽發萬生。　
 玄精育九靈，　
 元父結胎仙。　
 五靈旣明，¶

 啟昌得期。　
 務玄把籍，　
 奉行四時。　
 金映兩目，　
 華蓋秀眉。¶

 玄母歸雄，　
 玄父合雌。　
 洞合百靈，　
 辟非宣彌。　
 童子受聽，¶

 丹嬰爲兒。　
 禍絕地上，　
 福昇仙堂。　
 魂魄密靜，　
 百神合離。¶

 開闢帝一，　
 混然俱來。』　
 微念咒曰：¶

 『樂伯勒，　
 飛明賢。　
 始生上，　
 上道宗。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『誦至九章，九統帝會，九光神集，混合百神，與天齊年，¶
　八會游集，朝應九天，萬炁齊仙，得登眞門。』¶

*** 　　第十章¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p032a>¶
黃庭玉篆【圖images/JY006_JY006-02_32a1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請命門下一黃庭元王，名始明精，字元陽昌，一名始神童，一¶
名藏明初，一名嬰兒胎，一名史伯原。兩胯之間車軸之戶，是失¶
氣之門。元王嚴固守之，使我百血結凝，神氣不散，拔出地戶，超¶
離八難。』¶

　此竅在背脊骨下第十六椎，與尾閭並兩股腿骨相連綴，運¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p032b>¶
　動載我身，若車之有軸，腰胯當中是穴也。存想命門下眞炁。¶
　如月光寶色，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『下一眞元王，號曰始明精。三皇把符命，合契度仙庭。上招景中¶
炁，炁布灌我形。羽車曜雲朗，令我昇太淸。』¶

　咒完，吸頂雲三咽，結三神。一神月君相，捲雲巾，上坐。又二神¶
　左右侍立。下入心宮，沉至丹田，昇上入命門中。左右神入兩¶
　膀胱，穿兩腿骨髓内，下至兩腳心，入足後跟，各負半月，倒上¶
　入腰胯命門穴，合成一明月。三神在内守之。¶

**** 　　靑靈陽安元君道經第十　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『靑靈扇八極，　
 鼓輪三華城。　
 披此胞胎結，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p033a>¶

 七祖受福生。　
 宿對滅五道，　
 長守帝一營。　
 公子執五符，¶

 太一居紫房。　
 三合地戶下，　
 拔命玉帝宮。　
 少女郁墨子，¶

 衞兆七炁聰。　
 拘制精血液，　
 盈滿五臟充。　
 十眞登黃房，¶

 帝子化金仙。　
 白玉飛符召，　
 引昇龍臺天。　
 九回七度，¶

 散此胞根。　
 三皇巾珠，　
 招符命神。　
 赤帝和南，　
 握節上遷。¶

 併我魂魄，　
 鍊精帝前。　
 五符合棄，　
 七女入仙。　
 慶流雲積，¶

 福盈龍泉。　
 陵梵履昌，　
 日日上言。　
 五炁己明，　
 五炁合延。』¶

 微念咒曰：¶

 『望昌謁，　
 順萬煙。　
 連劫生，　
 厥出天。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p033b>¶

　玄契曰：『誦至十章，子形中元命結帝一眞人，九和十合，體自¶
　洞眞。能召制十方，御元回靈，萬炁成眞，合德㝠惠，玄玄無邊，¶
　變化自然，至此修行，名曰玄關，亦曰玄會。六度十回，功滿道¶
　備，位登仙公。初心十信，次興十善，次發十華，次成十德，漸進¶
　十仙，遂化十眞，六位己陞，妙行大全，形神炁鍊，號曰眞人，入¶
　眾妙門。』¶

*** 　　第十一章¶
九眞玉篆【圖images/JY006_JY006-02_33b7-10.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p034a>¶

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請泥丸九眞，名帝昌上皇，字帝先靈，一名元宗口神，一名淸¶
淨和。常鎭我口之四際，是失氣之門。九眞嚴固守之，使我故氣¶
出，精氣入，神光隨身，放光萬丈，七祖父母禍脱罪除，生在帝宮¶
玉房之中。』¶

　存想泥丸眞炁，靑光萬丈，籠罩頂上。微聲咒曰：¶
『九眞始生，生於上元。號曰先靈，三景各分。上招玄暉，流布四門。¶
鎭神保山，拔度七玄。驂景乘浮，朝拜三元。』¶
　咒完，吸頂雲九咽，結九神。一衮冕冠，靑履，靑雲下布一身，至¶
　足底，光輝充滿五臟，上昇華蓋氣管，走上鵲橋，入兩耳鼻凹。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p034b>¶
　分入兩目，閉搖睛二七度，迸出。九眞出泥丸外，各帶靑光萬¶
　丈，内有九神，端坐蓋頂上，守之。¶

**** 　　皇淸洞眞道君道經第十一　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『皇淸與上淸，　
 洞眞元老君。　
 能生又能死，¶

 三帝己含生。　
 虹映上淸景，　
 玉華煥玉琳。　
 三途拔靈閣，¶

 胞胎化兆形。　
 日母解結仞，　
 七祖罪超昇。　
 皇淸洞眞，¶

 三帝合生。　
 啟明蕭仞，　
 金門披靑。　
 日中赤帝，　
 號曰丹靈。¶

 靈符命仙，　
 五籍保生。　
 虹映玉華，　
 煥落上淸。　
 七世父母，¶

 累命重甯。』　
 微念咒曰：¶

 『回素元，　
 吉求靜。　
 天福子，　
 長天生，　
 正薈條。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p035a>¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『十回功竟，更至十一，境地重光，心身益擴，百邪遠避，¶
　諸障不干，金童默相，玉女欣傳，呼吸週通，入逍遙門。』¶

*** 　　第十二章¶
八眞玉篆【圖images/JY006_JY006-02_35a5-8.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請膽中八眞，名合景君，字北臺，一名玄精。鎭背窮骨下八節¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p035b>¶
之府，一名威明。背脊骨二十四椎，第一椎，丹元君守之。第二椎¶
至七椎，玄陽君守之。第九椎至十五椎，玄陰君守之。第十六椎，¶
黃庭元王守之。下八節，膽中八眞守之。是失氣之門，合景君嚴¶
固守之，使我背脊之下節之孔常閉，邪氣不入，受生炁，眞光映¶
形。』¶

　存想膽中眞炁黃雲色，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『八眞法神，神生九天，號曰北臺君，常在三合間。招眞洞明炁，下¶
流佈我身。身生紫暉，與帝結親。攜挈五老，太仙綿。』¶

　咒完，吸頂雲八咽，結八神，黃冕衣，黃色，下布心宮，穿尾閭穴，¶
　上充背脊下八節，神列兩邊之戸守之。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p036a>¶

**** 　　高上太素君道經第十二　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『高上宴紫淸，　
 五老輔玉根。　
 太素拂𣺌景，¶

 合符帝一尊。　
 白帝皓鬱奬，　
 回金太霞鄕。　
 度我死戸閉，¶

 拔出三途昇。　
 十通由斯生，　
 妙行由此興。　
 洞明光景中，¶

 帝一眞玄經。　
 圓華黃仞，　　
 太張守關。　　
 胎結四開，¶

 胎血滅連。　
 保身冥眞，　
 帝一共遷。　
 兆有五臟，　
 各生華根。¶

 穢液沉没，　
 生朱運仙。　
 九回會幽，　
 六府曲伸。　
 上帝熙怡，¶

 玄母懷歡。　
 玉門生香，　
 蘭室含眞。　
 月精凌暉，　
 日爽八騫。¶

 太一啟珠，　
 守我面前。』　
 微念咒曰：¶

 『和歸落，　
 結舒永。　
 出常外，　
 萬劫浩。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p036b>¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修行帝一眞道，至此大全妙行，始證十通，聖功初積。¶
　玄理幽深，常誦百遍，自然通炁，千遍不輟，通神通靈，上朝帝¶
　闕，位爲眞人。』¶

　　朗念：¶

『夏禹濬川，　冶金爲像。　自古及今，　恩波蕩蕩。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p037a>¶

** 元始大洞玉經卷中¶

#+BEGIN_VERSE
 　鬱鬱家國盛，　
 濟濟經道興。　
 天人同其願，　
 縹緲入大乘。¶

 　同心立福田，　
 霏霏法輪昇。　
 七祖生天堂，　
 我身白日騰。¶

#+END_VERSE

道言：『元始天王眉放靑毫，頂旋紫炁，萬華寶蓋，浮羅覆形，玉光¶
金霞，紆絢晃耀，玉晨道君，太玄道父，稽首容伫，願聽洞章。』¶

*** 　　第十三章¶
左七眞篆【圖images/JY006_JY006-02_37a7-10.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p037b>¶

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請左腎間七眞，名玄陽君，字冥光，一名元生，一名五帝。常鎭¶
我背骨盡際、地戶大椎骨七節左腎腰之下。玄陽君嚴固守之，¶
使地戶生眞炁，窮骨受神液，六津充滿，生根深密。』¶
右七眞篆【圖images/JY006_JY006-02_37b5-8.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請右腎間七眞，曰玄陰君，字太眞，一名上生。常鎭我背下骨¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p038a>¶
玉關右腎腰兩胯車軸之内。玄陰君嚴固守之，使我九眞靈潤，¶
反華朗耀，神生形中，内外合眞，熙熙九府，長保玄妙。』¶

　存想背下左右二腎之間，黑雲氣上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『七眞生帝景，八炁運常甯。上招日中童，圓珠映我形。迴風混幽¶
府，歸妙大洞經。拔出地戶難，超凌逸九天。』¶

　咒完，吸頂雲咽十四次，化左右各七眞，披髮，跣足，黑衣，水星¶
　相。從項下入心宮，又分左右，各七眞下降膀胱，穿尾閭穴，上¶
　充腰眼内脊骨兩邊，分左右列，如斗星，守之。¶

**** 　　皇上四老道中君道經第十三　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『皇上超无景，　
 輪轉九曜生。　
 迴風混帝心，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p038b>¶

 八景運常甯。　
 廣霞參神天，　
 五帝散日精。　
 液溢玄中膜，¶

 血凝五華平。　
 體寶圓珠映，　
 流曜瑩兆形。　
 號爲夀逸阜，¶

 亦曰澄潧亭。　
 俱滅三惡機，　
 啟籍登太明。　
 令我保仙眞，¶

 仙綬披綠靑。　
 解禍㝠途中，　
 超福晨上靈。　
 度世登玉鄕，¶

 累祖返胎嬰。　
 洞觀无礙空，　
 始通生圓明。　
 驪珠貫方瞳，¶

 内外洞照淸。』　
 微念咒曰：¶

 『三樂深，　
 五達門。　
 法輪迴，　
 道上生。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久持，得洞觀淸淨，道眼始通，無礙無障，内外洞¶
　明，照見一切。能斷東方泰殺諒事宗天惡根地，根，魔籍鬼賬。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p039a>¶
　常以上品香花供養天王進登天仙¶

*** 　　第十四章¶
六眞玉篆【圖images/JY006_JY006-02_39a3-6.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請肺中華蓋六眞，名上元素玉君，字梁南中童，常鎭我頸外¶
十二間。梁素玉君嚴固守之，使上帝玉華光映城門之下，玉晨¶
之氣上入丹元之宮，七祖父母解散結滯，受生於太上之鄉。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p039b>¶

　十二間，卽肺氣管筒兩邊也。蓋頸項兩旁，各有六條大筋，每¶
　一神守二梁也。存想喉下肺炁如白雲，上昇頂上。再微聲咒¶
　曰：¶

『六眞奕奕，白光泱泱。迴帝之景，上入丹鄕。招眞下流，灌我玉霜。¶
羽裙紛紛，衣我仙裳。越過水火，飛登晨京。』¶

　咒完，吸頂白雲，咽六次，結六神，秀士相，金冠，淡白衣，下布心¶
　宮，入膀胱，穿尾閭夾脊，上昇泥丸，分貫兩耳上下、頸項十二¶
　筋梁外，神面向立，守之。¶

**** 　　玉晨太上大道君道經第十四　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『玉宸九天司，　
 太上大道君。　
 常保景化内，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p040a>¶

 九迴鏡中淸。　
 解帶玉映室，　
 乘素入四明。　
 提攜日中主，¶

 併羽月中晨。　
 太一召天魔，　
 帝君校萬精。　
 拔擢死籍炁，¶

 越度仙黃庭。　
 帝立三關上，　
 八風舞神兵。　
 左抱福醴液，¶

 右提慶元瓶。　
 洞徹无障玄，　
 梵通生虛明。　
 貫顙聞十方，¶

 豁落一切聲。』　
 微念咒曰：¶

 『泓鬱霞，　
 度法令。　
 重刼視，　
 滅長苦。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士勤行，得洞徹淸淨，聖耳梵通，无障无礙，内外虛¶
　明，聞一切音聲，能斷北方紂絕陰天惡根地根，魔籍鬼賬。常¶
　以丹菓，供養天王，結蒂生核，飛登上仙。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p040b>¶

*** 　　第十五章¶
五眞玉篆【圖images/JY006_JY006-02_40b2-5.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請脾中五眞，名養光君，字太倉子，一名羽臺子，常鎭我喉内¶
極根之戶。養光君嚴固守之，使玉光金眞，洞照喉根，太帝神炁，¶
往來三宮之内。』¶

　存想脾中淡黄雲炁，上昇頂上。再微聲咒曰：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p041a>¶

『五眞散靈，炁布九玄。金光曜輝，五炁吐津。萬神並暢，熙怡我身。¶
圓光奏帝籍，太一動九天。降我八景輿，策龍駕紫煙。混合三帝¶
室，保我萬劫年。』¶

　咒完，吸頂雲，咽五次，結五神，星官相，金冠，黃衣，左二右三，下¶
　布心宮，入二膀胱，穿尾閭，昇夾脊，入泥丸，穿兩臉，下布兩肩¶
　頸根之戶，左二右三，守之。¶

**** 　　太淸大道君道經第十五　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太淸絕浮空，　
 三天寶神符。　
 日中開五暉，¶

 靑帝圓常無。　
 捧籍登太明，　
 受籙金華樓。　
 五臟植玉根，¶

 魂魄一和凝。　
 洞空淸淨玄，　
 炁通生淸明。　
 定和妙明覺，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p041b>¶

 玄息自長生。　
 百神會合，　　
 固身守關。　　
 地戶閉塞，¶

 死亡不干。　
 檢炁九玄，　
 超越八難。　
 七祖父母，　
 胎結披散。¶

 生度南宮中，　
 返胎三積内。　
 玄母叔火王，　
 爲兆得仙位。』¶

 微念咒曰：¶

 『明考梨，　
 拔劫阿。　
 濟无生，　
 得來願。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久持，得洞空淸淨，玄鼻炁通，旡礙旡障。内外淸¶
　明香熏正炁普徹上下。能卻西北方恬照罪炁天惡根地根，¶
　魔籍鬼賬。勤以信香，供奉天王，進登神仙。』¶

*** 　　第十六章¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p042a>¶
四眞玉篆【圖images/JY006_JY006-02_42a1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請肝中四眞，名淸明君，字明輪童子，常鎭我胃口之外，膏膜¶
之下咽食處。淸明君嚴固守之，使我淸炁鬱勃，玄液流符，取津¶
玄膺之下，會神膏肓之中，魂安靑華，神存玄爽，周流上下，循環¶
無端，七祖已通，九玄解厄。』¶

　存想肝左胸傍翠羽色雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p042b>¶

『四眞常生靑光華，精徘徊秀朗垣沉。珍玉景庭攜提高，上元俯¶
仰要五靈。拔晨七葉根，與我保華嬰。』¶

　咒完，吸頂雲，咽四次，結四神，翠色冠，靑衣，下布心宮，遍厯胸¶
　左肝部，入尾閭，貫夾脊，上泥丸，注舌端，又上入二目中，復下¶
　胃脘之外膏膜之下，神與司命君爲侍立，左二右二，守之。¶

**** 　　太極大道元景君道經第十六　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太極元景王，　
 三天攝神生。　
 紫素翳鬱仞，¶

 安來上玉京。　
 拔出五苦界，　
 返胎七元庭。　
 九玄解重劫，¶

 累祖落𡨚名。　
 徘徊秀華下，　
 俯仰邀五靈。　
 兆身昇玉堂，¶

 五神迴孩嬰。　
 俱躋太膜外，　
 養素朝圓明。　
 洞虛淸和淨，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p043a>¶

 華通引玄㝠。　
 䑛鍊五芽味，　
 含善吐長生。』
 　微念咒曰：¶

 『回圓明，　
 神初羅。　
 暉履安，　
 固止身。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久持，得洞虛淸淨，玄舌華通，无礙无障，内外正¶
　倫，玄明池中，神水凝酥，咽味五芽，金液玉液。能除西方敢司¶
　連宛屢天惡根地根，魔籍鬼賬。常以法食，供奉天王，通一切¶
　味，結大美珠，進登仙眞，位爲上仙。』¶

*** 　　第十七章¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p043b>¶
三眞玉篆【圖images/JY006_JY006-02_43b1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請精血中三眞，名元王君，字黃甯子玄，常鎭我鼻兩孔準頭¶
下源玄達之戶。元王君嚴固守之，使我精神宣暢於百節，血液¶
盈滿於千關，萬靈之炁輔護，太一之魂保身。』¶

　存想鼻中赤雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『三眞煥光，流光徘徊。離合九景，三洞金扉。上招朱皇，五苦廓開。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p044a>¶
死根斷落，日魂同飛。超逸十界，上昇玉階。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結三神，紅衣冠，下布心宮，入兩膀胱，入尾¶
　閭夾脊，上泥丸宮，下布鼻人中凹，化紅光，神守之。¶

**** 　　皇初紫靈元君道經第十七　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『皇初紫炁中，　
 暉光鬱霄明。　
 三天煥九景，¶

 離合億萬生。　
 披朱巾綠霞，　
 上迴寒童靈。　
 拔出五苦毒，¶

 超形過始靑。　
 白素啟蕭仞，　
 金門衞朱兵。　
 七祖積尸結，¶

 一化百惡傾。　
 受福東霞室，　
 返胎朱火庭。　
 洞靈淸淨行，¶

 力通自冲明。　
 淨眞手握斗，　
 足躡九元星。　
 揮執天地關，¶

 精神生命根。』　
 微念咒曰：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p044b>¶

 『發合遷，　
 光運長。　
 常生天，　
 入寶炁。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久持，得洞靈淸淨，手足力通，把握揮呵，飛步蹻¶
　躡，往來指措，一切无礙无障。能除西南方宗靈七非天惡根¶
　地根，魔籍鬼賬。常以靈茶黃芽金蕊，供奉天王，輪步九光。進¶
　登天仙。』¶

*** 　　第十八章¶
一眞玉篆【圖images/JY006_JY006-02_44b8-10.jpg】¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p045a>¶

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請胃管二眞，左名堅玉君，字凝羽珠；右名帝昌皇，字碧落靑，¶
常鎭我太倉之府五腸之口。二眞嚴固守之，使我穀食消化，靈¶
根不枯，炁通虛無，滋潤五内，調五行而通六腑，利血脈而益周¶
身，七祖散結，九玄被榮。』¶

　胃爲太倉，傳送水穀，達於五腸之口，胃之上竅，心肺相接，卽¶
　胃口進食處也。存想胃脘碧白雲色，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『二眞固神，鬱勃三關。迴金合玉，堅備泥丸。上通帝炁，流布金門。¶
混合啟明，合我仙魂。七祖同飛，絕滅胞根。世保道德，永享欣欣。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結二神，如帝王相，靑衣冠，下布太倉，二神¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p045b>¶
　向内立，守之。¶

**** 　　无英中眞上老君道經第十八　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『无英眞上玄，　
 玄中元素炁。　
 寄頻攜運珠，¶

 混化啟明日。　
 正一左右仙，　
 長扶靈虛室。　
 兆有五符籍，¶

 合仙得眞一。　
 魂生太无中，　
 魄伏五道密。　
 世世解𡨚結，¶

 七祖絕滯塞。　
 神風吹胞樹，　
 根葉已斷絕。　
 胎中眾鬼殃，¶

 五符閉地結。　
 長爲神眞王，　
 應仙續萬億。　
 洞眞淸淨身，¶

 道通自然質。　
 眞應化現相，　
 不動住黃室。　
 應化無方在，¶

 骨肉金玉質。　
 靜眞明正道，　
 至老常不易。』　
 微念咒曰：¶

 『彌勒車，　
 大生彰。　
 反老童，　
 受年𧙓。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p046a>¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久持，得洞眞淸淨眞應身、相道通法身。常存常¶
　住玉山上京，應變自然，十方皆現化無量身，無方不在，自身¶
　他身皆得自在。能脱九幽地獄地根，惡根魔籍鬼賬。常以天¶
　衣地裳，供奉天王，上下垂覆，進登上仙。』¶

*** 　　第十九章¶
一眞玉篆【圖images/JY006_JY006-02_46a7-10.jpg】¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p046b>¶

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請心中一眞，名天精液君，字飛生上英，常鎭我胸中四極之¶
口心上四寸。嚴固守之，使我五臟生華，四關受其眞炁紫液，滿¶
於胸中絳宮，結成於百神，上昇玉天，羽衣虎符，佩奉謁帝。』¶

　存想心中紅雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『一眞鎭心，總領百神。百神常生，會我絳軒。上招玉炁，六液沉珍。¶
赤景啟靈，拔我七根。超逸三途，上昇南仙。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結一神，紅衣，下布胸前心上四寸，守之。¶

**** 　　中央黃老君道經第十九　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『中央黃素炁，　
 圓華玉夀靈。　
 太張上玉門，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p047a>¶

 伏雲三仞明。　
 赤景翳逸寥，　
 提攜太一眞。　
 帝女抱定陵，¶

 吟詠玉淸文。　
 五符編紫房，　
 玉籍標圓庭。　
 七祖返胎仙，¶

 滅絕三途尸。　
 流風斷血滯，　
 玄業得黃甯。　
 洞玄淸淨光，¶

 元命靈通神。　
 性命宗本堅，　
 孝道成明王。　
 生根得太和，¶

 无爲登上淸。』　
 微念咒曰：¶

 『滿景生，　
 比孛通。　
 解脱災，　
 福劫元。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久持，得洞玄淸淨慧目靈通天尊天帝，眞人神¶
　仙，天趣神趣，人趣鬼趣，及一切眾生性命宗本，是曰眞中之¶
　神長生大君。左生无英，右生白元，名齊太一，司命沖靈。桃康¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p047b>¶
　合延，執符把籙，宗孝上道，位登眞仙，名證眞人。妙行全眞。』¶

*** 　　第二十章¶
九元玉篆【圖images/JY006_JY006-02_47b3-6.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請九元眞男，名拘制，字三陽，常鎭我左耳之下、伏晨之戶。嚴¶
固守之，令我天聰發徹，幽谷鮮明，眞炁雲行，往來泥丸，招神得¶
仙。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p048a>¶

　存想左耳根下二指眞炁五色彩雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『九元之精，天關開窗。八景合炁，上通金房。三元帝室，返老生翁。¶
玉華灌漑，鍊改艾容。飛霄紫輿，運我昇空。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結一神，童男，執簡，下布心宫，入左膀胱，透¶
　尾閭夾脊，過玉枕，穿腦後，入左耳垂下二指向後一分，守之。¶

**** 　　靑精上眞内景君道經第二十　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『靑精上華炁，　
 太微玄景童。　
 神化玉室内，¶

 飛羽逸紫空。　
 日爲三矜交，　
 奉符登帝墉。　
 開關把金節，¶

 閉戶叩瓊鐘。　
 滅魔三酆野，　
 招靈上淸宮。　
 明出穹陰關，¶

 入精六合房。　
 回老變皓形，　
 還白返嬰童。　
 洞元淸淨光，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p048b>¶

 津液具神通。　
 咽液生萬神，　
 神水華池融。　
 湧泉灌而潤，¶

 往來无有窮。　
 通生道之源，　
 天根常茂豊。　
 寂寂上伯，¶

 接生萬盈。　
 心中之神，　
 號曰天精。　
 流煥九宮，　
 飛生上英。¶

 拔絕死門，　
 福鏘臻臻。　
 七祖父母，　
 解結吉昌。　
 符籍晨登，¶

 身併桃康。　
 長保金暉，　
 道德仙王。』　
 微念咒曰：¶

『 種炁會，　
 出蘭蒙。　
 昌田子，　
 東夀王。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久持，得洞源淸淨，津液神通，湧昇灌潤華池。神¶
　水往來，通生帝心一玄。一切大通，无礙无障。能斬南方波羅¶
　歘落蹠猷天七魔，五岳地根惡根，魔籍鬼賬。常以淸淨神水，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p049a>¶
　供養天王，滋潤玄英，仙登聖聰。』¶

*** 　　第二十一章¶
皇一玉篆【圖images/JY006_JY006-02_49a3-6.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請皇一魂女，名上歸，字帝子，一名郁墨子。一名抱定陵，常鎭¶
我右耳之下伏晨之戶。嚴固守之，使我幽明之光，上朗泥丸，太¶
元之音，獨樂一身，彈金鳴鐘，流徹太和。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p049b>¶

　存想右耳根下二指，出黃黑雲炁，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『皇一上眞，洞生丹房。朱嬰榮耀，發溢明光。太元之音，朗徹九空。¶
玄金獨樂，振響琅琅。上招玉景，協我神堂。策虛昇飛，遊宴玉京。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結一神女，執簡，下布心宮，入右膀胱，透尾¶
　閭夾脊，過玉枕，穿腦後，入右耳垂下二指向後一分，守之。¶

**** 　　太陽九炁玉賢元君道經第二十一¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太陽化三晨，　
 紫軒徹玄路。　
 元君保谷童，¶

 守胃塞死戶。　
 金符煥北華，　
 玉契拔七祖。　
 帝眞灌上生，¶

 斷我三途苦。　
 洞明淸淨光，　
 帝心太玄通。　
 宿命過去智，¶

 根本元由中。　
 未來及他心，　
 一切旡礙融。　
 洞元與洞明，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p050a>¶

 萬道由通生。　
 司命攝生，　
 太一營神。　
 開陰太漠，¶

 長保陽源。　
 素明童子，　
 正我三魂。　
 列籙玉淸，　
 羽書紫玄。¶

 月帝夫人，　
 運翹結賢。　
 奉符六合，　
 混會億千。　
 累爲仙王，¶

 上宴九天。』　
 微念咒曰：¶

 『會命初，　
 幽中和。　
 混生宗，　
 理仙樞。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久持，得洞明淸淨帝心、玄通生三昧帝心，成太¶
　玄帝一眞道，先劫後劫，三界十方，他我根源，過去未來，七通¶
　八達，備悉知見。能脱東南方合羅藪班滌天祈波水淲泉曲¶
　河源地根惡根，魔籍鬼賬。常以洞元金酒、洞明法燈，供奉天¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p050b>¶
　王，生炁潤根，通明朗惠，妙覺大度，進登聖仙。』¶

*** 　　第二十二章¶
紫素玉篆【圖images/JY006_JY006-02_50b3-6.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請紫素左元君，名翳无仞，字安來上同。上部八景神，常鎭我¶
頭面之境。嚴固守之，使萬邪不干，千精滅亡。紫雲充於泥丸，太¶
素鎭於鼻孔，景雲被於口齒，玉林聚於髮膚，散七祖之積尸，解¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p051a>¶
七世之罪仇，上登天帝堂，永爲天仙侶。』¶

　存想面上景雲之炁，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『翳鬱生眞，眞炁生空。靈光昱昱，紫雲融融。上致流津，下布我宮。¶
身生水火，體變玉光。飛仙羽蓋，昇入神公。授書玉經，成我仙宗。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結一神，帝王相，紅衣冠，下布心宮，穿尾閭¶
　夾脊，上泥丸，下布面上玄達戶，坐守之。¶

**** 　　太初九素金華景元君道經第二十二¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太初九素炁，　
 炁出華景中。　
 法垣舞仙旗，¶

 逡巡五老翁。　
 夫人名啟珠，　
 執籍歸紫房。　
 元父左回明，¶

 混合太微童。　
 洞淸明智惠，　
 大意朗元通。　
 根塵悉消滅，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p051b>¶

 有無皆虛空。　
 妙行全十眞，　
 名大心神通。　
 道備登玉淸，¶

 位爲聖仙公。』　
 微念咒曰：¶

 『冥沖次，　
 信明都。　
 延命玉，　
 駕本根。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久持，得洞淸冥惠大意元通，根塵斷盡，世法除¶
　滅，有無二累，皆悉空寂，全眞妙行，得大心神通。能除東北方¶
　明晨耐絕犯武城天惡根地根，魔籍鬼賬。常以法財，供奉天¶
　王，及施一切，普令具足，成大富王，圓滿千通，享玉淸上品聖¶
　賢之貴。』¶

　　朗念：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p052a>¶

#+BEGIN_VERSE
 『天王元始，　
 靑毫眉放。　
 古今之稱，　
 上極無上。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p053a>¶

#+END_VERSE

** 元始大洞玉經卷下¶

#+BEGIN_VERSE
 　學仙絕華念，　
 念念相因積。　
 去來亂我神，　
 神躁靡不厯。¶

 　滅念停虛閑，　
 蕭蕭入空寂。　
 請經若飢渴，　
 持念如金石。¶

 　保子飛玄路，　
 五靈度符籍。¶

#+END_VERSE

元始天王以大洞高上混沌太无元天寶地靈之炁，結一寶珠，¶
名之曰蒼胡頡。曰：『吾以此寶從道妙一，善貸生根，孕玄分元，誕¶
始傳眞，化生諸天，凝成道炁，大哉至寶，唯我獨存。今爲玉宸道¶
君，重出斯寶，諸天帝王天眞大聖，瞻望寶光，其光分敷百千萬¶
億，結成大洞仙經玉文。凝而成雲，煥而成章。諸天帝王天眞大¶
聖，以淸明識，以始通觀，以華舌通。齊聲宣詠大洞雲章，音徹萬¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p053b>¶
天，流響九地。天界地界水界神鄕一切神靈，不離本座，俱覩雲¶
章絢目，仙梵厯耳皆悉，百生障滅，萬劫塵消，三途九幽，十方惡¶
趣，咸承光音所及。十纏九結六染七塵，於是頃間一時解脱。』是¶
時太玄道父前詣蕭臺，再拜稽首，求授寶珠所結大洞玉經玉¶
文雲章，庶以導化天人，俾眾生俱免萬災，咸消眾罪，不沉惡趣，¶
俱得一乘，宏是願言，慇懃啟請。¶

元始天王命元辰大聖玉晨道君，盡俯仰威儀，手付太玄道父¶
蒼胡頡寶。¶

元始天王告曰：『此蒼胡頡寶與檀熾鈞音，若非太玄，何得求請。¶
唯子慈心願重，可𢌿寶章。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p054a>¶
　檀熾是先天無形法器，鈞音是先天無形法音。』¶

*** 　　第二十三章¶
黃素玉篆【圖images/JY006_JY006-02_54a3-6.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請黃素中元君，名圓華黃仞，字淑景輪，常鎭我胸腹之境。嚴¶
固守之，令我鬼魔伏制，三尸滅形，黃雲散於肢體，金液充於太¶
倉，晨景之喗上華太眞之炁運光七祖父母罪解，受胎更生南¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p054b>¶
宮。』¶

　存想心中日出景雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『九天上景，化生華暉。晃朗太空，曜眞紫微。上至中黃，百神降迴。¶
散根離苦，八難豁開。七祖同昇，福履巍巍。使我成仙，八景齊飛。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽結二金甲神，下佈肺宮，化爲兩輪黃光，二¶
　神在光内坐，守之。¶

**** 　　九皇上眞司命君道經第二十三¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『九皇上眞炁，　
 四司天仙王。　
 飛霞散天日，¶

 凝煥六合房。　
 上眞朝玉淸，　
 乘景晨中暉。　
 五辰號發紐，¶

 捧籍啓虛皇。　
 逸綠登紫淸，　
 金符刻羽宮。　
 領玄蒼胡珠，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p055a>¶

 宏濟登普光。　
 運度玄中人，　
 嚥味生五芽。　
 結集成胎仙，¶

 丹母全眞陽。　
 主伴合元範，　
 大易生玄光。』　
 微念咒曰：¶

 『掌堂逮，　
 元眇靈。　
 去劫迴，　
 未始交。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『太易一玄妙行，息門氣通，初入信根，始於心地，次第¶
　生長，滋茂成林。蓋由斷疑，遂生信解。乃曰：一度證修一曲水，¶
　天行一百功，從聞入見，一和合攝，皆起初聞。由是天寶爲之¶
　開光，黑帝爲之通血，北斗落死，定名玄籍。』¶

*** 　　第二十四章¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p055b>¶
白素玉篆【圖images/JY006_JY006-02_55b1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請白素右元君，名啓明蕭仞，字金門上，常鎭我下關之境，小¶
腹至腳底。嚴固守之，令我宿[禾*𡻕]无滯，地戶鬼滅，明王玉液上淘¶
於陰極之宮，神素金炁逆充於兩腕之内，脾受九靈之潤，腳生¶
重玄之雲，累祖解於冥罪，七世散除祻根，更上南丹，上宴帝軒。』¶

　存想臍下三寸下丹田，其形方圓一寸，男子藏精，女子懷姙，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p056a>¶
　出月光玄雲之炁，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『白素啟明，九天同生。高虛素含，浮景玉淸。回眞曲仙，流灑八溟。¶
通幽達微，朗耀華精。使我内徹，五孔開明。神公來遊，我道克成。』¶

　咒完，吸頂雲，六咽，結六神，如力士形，分左右下布心宮，穿小¶
　腹二慾之孔、兩膀胱，下布二足心，乘黑雲，守之。¶

**** 　　天皇上眞玉華三元君道經第二十四¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『天皇上眞炁，　
 三元乘晨回。　
 法垣興朱霄，¶

 帝昌啓玉扉。　
 拔戶命門内，　
 解結桃康階。　
 歛神保五籍，¶

 越轉入太微。　
 單入而雙修，　
 一曲水天開。　
 海日自東生，¶

 元命生太初。　
 三五混一，　　
 六合津平。　　
 公子奉符，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p056b>¶

 司命保生。　
 紫房洞曜，　
 泥丸安甯。　
 百關備神，　
 五華飛冥。¶

 雲颷流逸，　
 八景浮淸。　
 併羽大帝，　
 攜帶寒庭。　
 沈映天津，¶

 絕滅胞莖。　
 七世累玄，　
 解結南庭。』　
 微念咒曰：¶

 『保劫乘，　
 結六庭。　
 生雙門，　
 入仙胎。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『太初二元妙行，息門大通，觀起信心，動得信訣，念信¶
　不忘，守信不失，爲信而行。夫五信在中，心和見和。乃曰：二度¶
　二點火，地行五百功。從目入覩，觀定則神澄，神澄則炁淸，始¶
　名正觀。二和含攝，神目方瞳。由是靈寶開長夜之幽，赤帝養¶
　通和之炁，南斗上生，注記丹文。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p057a>¶

*** 　　第二十五章¶
日中玉篆【圖images/JY006_JY006-02_57a2-5.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請日中司命君，名接生，字通靈，一名上景，一名圓光，一名眇¶
景，一名九曜，一名微玄，一名曜羅司命童，號赤炁王，内名將軍¶
梁，乃日中玉神。常鎭我左手掌心，通眞之戶。接生君嚴固守之，¶
使我四大正明，玉華保眞，魔炁滅絕，生神固靈，七祖解脱，魂魄¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p057b>¶
更生。』¶

　存想左手掌心眞炁三華，紅赤白雲上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『四大乘天，天元來歸。三華吐曜，司命景飛。爲我招仙，七祖散開。¶
上登太虛，日月同暉。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結一神，日君相，手執日輪，紅衣冠，下布心¶
　宮，入左膀胱，穿玉莖中，透尾閭夾脊，上昇泥丸，注於左目頰¶
　腮内，由肩厯臂髓中入左手掌心通眞之戶，守之。¶

**** 　　太一上元禁君道經第二十五¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太一上元禁，　
 日中司命童。　
 煥然神光明，¶

 披霞昇帝墉。　
 列坐震靈席，　
 混合五日房。　
 白炁育上生，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p058a>¶

 靑君按延昌。　
 左攜精上門，　
 右抱合和嬰。　
 我生日月華，¶

 友賓赤炁王。　
 八景照泥丸，　
 朗然洞房中。　
 嬰兒爲赤子，¶

 混離生玉容。　
 五道秀金華，　
 位爲上淸公。　
 七祖斷玄滯，¶

 身神乘仙風。　
 徘徊三淸上，　
 和樂返胎嬰。　
 太始三炁周，¶

 眞文肇生明。　
 太一上元，　　
 五神安城。　　
 七轉三迴，¶

 攝鬼命靈。　
 方岳眞人，　
 奉符執經。　
 除落死籍，　
 刻金書生。¶

 太帝有教，　
 營衞紫房。　
 九眞備守，　
 五老保關。　
 三宮司命，¶

 促對帝言。　
 七世絕災，　
 玄葉无愆。　
 種德空同，　
 散結祻根。』¶

 微念咒曰：¶

 『丹門昌，　
 左帝根。　
 无常子，　
 保大明，　
 將軍梁。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p058b>¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒三通，咽津，如前。¶

　玄契曰：『太始三炁妙行，觀門定通，記信金石，至信大成，善信¶
　能修，堅信進趣，方名正信，十信大全。意和則生炁延，志和則¶
　大美溢，炁和則三炁聚。乃曰：三度中三木，天數分一千大功。¶
　從聞入見，從見入道。由是神寶爲之制萬靈，靑帝爲之護魂¶
　爽，東斗注長生之算，木公書靑簡之名，乃誦此經得力也。』¶

*** 　　第二十六章¶
月中玉篆【圖images/JY006_JY006-02_58b-8-10.jpg】¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p059a>¶

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請月中桃君，名萬盈，子字通景，一名靑帝母，號芬艷嬰，常鎭¶
我右手掌心通眞之戶。桃君嚴固守之，令我四運通明，三神固¶
精，保固萬炁，與神長甯。』¶

　存想右手掌心出丹暉色雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『元靈黃房内，月中號萬盈。左宴朱領臺，右攜仙皇庭。寢景三秀¶
房，結我神始生。同飛入玄玄，七祖返華嬰。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結一神，月君相，手執月輪，白衣巾，下布心¶
　宮，入右膀胱，穿玉莖中，透尾閭夾脊，上昇泥丸，注右目頰腮¶
　内，由肩㦄臂髓中，入右手掌心通眞之戶，守之。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p059b>¶

**** 　　元靈黃房眞晨君道經第二十六¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『元靈黃房中，　
 内有黃甯童。　
 左有堅玉君，¶

 右有帝昌皇。　
 浮黃翳神炁，　
 鬱鬱虛靈容。　
 靑肝明童子，¶

 開朗徹八聰。　
 太一儔㐀蘭，　
 奉符入玉宮。　
 拔赦七世罪，¶

 迴元期十通。　
 混合帝一室，　
 五老變孩蒙。　
 太素梵行初，¶

 一善四金通。』　
 微念咒曰：¶

 『變世炁，　
 三道遷。　
 理命非，　
 幸連劫。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『太素四梵妙行，觀門生通，初宏一善，精水沾濡，枯朽¶
　發荄，是曰精和，精和則神和，神和則氣淸，氣淸而和，故曰淸¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p060a>¶
　和。四度克成四金，地數五百功分。由是太一以具神身，白帝¶
　以侍魄元，西斗記名，玉靈瑤篇。』¶

*** 　　第二十七章¶
陽光玉篆【圖images/JY006_JY006-02_60a4-7.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請左目童子，名靈飛，一名飛靈，字陽光，常鎭我左目之瞳。童¶
子嚴固守之，令我陽生於内，淸淨於外，二炁交通，四朗八會，徹¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p060b>¶
見無方，方方自泰。』¶

　存想左目眞炁日華之雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『四極太靈，元君精映。日華充溢，童子流光。二景相照，通我明梁。¶
三丹啓眞，道我開張。毛羽羅裙，飛上玉京。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結一童子，手執日輪，光從頂至心宮，入玉¶
　莖中，透尾閭夾脊玉枕，上昇泥丸。入左目中瞳人内，搖睛七¶
　遍，不得動右目瞳，命神守之。¶

**** 　　太極主四眞人元君道經第二十七¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太極主四眞，　
 凌羽逸上淸。　
 七轉召司命，¶

 太一揚威明。　
 司錄保儲命，　
 三舉震靈符。　
 魔王來受事，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p061a>¶

 仙官束鬼精。　
 月中靑帝母，　
 號曰芬艷嬰。　
 太張上五符，¶

 安來上玉名。　
 混化六合内，　
 洞房列火兵。　
 太極五靈沖，¶

 橫文帝子賓。　
 去兆死籍，　　
 名遷玉門。　　
 帝一保身，¶

 五老衞神。　　
 上登太明，　　
 金輪霄玄。』　　
 微念咒曰：¶

 『登來張，　
 乘法謨。　
 靈夀臺，　
 宜生人。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『太極五靈妙行，觀門思神，次興四善。聞善則玄上貫¶
　顙，六丁洞光。視善則一元方瞳，八史洞明。語善則通命含潄。¶
　五文玉華。履善則扶就立通，地關生命。一性初合，五度克成¶
　五橫，文就天五，太中五百功成。總炁中靈帝君，由是結元命¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p061b>¶
　形，黃帝中主，萬神衞屯，中斗大魁，總監眾靈。』¶

*** 　　第二十八章¶
陰精玉篆【圖images/JY006_JY006-02_61b3-6.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請右目童子，名晨嬰，字陰精，常鎭我右目之瞳。童子嚴固守¶
之，令我陰映内朗，洞觀外明，三神同煙，徹見玉淸。』¶

　存想右目中眞炁月華之雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p062a>¶

『七晨飛華，華散三元。混合成眞，上招月魂。爲我降靈，啓我仙門。¶
七祖同飛，上朝帝君。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結一童女，手執月輪，光從頂至心宮，入玉¶
　莖中，透尾閭夾脊玉枕，上昇泥丸，入右目中瞳人内。搖睛七¶
　遍，不得動左目瞳，命神守之。¶

**** 　　四斗中眞七晨散華君道經第二十八¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『斗中四眞人，　
 散花玉淸臺。　
 帝鄕中玄生，¶

 一回眾眞來。　
 香風散三寶，　
 五臟映靑夷。　
 蒼胡頡光華，¶

 檀熾鈞吉祥。　
 火中六炁淸，　
 曲水襄天河。　
 六度功圓成，¶

 五魔伐六陰。　
 中結元始王，　
 高觀六合庭。　
 天帝奏先，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p062b>¶

 拔擢七玄。　
 種死成樹，　
 沉滯胞根。　
 太一揮風，　
 號曰寄頻。¶

 斷絕血穢，　
 斬伐住煙。　
 白帝西華，　
 爲我北神。』　
 微念咒曰：¶

 『解曲玄，　
 鏡重車。　
 長濟樂，　
 脱憂苦。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『太中六合行明觀門，念善行善，无礙无障，至善不踰。¶
　住善保安，定善崇基，全成十善。十華通榮，命同智合，曲水襄¶
　流，六度功圓，一千功成。自初至六，三千六百滿證大勳。由是¶
　九天爲子生眞人，五帝爲子伐六陰，旋斗㦄箕而度天門，八¶
　景㝠合而肇玄玄。』¶

*** 　　第二十九章¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p063a>¶
胎仙玉篆【圖images/JY006_JY006-02_63a1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請肺神童子，名素明，字元英，常鎭我肺部五關之位。嚴固守¶
之，令我華蓋上精玄暉，充徹五關，神室有光，萬魔不入，百會受¶
靈。』¶

　存想肺部喉下眞炁暉光，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『童子素明，黃雲九。滄臺飛輪，三神協眞。號曰玄上景，列位高¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p063b>¶
皇賓。總攝命百神，攜我入紫煙。』¶

　咒完，吸神光，五咽，結五神，如童子狀。左三右二，下布心宮，上¶
　充華蓋，昇重樓，厯泥丸，下鵲橋，左三右二，分貫鼻凹，入二目¶
　左右。搖睛九遍，守之。¶

**** 　　辰中黃景君道經第二十九　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『辰中黃景炁，　
 三秀登霄庭。　
 滄臺飛羽輪，¶

 迎延道己成。　
 司命奉帝書，　
 號爲玄度卿。　
 保生大霞宮，¶

 列賓館上淸。　
 命門合延精，　
 守我身黃甯。　
 左攜元素君，¶

 右攝朱鬱靈。　
 太和度七覺，　
 點火生眞文。　
 紫華領胎仙，¶

 元命眞中神。』　
 微念咒曰：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p064a>¶

 總命本，　
 登龍津。　
 玄劫會，　
 萬履阿。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『太和七覺妙行，十華觀門。紫華天一，精通太无。丹華¶
　地二，炁通凝玄。靑華天三，神通萬生。素華地四，梵通十方。黃¶
　華天五，始通太淸。瓊華地六，始通冥陰。金華天七，始通太玄。¶
　綠華地八，元通上淸。碧華天九，元通玉虛。瑤華地十，玄通玉¶
　淸混洞太无，十華接空。地居天中，千行始登。點火赤混，惠合¶
　沖眞。聞合見合，合德變形。是曰玄中太皇，眞中有神。』¶

*** 　　第三十章¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p064b>¶
胎神玉篆【圖images/JY006_JY006-02_64b1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請胎中一元白炁君，名務玄，子字育上生。太一精魂，名玄歸¶
子，字盛昌，號八靈。二神常鎭我五臟之上、結喉之本。嚴固守之，¶
令我三華之色，入帝一之府。九明之津，生六胎之下。九玄散祻，¶
七祖解結，身登玉堂，位列太一。』¶

　存想結喉卽喉下包高處，一名金樓重樓，一名三思臺，主通¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p065a>¶
　上下炁。出紅光雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『金闕煥玉淸，三炁映丹霞。明光鬱金靈，五色吐三華。流金咽寢¶
堂，結我胎生華。玉符召百神，威章徵萬魔。保此億劫仙，道明无¶
凶邪。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結三神。白炁君白衮冕，在上。又二神分左¶
　右，冠簡，從頂下布喉結左右，守之。¶

**** 　　金闕後聖太平李眞天帝上景君道經第三十　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『金闕上景炁，　
 十方暉紫煙。　
 三命太一尊，¶

 五召太元神。　
 七轉召岳眞，　
 玉符告三官。　
 拔籍三途下，¶

 受生高上宸。　
 太帝八靈王，　
 一化回慶雲。　
 桃君守六合，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p065b>¶

 勒精衞泥丸。　
 太淸八景觀，　
 十德眞文宣。　
 保子神中神，¶

 元命生自然。　
 震靈攝魔，　　
 三舉登壇。　　
 所召促到，¶

 混雜對陳。　　
 元靈上帝，　　
 混合全形。』　　
 微念咒曰：¶

 『暉延勒，　
 得曰賢。　
 籍會元，　
 帝符子。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『太淸八景妙行，十德貫形。用德合體，進德坦平，成德¶
　廣大，智德内淸，惠德發光，明德圓華，靈德普惠，玄德大方，大¶
　德自然，普德濟攝，三千行滿，眞文下敷，滿願成眞。理合化合，¶
　德合道合，保子萬神，洞曜八冥。由是中理五炁，混合百神。』¶

*** 　　第三十一章¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p066a>¶
結中玉篆【圖images/JY006_JY006-02_66a1-4.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請胃口内結中靑炁君，名按延康，字合和嬰元君精魂，名保¶
谷童，字明光。二神常鎭我胃口之中。嚴固守之，令我太倉豐溢，¶
命門堅完，雲霞鬱於黃庭，精約滿於玉都，中彭滅形，黃裳元吉。』¶

　存想胃中玉色雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『離合九靈，二眞幽密。太虛重天，上攜太一。雌雄混合，同還妙室。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p066b>¶
上變九仙，下解胎結。七祖慶欣，五苦解脱。使君飛騰，靈化本質。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結二神，靑衣，過喉入胃口内，分左右，守之。¶

**** 　　太虛後聖旡景彭室眞君道經第三十一　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太虛空無景，　
 霞中有彭室。　
 九雲合重扉，¶

 帝君淨幽密。　
 八眞合景君，　
 上攜女太一。　
 雌雄混玉房，¶

 九遍還返七。　
 分形散六合，　
 泥丸易分別。　
 太眞九光輪，¶

 十住丿(音撇)文結。　
 保子元炁通，　
 五炁理中頡。　
 混一歸帝闕，¶

 永夀无終劫。　
 變化飛上淸，　
 三千行超越。』　
 微念咒曰：¶

 『乘元輪，　
 入幽宗。　
 祻車滅，　
 養无景。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p067a>¶

　玄契曰：『太眞九光妙行，十全捨觀，雙修仙化。胞仙胎仙魂仙，¶
　魄藏府中。仙靈仙元仙華仙岳仙元，仙命神仙。梵炁始炁元¶
　炁玄炁道炁，中理眞人。變眞化神，三千行成。丿文含潄。靑炁¶
　自然，十轉回靈，萬炁齊仙，乃誦經所致也。』¶

*** 　　第三十二章¶
節中玉篆【圖images/JY006_JY006-02_67a6-10.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p067b>¶

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請節中黑炁君，名斌來生，字精上門。帝眞精魂，名幽臺子三，¶
字灌上。二神常鎭我九陽之口、伏梁之下。嚴固守之，令我天根¶
固密，九竅疏通，萬神朝謁於上帝，一道貫徹於層霄，見天地之¶
心，妙陰陽之始。』¶

　九陽口是生水處，伏梁下戶，大小腸盡頭相近間處，陰囊之¶
　後、府門之前，一陰中央是也。存想下元玉光雲炁，上昇頂上。¶
　再微聲咒曰：¶

『太玄何寥寥，黑光生上虛。帝明洞明景，九炁合神廬。變化十方¶
頃，倐忽肇明初。萬眞鍊我仙，百關自淸居。七玄斷胞木，九玄昇¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p068a>¶
福堂。上招景中子，與我登飛輿。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結二神，黑衣冠，從上炁管下布九陽之口¶
　小腸盡頭處，守之。¶

**** 　　太玄都九炁丈人主仙君道經第三十二　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太玄九炁上，　
 煙迴太暉間。　
 神光秀空峰，¶

 五道煥三天。　
 駕景登絕霄，　
 乘風蕩滯神。　
 日中一運珠，¶

 理心入淸間。　
 混合三五宮，　
 累變億萬年。　
 伐絕胞樹生，¶

 永斷血尸根。　
 七祖散積滯，　
 返華生幽玄。　
 萬炁生萬神，¶

 齊化成仙壬。　
 太玄啟十明，　
 妙行登十眞。』　
 微念咒曰：¶

 『旡何景，　
 奉神沖。　
 見玉賓，　
 拔鑾塗。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p068b>¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『太玄十明妙行，十眞精眞。玄珠炁眞，玄力神眞，玄通¶
　性眞，玄一元眞，玄妙命眞，玄光形眞，玄全德眞，玄洞道眞，玄¶
　應全眞。太玄十眞妙行，梵行諸天，橫文固根。萬行周圓，六位¶
　己陞，妙行大全，形成炁精，鍊化紫金。長生无窮，太玄眞人，皆¶
　誦經所致也。』¶

*** 　　第三十三章¶
胞中玉篆【圖images/JY006_JY006-02_68b8-10.jpg】¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p069a>¶

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請胞中黃炁君，名祖明車，字神无極。天帝精魂，名理維藏，字¶
法運珠。二神常鎭我小腸之端、二孔之本。嚴固守之，令我胞胎¶
靖密，榮衞流通，黃雲上烝於元陽，金液充滿於玄妙，斟酌慶光，¶
保安蘭室，七祖散祻，九玄上生。』¶

　小腸之端，胞囊繫焉。胞有二帶，合於小腸之内。左一帶管便¶
　溺，右一帶管漏精，故曰二孔。存想胞中黃雲，上昇頂上。再微¶
　聲咒曰：¶

『上淸曜玄臺，八景乘天紀。黃炁協神眞，精魂對帝子。太一度命¶
籍五符固不死。攜仙帶晨暉，迴風返形始。拔苦出七祖，同歡九¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p069b>¶
玄裏。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結二神，黃冕衣冠，下布小腸二孔，守之。¶

**** 　　上淸八皇老君道經第三十三　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『上淸絕霞外，　
 八皇運九天。　
 幽寥玄帝子，¶

 攜此景中人。　
 晨登天老堂，　
 夕宴金華庭。　
 羽節命太一，¶

 錦旛召萬神。　
 堅我六仙府，　
 伐滅胞樹根。　
 解結生七祖，¶

 散禍甯九玄。　
 赤城丹臺女，　
 扶兆入金門。　
 月母靈素蘭，¶

 守閉死炁關。　
 死炁自今絕，　
 生津從茲延。　
 萬神萬炁仙，¶

 超脱位眞王。　
 十眞妙行全，　
 太玄會明陽。　
 无上大洞尊，¶

 一炁同龍光。　
 太无太素，　　
 洞景幽玄。　　
 人生天形，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p070a>¶

 上道泥丸。　
 九宮森羅，　
 丹樓五間。　
 嬰兒六炁，　
 盈潤淸淵。¶

 太一凝血，　
 司命鎭魂。　
 桃康備魄，　
 養光命門。　
 公子攜精，¶

 洞陽回神。　
 九眞保骨，　
 太素理眞。　
 百節萬液，　
 千津開關。¶

 上憩日月，　
 五帝九神。　
 淡滅五臟，　
 華生玉根。　
 胃宮朱腸，¶

 生血通源。　
 三命長生，　
 營護大全。』　
 微念咒曰：¶

 『映遂劫，　
 度連絕。　
 濟寒熱，　
 得全炁。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修人已身，精炁全命，鍊化紫金，六位已陞，妙行大全，¶
　長生无窮，太玄眞人。至此回光開度胎根，七祖九玄並解𡨚¶
　結，斷除債訟，閉塞死戶。應同炁同根，蘇懋生津，延益萬神，同¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p070b>¶
　超眞王，和合萬炁，妙行並全，皆號太玄，會明陽天，我獨超出，¶
　證大洞尊帝一龍光，號上玄通。』¶

*** 　　第三十四章¶
血中玉篆【圖images/JY006_JY006-02_70b4-7.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請血中赤炁君，名混離子，字叔寶堅。司命精魂，名發紐子，字¶
慶玄。二神常鎭我兩腳踝骨下、向外腕中之戶。嚴固守之，令我¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p071a>¶
五帝之液，盈於六腑，靈潤虛澤，充於血肉，絕節不空，地門塡塞，¶
七祖結散，更生丹界，我得仙王，合道保德。』¶

　存想二腳外踝骨赤雲炁二道，左右昇頂。微聲咒曰：¶

『晨景煥東霞，丹景映高淸。二眞叶神宗，落落七華生。五老飛帝¶
席，太一保童嬰。錦雲映幽夜，朗朗開重㝠。七祖勒符籍，南極受¶
胎靈。高晨盼雲輿，運我昇仙軿。拔解億世基，同歡萬劫程。』¶

　咒完，吸頂雲，七咽，結七神。一神帝王相，居中。六神力士形，各¶
　紅衣冠，分左右。自頂降下心宮，分布兩腳外踝骨之戶，守之。¶
　中一神透入尾閭夾脊，上昇泥丸，注額上髮際，守之。宜神存¶
　於上也。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p071b>¶

**** 　　東華方諸君高晨師玉保王靑童君道經第三十四　朗¶念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『東華發始暉，　
 高晨映上淸。　
 洞煥圓珠靄，¶

 朗朗紫曜明。　
 七神回帝席，　
 五老飛玉軿。　
 太一景中王，¶

 司命攝萬神。　
 汎然雲波間，　
 寂盼泥丸城。　
 七轉召三官，¶

 北君稽首呈。　
 五岳應命到，　
 拔死書長生。　
 三舉震靈符，¶

 玄解大魔精。　
 七祖生福堂，　
 玄華保黃甯。』　
 微念咒曰：¶

 『觀軒寢，　
 明賓鬱。　
 三連生，　
 虛无冲。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修人七祖九玄，上生天堂，億曾萬祖，玄華齊生。内保¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p072a>¶
　黃甯種族，俱昇，皆注仙册，列籍南丹，萬世代族墓山塜訟，考¶
　謫鬼賬，隨大洞經一時和平，地惡二根削除落滅，與道爲一，¶
　長生自然。』¶

*** 　　第三十五章¶
七神玉篆【圖images/JY006_JY006-02_72a5-8.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請上玄元父君，名高同生，字左回明。玄母叔火王，名阿郁生，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p072b>¶
字右回光。帝皇太一，名重㝠空，字幽寥无。九帝尊君，名日明眞，¶
字飛眾帝生。太帝精魂，名陽堂玉，字八靈。天帝九關開魄，名回¶
祿道，字絕㝠。天紀帝魂大魔王，名照无阿，字廣神。凡七神，常鎭¶
我臍中一寸内本命之宮，胞胎大結之中。七神嚴固守之，令我¶
命根永堅，胎炁恒平，雌雄混於黃房，玄牝通乎太極，立躋仙阼，¶
入眾妙門。』¶

　存想臍内出七色雲炁，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『玄父玄母，七眞舉仙。神公太帝，九老并位。爲我固生，拔度千界。¶
日月同符，九帝合契。坐命天魔，萬靈來拜。浮景三舉，上保億世。』¶

　咒完，吸頂雲，七咽，結七神。中一神元父，衮冕，騎獅子。六神力¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p073a>¶
　士形，分左右，下布命門内，守之。』¶

**** 　　扶桑大帝九老仙都君道經第三十五¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『太帝九老經，　
 校仙登扶桑。　
 七轉召天帝，¶

 司命乘神綱。　
 五岳啓靈戶，　
 傳制大魔王。　
 河海皆受事，¶

 立示應會方。　
 保符泥丸内，　
 守神曰桃康。　
 回明易死籍，¶

 記仙叔火王。　
 拔絕三塗籍，　
 去禍生上英。　
 九玄登朱宮，¶

 兆身會明陽。　
 上友方盈子，　
 下攜理維藏。　
 左攝明車君，¶

 右輔歸盛昌。　
 混一玉景炁，　
 化兆吉以强。　
 返嬰元命童，¶

 檀熾吉祥鈞。　
 天一元根仙，　
 自在光明輪。』　
 微念咒曰：¶

 『盈劫運，　
 邕玉昇。　
 車離苦，　
 去百毒。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p073b>¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士誦經，證无上乘門，可以宏慈，回度天人，登太淸¶
　仙王，太極眞人也。』¶

*** 　　第三十六章¶
三素玉篆【圖images/JY006_JY006-02_73b5-8.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請三素老君，名罕張生，字神道生。正一左仙，名仲成子，字西¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p074a>¶
華尊，一名帝賓。正一右仙，名曲文子，字靈和，一名光堅。常鎭我¶
鼻下人中。嚴固守之，令我統領萬神，趨吉避凶，七祖父母，上生¶
玉堂。』¶

　存想人中出黃白靑雲，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『玉眞生帝景，萬華乘雲發。三老輔二仙，共鎭死戶窟。神映七華¶
生，朽骨蒙更脱。超逸三界庭，五苦咸解脱。得入九天表，上朝高¶
朱日。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結三神。中老君，黃衣，左靑衣，右白衣，下布¶
　心宮，透尾閭夾脊，上昇泥丸，注面門，入人中。守之。¶

**** 　　小有玉淸萬華先生主圖玉君道經第三十六　朗念¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p074b>¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『玉淸萬華宮，　
 高仙藏帝經。　
 主圖九天表，¶

 洞觀无中生。　
 七轉召萬眞，　
 五岳一來庭。　
 三官招眾魔，¶

 司籙校所呈。　
 拔籍重泉曲，　
 仙名書太淸。　
 七世解牢結，¶

 穢血悉沉零。　
 返胎朱火室，　
 更受洞神靈。　
 伯史衞神軀，¶

 令我保黃甯。』　
 微念咒曰：¶

 『合帝伯，　
 方超凝。　
 理來生，　
 福田延。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久持此章，位列天仙，萬神拱護，諸天臨軒，上帝¶
　式臨，甄別善功，西白安魂，南朱衞魄，北黑助炁，東靑益血，中¶
　黃元老，輔衞上眞，三尸除滅，九靈合神，日月兩曜，三台七星，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p075a>¶
　同放光明，蔭庇成功。』¶

*** 　　第三十七章¶
五帝玉篆【圖images/JY006_JY006-02_75a3-6.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請西方白帝，名彰安華，字西華，一字凌梵七靈。常鎭男之外¶
腎，陰囊之中。令我腎子堅固，七魄歸眞，滋生元陽。(女之兩乳是也。)　謹¶
請中央黃帝玄一老子，名靈虛夫含光露，字靈時道，一字魂明。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p075b>¶
常鎭我脾胃之中，通精之竅。令我天根永固，克獲上仙。(卽陰莖中出精¶
竅，女曰下戶。)　謹請北方黑帝，名保成昌，字北伐。常鎭我膀胱之中，¶
以分淸濁，令我益血生神，靈根堅固。(卽尿胞也。小腸水滿，則膀胱太陽炁上烝之。然後小¶
腸之水，隨陽炁滲入膀胱，化爲尿便也。)　謹請東方靑帝，名彫梁際，字靑平。常鎭¶
我五臟之外，令我上膈淸爽，三魂永久，二目朗明，徹視九霄。(五臟¶
唯肺肝心，居上膈也。)　謹請南方赤帝，名長來覺，字南和。常鎭我口中舌¶
下二竅，令我華池神水淸明，滋潤百脈，養炁消痰，華蓋滋潤。¶
恭請五帝，各居本位，周流榮衞，百關通暢，宿疾普消，七祖九玄¶
解散胎結，上生南宮，以爲帝賓。我入八景，迴駕瓊輪，上昇九天，¶
白日飛仙。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p076a>¶

　存想五臟，出靑黃白赤黑雲炁，上昇頂上。再微聲咒曰：¶
『五帝朝眞，輔仙玄伯。上帝景暉，吐靈敷席。翳翳神曜，徘徊重幕。¶
羽景寶籙，太一命籍。五炁總魂，三精固魄。金仙鍊容，停年返日。¶
拔出幽根，日月同宅。』¶

　咒完，吸頂雲，分五次咽，結成五帝，如五岳聖帝之狀，各服本¶
　色衣。　第一咽，結白帝，冠冕，白衮袍，又乘白雲，下布心宮，入¶
　陰囊中，混合，透尾閭夾脊，過玉枕，斜出右肩月光内，守之。¶
　第二咽，結黃帝，冠冕，黃衮袍，乘黃雲，下布心宮。入陰莖之端，¶
　混合，上昇臍輪，守之。　第三咽，結黑帝，冠冕，黑衮袍，乘黑雲，¶
　下布心宮，入膀胱中，混合，透尾閭，過夾脊，穿出後心背，守之。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p076b>¶
　　第四咽，結靑帝，冠冕，靑衮袍，乘靑雲，下布五臟中，混合，透¶
　尾閭夾脊，過玉枕，斜出左肩日光中，守之。　第五咽，結赤帝，¶
　冠冕，赤衮袍，乘赤雲，下布舌下，混合，由鵲橋上昇泥丸，入前¶
　髮際一寸，守之。¶

**** 　　玄洲二十九眞伯上帝司禁君道經第三十七　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『玄洲絕三津，　
 羽景太无庭。　
 回霄飛重漠，¶

 委化混萬精。　
 五雲鬱絕空，　
 七霞落圓明。　
 朗朗幽寥子，¶

 梵昌濟黃甯。　
 五老飛絳華，　
 散香攜玉靈。　
 金質濯帝川，¶

 綠煙靄流瓊。　
 神拔三途積，　
 仙胎結兆形。　
 上淸玉皇師，¶

 玉晨大道君。　
 與心絳宮神，　
 飛證太玄尊。』　
 微念咒曰：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p077a>¶

 『開神華，　
 大紀元。　
 三毒除，　
 乘福田。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

　玄契曰：『修士久久持誦，兆身祖族皆位眞仙，位登上淸眞王，¶
　太一眞人之果。』¶

*** 　　第三十八章¶
三元玉篆【圖images/JY006_JY006-02_77a6-9.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p077b>¶

『謹請泥丸上元帝卿，名昔元堅，字回化靈，一名幽車伯，一名董¶
史華。一名肇勒精。黃庭下弼卿，名歸上明，字谷下玄。一名奉申¶
伯，一名承光，生絳宮中。輔卿名亞丹君，字少靈，一名通幽子。常¶
鎭我三元之宮，衞我本命，守我帝一之室，保於九天之籙，死名¶
滅絕，超登帝一眞人。』¶

　存想三宮，靑黃白三色雲炁，上昇頂上。再微聲咒曰：¶

『命自有原，原出自天。上中下田，是爲三元。明堂烱烱，絳闕軒軒。¶
無量涵蓋，紫戶爐煙。不騫不竭，引緒綿延。輔我通靈，助我液精。¶
超證無上，入眾妙門。道隨身具，聖神合眞。』¶

　咒完，吸頂雲，三咽，結三神，如三寶相。下布本命之宮，卽臍下¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p078a>¶
　命門也。復昇心下一寸，爲靈臺絳宮，卽帝一之室。三眞端坐，¶
　守之。¶

**** 　　太元景中君刋峩嵋山中洞宮玉戶太素君道經第三十¶八　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『三眞生太无，　
 玉戶映晨霞。　
 太素洞玄靈，¶

 丹靈森朱柯。　
 回神九重府，　
 南昌發瓊華。　
 百關納津液，¶

 停年三秀阿。　
 兆身騰玉淸，　
 七祖離幽途。　
 長保不終劫，¶

 萬世爲仙家。　
 位爲聖統尊，　
 玉淸大洞神。』　
 微念咒曰：¶

 『陵昌玉，　
 百塗君。　
 得合契，　
 登神鄕。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍畢，叩齒咽津，如前。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p078b>¶

　玄契曰：『修士誦經至此，超登無上妙道，位登玉淸聖王大一¶
　聖君。』¶

*** 　　第三十九章¶
帝一玉篆【圖images/JY006_JY006-02_78b4-7.jpg】¶
¶	
¶	
¶	

　服符畢，叩齒三通。微聲朗念：¶

『謹請大洞帝一尊君，名父甯在，字合母延精。迴風混合，鎭衞一¶
身之關，統三十八戶之神，常在人中上唇之内，光映目中童子。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p079a>¶
自无而有之，自有而无之，自有不有，自无不无，掌前後任督二¶
脈，爲周身陰陽之祖，五炁眞元之會，號眞一之所，變萬歸一之¶
道，形神俱妙，與道合眞。』¶

　自第一章太微小童君以下，至上三帝卿，共三十八戶。存想¶
　百神咸集，遶我一身。便合緊雙目，存思三十九神，總變化白¶
　炁，如白煙之狀，從頂虛玄中來，入我口中，充滿五臟，鬱鬱。良¶
　久，覺白炁從下部出，又從陰莖中出，又從二足心出，又從二¶
　手掌心出，貫手足上下一身，白炁混合。相見良久，白炁忽¶
　變成紫炁，從口入頭腦，下布五臟，充滿腹中。良久，又從陰莖¶
　中出，二足心出，手心出，貫遶一體，鬱然上下，與紫氣合形，不¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p079b>¶
　相見也。須臾，存想紫雲之炁，充滿左右，及一室内。又存想口¶
　中出風炁，吹扇紫雲之煙，仍迴轉更相遶，忽結成一眞人，¶
　男形，如初生小兒，長四寸，號曰大洞帝一尊君。入我口中舌¶
　下，遶入鼻孔，昇紫房。眉中入二寸右傍，名紫房。又至六合頂¶
　宮，向外端坐，左手把我五朱符命，右手把我五簿籍。尊君口¶
　左有日光，徑九分，口右有月光，徑一寸。口吐迴風之炁，吹日¶
　月光，皆變白色。令白光入臟腑，一身洞徹，如白日。良久，身心¶
　渾忘。再微聲咒曰：¶

『大洞帝一，太素尊靈。父甯母精，二合雙成。百眞大混，一迴始生。¶
身結八煙，變胎元嬰。日月寶光，洞我軀形。太一在上，與帝合并。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p080a>¶
泥丸保玉，五臟華明。長合日月，手執洞經。位爲仙公，晨昇上淸。¶
三十九章，金符羽庭。』¶

　存想帝一尊君五色眞炁，上昇頂上。又微聲咒曰：¶

『九靈通妙道，金仙混扶桑。帝一變百神，合靈西丹皇。上爲胎仙¶
母，下號稱神宗。曜景絕雲𦕈，蕭蕭紫微宮。爲我執命籍，保眞三¶
素房。妙景空中降，鍊我返嬰䝉。七祖絕苦源，超逸九福堂。』¶

　咒完，吸頂雲，十二嚥，結一嬰童，居紫白圓光内，下布一身之¶
　中，散炁九竅之内，聚炁在舌尖之上。事畢，入人中坐，守之。¶

**** 　　西元龜山九靈眞仙母靑金丹君道經第三十九　朗念¶

#+BEGIN_VERSE
 元始天王曰：　
 『西元九靈炁，　
 金丹流雲宫。　
 上極旋曜杪，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p080b>¶

 暉景太霞空。　
 動回九天輪，　
 靜沉八流綱。　
 室有胎仙母，¶

 攜襟太帝皇。　
 玄一靈時生，　
 三老素罕張。　
 左把五符籍，¶

 右攜理神宗。　
 同登龍珠闕，　
 稽首玉淸房。　
 㧞棄死滅根，¶

 養形三五中。　
 七祖解尸結，　
 受福明朱芳。　
 三證聖中尊，¶

 符化元炁生。』　
 微念咒曰：¶

 『極炁夀，　
 受乘明。　
 合伯矜，　
 駕變劫。』¶

#+END_VERSE

　咒三遍，畢，叩齒咽津，如前。¶

玉宸道君言：『我師元始天王，授此大洞玉經，其旨玄奧，修眞妙¶
行，初定通息，太和一千，中觀變眞，離相消塵，元合五千，坐在立¶
亡，大定全眞，妙行通靈。初曰通炁，次曰通神，終曰通靈，十通成¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p081a>¶
眞。道備登宸，超脱飛昇，過度三界，往來三淸，證品大洞太一帝¶
尊，六度十通，功圓行成，千和萬合，自然成眞。』¶
　　大洞總眞玉符¶
　　【圖images/JY006_JY006-02_81a4-10.jpg】¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY006_02p081b>¶
　總三十九符，會眞炁於帝一之所。¶

　玄契曰：『元始天王爲玉宸道君演玄批元，極始通終，自天及¶
　人，俾獲成仙，眞要文也。學士誦之，悟入登仙。鬼神誦之，悟入¶
　登眞。凡夫誦之，悟入長生。幽魂聞之，超脱更生。死厄聞之，度¶
　生天堂。枯朽老病聞之，延津。嬰孺孩童聞之，聰明。上士得之，¶
　飛騰玉淸，位爲聖尊，與道合眞。』¶

** 太上無極總眞文昌大洞玉經卷下¶

　按：誦三部八景經，乃元始生人一身之神祖也。不知此名，則¶
　仙道道成，七祖不度。若解結之日，不先祝此者，則結節不解。¶
　三魂失而爲下鬼也。盲人但守中黃，老死不免一鬼也。每日¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p082a>¶
　三時，並夜睡一醒，就呼其名。男子存想二十四神，如童子形，¶
　長短不一，或一寸一分，或三寸及五寸者。女人存想爲童女¶
　形。每日靜室飲食無人處，先呼二十四神名。不出千日，神眞¶
　現形，我得上仙也。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p082b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p083a>¶

** 太微帝君三部八景回元經¶

　叩中齒二十四通，小聲微呼上部八神名，每神三呼，一叩一¶
　嚥，送各方位。¶

腦神名覺元子，字道都。　髮神名玄文華，字道衡。　(皮膚)神名通¶
眾仲，字道連。　目神名虛監生，字道童。　(項髓)神名靈謨蓋，字道¶
周。　膂神名益厯輔，字道柱。　鼻神名冲龍玉，字道微。　舌神¶
名始梁峙，字道岐。¶

　祝曰：　『上景八神，一合人身。帝君玄母，五神各陳。舉形遁化，¶
　流變適眞。千乘萬騎，俱昇帝晨。白元無英，道養太賓。八靈翼¶
　體，玉華含煙。恍惚十周，徑造日門。』¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p083b>¶

　叩中齒二十四通，小聲微呼中部八神名。¶

喉神名百流放，字道通。　肺神名素靈生，字道平。　心神名煥¶
陽昌，字道明。　膽神名龍德拘，字道放。　左腎名春元眞，字道¶
卿。　右腎名象地黃，字道生。　脾神名寶元全，字道騫。　肝神¶
名開君童，字道靑。¶

　祝曰：　『中景八神，四變九飛。煉魂正身，明景同暉。帝君解結，¶
　胎鍊四歸。上通玄母，散靈步威。得與八神，合輦齊扉。千乘萬¶
　騎，上登太微。』¶

　叩中齒二十四通，小聲微呼下部八神名。¶

胃神名同來育，字道展。　(腸中)神名兆滕康，字道還。　(大小腸中神名)蓬¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p084a>¶
送留，字道厨。　(胴名腸神)名受厚勃，字道虛。　(胸膈)神名廣瑛宅，字道¶
仲。　(兩脇)神名辟假馬，字道成。　(左陰左陽神名)扶流起，字道圭。　(右陰右陽¶
神名)苞表明，字道生。¶

　祝曰：　『下景八神，散形化靈。紫煙鬱生，含元守精。太一元父，¶
　帝君挺生。七爽免籍，司命記生。魂魄以安，五華育明。千乘萬¶
　騎，與我同并。先造太素，北揖上淸。』¶

　叩齒二十四通，運液二十四次。又呼守中一神¶
(道一内神)名逮无馬，字道極生。¶

　祝曰：　『玄上内眞，養形侍晨。總紐攝綱，九度八旋。斗星内朗，¶
　宮館九陳。帝君合昌，九道七咽。出液内精，和灌眾神。五臟生¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p084b>¶
　華，返老童顏。千乘萬騎，與我昇天。上朝太陛，高揖玉晨。』¶
　存想二目中，有白光，如雞子大，在我面前。須臾化作二明鏡，¶
　照我身上下二十四神，洞明朗徹，各守本宮。¶

　祝曰：『大明寶鏡，分形散花。鑒朗元神，制卻萬魔。飛行上淸，披¶
　雲巾羅。役使千靈，封山召河。』　(起身離座，)　回向。¶
　聞經已後，惟願眾生深入法門，皈依信受。爲諸眾生，作善因¶
　緣。如蒙開悟，仰荷玄恩。¶

#+BEGIN_VERSE
 大道洞玄虛，　
 有無念不起。　
 煉質入仙眞，　
 遂成金剛體。¶

 超度三界難，　
 地獄五苦解。　
 受皈太上經，　
 靜念稽首禮。¶

#+END_VERSE

　　至心稽首，禮謝。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p085a>¶

太上無極大道，¶
華堂内景尊經，¶

玄中大法師。¶

　咒曰：　『上皇太眞，使我昇靈。淸齋澡煉，誦詠金經。七玄披散，¶
　上朝太虛。延年長存，尅名銘書。』¶

　閉目，叩齒三通，嚥津三次。復念：¶

(臣)誦仙經已訖，向來身中所出三五功曹，左右官使者，侍香金¶
童，傳言玉女，五帝直符，三部八景二十四神，五岳神仙眞人，三¶
炁正神，左右龍虎君，天仙地仙，五靈香官，直日香官，各三十六¶
人。當令召致十方正炁，自然生金液丹碧芝英九玄玉眞之華，¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p085b>¶
會集香火鑪前，同灌臣身，各還金房玉室。在左還左，在右還右，¶
毋令差互。後召復到，一如故事。令臣宿疾普消，神淸炁爽，自然¶
學道得道，求仙得仙，飛行太空，騰景九天，金童玉女侍衞香煙¶
聞臣向來所奏，上達。¶

三淸三寶九宸生神上帝萬聖御前。¶

　嚥津三。次叩齒三通。¶
　向來聽經衞經聖眾，解壇散席，各還所司。神風靜穆，山海肅¶
　淸，千邪伏匿，百靈護形，驅斥不祥，所願如意，千和萬合，元亨¶
　利貞。　急急如律令。¶

*** 　　至心皈命禮¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p086a>¶

一元之始，萬道之宗。鬱羅蕭臺，玉山上京。處上極无上大羅之¶
境。檀熾鈞音，蒼胡頡寶，總玄之又玄眾妙之門。建立三才，開張¶
萬範，凝三炁而結爲三境，初肇天根。命九宸而列位九霄，總司¶
雷令。大悲大願大聖大慈虚無自然元始天尊。¶

*** 　　至心皈命禮¶

不驕帝境，玉眞慶宮，現九十八化之行藏，顯億千萬種之神異。¶
飛鸞開化於在在，如意救劫以生生。至孝至仁，功存乎儒道釋¶
教。不驕不樂，職盡乎天地水官。功德難量，威靈莫測，大悲大願¶
大聖大慈九天輔元開化主宰司錄職貢舉眞君七曲靈應保¶
德宏仁大帝談經演教消劫行化更生永命天尊。¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p086b>¶

*** 　　至心皈命禮¶

玉淸内相，金闕選仙，化身爲三教之師，掌法判五雷之令。黃梁¶
夢覺，忘世上之功名。寶劍光騰，掃人間之妖怪。四生六道，有感¶
必孚。三界十方，無求不應。黃鶴樓中留聖蹟，玉淸殿内煉丹砂，¶
存芝像於山崖，顯仙踪於玄洞，衍法門之香火，爲後嗣之梯航。¶
大聖大慈大仁大孝開山啓教靈應祖師天雷上相靈寶眞人¶
純陽演正警化孚佑帝君興行妙道天尊。¶

　向來諷誦仙經，悉已周圓，祈福延生，消災解厄，同賴善功，證¶
　無上道。謹運眞香，再申稱念¶

大羅元始天尊。(三稱。)¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p087a>¶

更生永命天尊。(三稱。)¶

興行妙道天尊。(三稱。)覃恩不可思議功德。¶

　凡誦經修行，每早向東，梳髮，卽默念太極綠髮，櫛髮之始，泥¶
　丸生華，保精長存。右爲穩月，左爲日根，六合淸縺，百神受恩。¶
　念畢，梳一百二十梳，明目延年。至吃飯時，手捧飯碗，叩齒三¶
　通，心念謹請身中三十九神，三部八景一萬六千人神，享飡¶
　法食，化生金液。咒曰：『二玄上道，四極淸冷。水一帝君，百神黃¶
　甯。受糧二宮，灌漑脾靈。上飡太和，飡味五馨。魂胎受命，七液¶
　流停。百關通和，五臟華明。金液滋身，與道合眞。雙星會景，飛¶
　行上淸。吃飯完，心祝曰：百穀入胃，與神合炁。頃補血液，尸邪¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p087b>¶
　亡墜。飛登金闕，長生天地。役使六丁，靈通奉衞。』¶

<pb:CK-KZ_JY006_02p088a>¶

* 宏教眞君後跋¶

此序卽刋於前，不但可以弭患。而本經大旨，已昭然若揭，夢因¶
善體之超。子矢此心，以往，存心，利人於物，必有所濟。一念之發，¶
一善之動，皆蒙上鑒，斷不虛也。外行旣全，内修自然，可以入步，¶
福與慧本相因也。勉旃。¶

<pb:CK-KZ_JY006_02p089a>¶

* 後跋¶

大洞仙經乃玉淸秘密之傳，出世之梯航，登仙之徑路也。凡修¶
眞之士，持經法籙，務要發精進心，矢恒久志。每日早起，梳洗盥¶
潄，整肅衣冠，登堂，焚香燃燈，淨茶三盞，淨水一盂，持咒啓聖。畢，¶
興身向東坐，誦存運三十九章，每章各有神主之。宜先朝泥丸，¶
然後復居本位，嚴固守之。有自前而下者，有自後而上者，各依¶
經式，服符存運。内有嚥津者，非是口口呑液，只存頂中眞液，以¶
目意送注中宮，或三或五，或七或九。臨末，方呑一口。存神，如道¶
士相，金冠法衣，或靑白衣，或九梁冠等形。始運，從頂、心下布中¶
宮，名迴風混合。從尾閭、夾脊至頂門，名默朝上帝。經久不懈，自¶
<pb:CK-KZ_JY006_02p089b>¶
獲靈通。初則一日存思九章，久熟日日存完。倘行住坐臥，一心¶
在頂，一紀不缺，白日飛昇。昔漢靈帝光和二年正月朔，有葛眞¶
君在天台山精思念道，感　太上老君同玄一眞人親降，出大¶
洞玉經，葛君拜而受之。大茅君息靜茅山，魏元君化貧女，入女¶
妬菴修道，不覺腹大，似有姙者。眾姑惡而斥之。魏君曰：非姙也，¶
乃仙經也。自以刀剖腹，得經一本，名曰大洞經。遂與大茅君，捧¶
在手中。至今山中有破肚池存焉。余覽往聖持經證果者，代有¶
偉人。幸遘劉君，授以世廟秘本，快睹符籙之全。因刋施一藏，以¶
廣其傳。得遇者乃三生之幸。天不負人在乎。力行者勉爲之耳。¶
　江西臨江府淸江縣奉道弟子楊攸謹跋。¶
