#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: EX004
#+TITLE: 女丹合編 Nudan Hebian
#+WITNESS: CK-EX JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-EX_EX004_05p018a>¶
** 男女丹工異同辨¶
　　　　　　　　竹陽女史顏澤寰晏淸　纂述¶
　　　　　　　　仙井女史賀爲烈全貞　參校¶
　　集說¶
孫元君坤訣註曰：《彖》曰：『至哉坤元，萬物資生。』坤屬老陰，¶
陰極陽生。順承乎天則生人生物，順承乎己，則成道成¶
眞。¶
淸烈古佛曰：『凡男子修行，皆從初工運煉築基起手。若¶
<pb:CK-EX_EX004_05p018b>¶
是女子修行，與男子不同。男子陽從下，洩女子陽從上¶
升。男子體剛，女子體柔。男子用丹田陽精，常常保守不¶
致外洩，積之旣久，用火煅煉，使精化爲氣，氣化爲神，神¶
化爲虛，由漸而進，工完了道飛昇。若女子則不同，女子¶
乃是陰濁之體，血液之軀，用乳房靈脂變化氣質，久久¶
運煉，自然赤反爲白，血化爲氣，血旣化氣，仍用火符煅¶
煉，亦能氣反純陽，了道歸眞。女子初工先煉形質，後煉¶
本元。不似男子之工，先煉本元，後煉形質。其體各殊，其¶
<pb:CK-EX_EX004_05p019a>¶
工自異。若不分門立教，何以能造化陰陽，男女共濟也。¶
然形旣爲我有，何必用煉？女子之體原屬陰濁，不若男¶
子之體實秉陽剛。苟不陶煉，不能使血化爲氣。如何孕¶
得出先天，產得出眞氣？若不得眞氣，仍然一片純陰，又¶
焉能復得了還丹，成得了大道？故女子之形，必先煉而¶
後可。¶
女眞之道，原與男子之工大不相同。男子之道貴在煉¶
藥，是以前假工夫逐一講明，果能旦夕行之，䖍心進歩，¶
<pb:CK-EX_EX004_05p019b>¶
使身中五臟之血皆返爲氣，自然化生。若眞氣潛生，將¶
陰濁之體變爲純陽，工夫至此，方能用火行符，纔與男¶
子同等。若不分門別類，其工焉能有濟？故男子先煉藥，¶
後煉形；女子先煉形，後煉藥。因其體相攸分，故前後工¶
夫差别。吾今立法教人，不得不分明指示，方使學者無¶
虧。¶
女丹修法，其理原本不繁，當其運煉亦自不難。諸丹經¶
内，不傳女子修煉者多。何以不傳女流，蓋因其未能男¶
<pb:CK-EX_EX004_05p020a>¶
女雙渡故也。吾今垂法教人，實願男女雙渡。故此於丹¶
書後，編接列《女道十則》，以渡有緣之輩。何以女丹之道¶
至簡不繁？女子之性純全，女子之身安靖，但得一點工¶
夫，便能徹底造就。不似男子之念頗多偏僻，故其身心¶
所向不同，其工亦當淺顯發明。¶
女子之工比男子便㨗些。女丹從養眞至胎息，其工已¶
得三分之二，不若男子之工，便有許多作用，方能到得¶
調神地歩。所以女道丹書，從養胎直至胎息，工畢便接¶
<pb:CK-EX_EX004_05p020b>¶
錄外行工修，俟其外行有餘，方可煉調神一假事體。¶
女眞修成何以必用待度？因其血弱之軀，假内工修煉¶
以成陽體。體雖成陽，而陰凝之性尙未煉盡，故女子工¶
夫少還虛一假運用，未能盡天地之妙化。所以不得超¶
昇世外者；悉由體相之不堅，故也。不若男子之體，已煉¶
成金剛不壞之身，還虛之工養成神光，充滿天地，故不¶
用待度，而可了道成眞，親朝上帝，遊晏蓬萊。若女子則¶
不然，女丹修成，務必廣行功德。倘功德行滿，上聖見而¶
<pb:CK-EX_EX004_05p021a>¶
憐之，保奏上帝，方得勅旨下頒，金書選詔，證得人天無¶
上道果。否則就成一箇㪚仙而已。』¶
吕祖曰：『太陰煉形，與男子修煉之法大同小異。初工下¶
手，是謂斬赤龍。其後十月工夫，陽神出現，粉碎虛空，一¶
路修眞，與男子同，無彼此之别也。』¶
綏山道士曰：『赤龍自斬，乳頭自縮，如男子一般。而眞陰¶
之氣化爲眞陽云云，以後用工與男子無異。但女屬靜¶
體，後四層雖與男丹同其運用，而其建功更速矣。』¶
<pb:CK-EX_EX004_05p021b>¶
吕祖曰：『男子修行降白虎，女子修行斬赤龍。』¶
《三命篇》曰：『男子之命在丹田。丹田者，生丹之眞土也。女¶
命在乳房。乳房者，母氣之木精也。』又云：『女子以血爲腎，¶
乃空竅焉。過四十九𡻕，腰乾血涸，無生機矣。養而久之，¶
又生血元，似處子焉。此又無中生有之妙也。見其有之，¶
一斬卽化，而命生矣。此時則用性命工夫，與男子同也。』¶
懶道人曰：『女命何以有三？謂上、中、下也。上者陽穴，中者¶
黃房，下者丹田。少則從上，衰則從中，成方從下耳。又女¶
<pb:CK-EX_EX004_05p022a>¶
子内陽外陰，先須斬赤龍，以全其體，則坎化爲乾矣。然¶
後用男子之工，修之一年，卽得以金丹在其中，故也。』¶
《修眞辨難》曰：『或問曰男女下手處分别如何？答曰：男子¶
下手以煉氣爲要，女子下手以煉形爲要。煉氣者，伏其¶
氣也。伏氣務期其氣囘，氣囘則虛極靜篤，歸根復命，而¶
白虎降。煉形者，隱其形也。隱形務期其滅形，形滅則四¶
大入空，剝爛肢體，而赤脈斬。男子白虎降，則變爲童體，¶
而後天之精自不洩漏，可以結丹，可以延年。女子赤龍¶
<pb:CK-EX_EX004_05p022b>¶
斬，則變爲童體，而陰濁之血自不下行，可以出死，可以¶
入生。故男子修煉曰太陽煉氣，女子修煉曰太陰煉形。¶
又問：『女子煉形不伏氣乎？』答曰：『女子性陰，其氣易伏，而¶
赤脈最能害道，其所重者在此，故下手則在着重處用¶
力。赤脈一斬，氣自馴順，非若男子性陽其氣難伏。譬如¶
男子伏氣三年，女子一年可伏。果是女中丈夫，得師口¶
訣，行太陰煉形法，三五年間，卽可成道，比男子省力。但¶
女中丈夫最不易得。不易得者，剛烈須過於男子，百倍¶
<pb:CK-EX_EX004_05p023a>¶
之力者，方能濟事。若與男子等力者，萬萬不能。又問：『大¶
道不分男女，何以男女有分别？』答曰：『其道則同，其用則¶
異。』蓋以秉性不同，形體有别，故同一性命之道，而行持¶
大有不同也。』¶
玄天上帝曰：《易》曰：乾父坤母，陰陽之義，昭昭可考。有天¶
地，然後有男女，則陰陽之道又不言而喻。則是天地之¶
不可無男女明矣。男受乾坤之變化而成其象，女亦秉¶
乾坤之交泰而有其形。凡具兹形象者，皆具乾坤之炁，¶
<pb:CK-EX_EX004_05p023b>¶
而同列於宇宙之間耳。今當慈航普渡之際，寶筏共撑¶
之時，男則教亦多術，竟捨坤維而不顧？哉指男之玄精¶
奥妙，不啻汗牛充棟；度女之法範典型，殊成寥寥無幾¶
也。吾切發悲而獨論之。男體以精中之炁而貫些子，女¶
子以血中之炁而薰些子。些子足而蓮竅足，蓮竅足而¶
抽添始運，抽添運而始有甘露下降之說也。不知男子¶
之精其炁充足，女子之血其炁甚微，故名之曰男陽而¶
女陰也。修吾道者，絶七情爲本，斷六欲爲先，則微微之¶
<pb:CK-EX_EX004_05p024a>¶
炁又較勝於男子者多矣。何也？男子之心易動，女子之¶
念畧靜。動則而炁易洩，靜則而炁易長。一則易長，一則¶
易洩，何啻千里之謬歟！男子之七蓮易收難放，女子之¶
七蓮易放易收。苟能眞心不懈，不待三五之𡻕，而甘露¶
常降。七蓮常開。開之易，豈有採取之不易哉？男女之辨，¶
於此明矣。若集中之言虛、言空、言玄、言妙、言神、言化，又¶
男女之大同也。吾再分明而辨其旨焉。果何辨乎？男子¶
則以胎名，女子則不言胎，而單以息名者，恐後世之人¶
<pb:CK-EX_EX004_05p024b>¶
錯認胎字，卒受誣名。烏乎！可再者，男子之神出，必至純¶
至陽，而始有脫殻之機，陽中含陰也。女子之神出，眞不¶
同於男子之神也。又何也？女子造到三陽之時，卽可脫¶
化百里之遥。造至純老二陽之會，則一出永出，斷無殀¶
折之患也。蓋男子陽中含陰，女子陰中含陽。男子陰在¶
内而陽在外，女子陰在外而陽在内。陽勝則諸陰易退。¶
吾今不惜眞脈道破於斯，無非切望早成眞志之多耳。』¶
又批曰：『可知女子之的丹乎？吾所分者的的確確，至他¶
<pb:CK-EX_EX004_05p025a>¶
法他訣本同男子。其不同者，此中之竅訣也。』¶
金沙古佛曰：『以大處而論，百脈皆由旡極分形；造以細¶
宻而言，又屬無形無象。郤原萬化盡包，到男女皆同此¶
至寶，只分血精兩條。男精逆行而成仙，女血直騰歸心¶
竅。故而各有各法，各有各照。¶
女丹從何得來？男與女兩不相侔，女與男大相懸殊。男¶
丹由精化炁，炁化神，神化虛，虛極靜篤而丹自結矣。女¶
丹由血化炁，炁化神，神化虛，虛無自然而丹自成矣。有¶
<pb:CK-EX_EX004_05p025b>¶
謂赤龍不斬，而丹不得結、道不得成者，不知血盡而氣¶
亦盡矣。如男子之精敗，而丹亦難成，其理一也。蓋男精¶
女血多不可絶，氣離血而氣無由生，血化氣而精始流¶
通。如謂血盡而乃言煉丹，何靑年血枯而病反起？此終¶
不離血之一證也。¶
瑶池王母曰：『女子工夫，與男相兼，只分地步。地本非玄，¶
一切妙化，俱不異男。爾等切悟，書中載全，毫不差錯，各¶
自修潛。』¶
<pb:CK-EX_EX004_05p026a>¶
圓明道姆曰：『吾今與點破，以免受𡨚孽，分配陰陽路，男¶
女指一節。男有此祖炁，分配在精血。女之祖炁合，陰從¶
血海說。男有此陽關，順逆不須惑。女有北海地，波摇似¶
水廹。』¶
白蓮眞人曰：『男女金丹地不同，陰陽一理實相通。淸心¶
寡慾爲根本，築基先要斬赤龍。』¶
無心子曰：『男子精液陽中陰，女子精液陰中陽。快尋明¶
師求指破，返老還童在故鄕。¶
<pb:CK-EX_EX004_05p026b>¶
七日天心如可復，此是上乘一妙着。以後便同男子功，¶
般般口訣要師說。』¶
吕祖曰：『婦人修煉，如男子一樣，難得者是皎潔。須知婦¶
人之慾，過於男子。或到經水已過之後，其心如蓮之初¶
放，乘天之雨露，纔結其實。婦人若無男子，則孤陰矣。¶
貞一子曰：『大道不問男女，皆能有成。故男子道成爲眞¶
人，女子道成爲元君。自來丹經言男子修煉之功，至詳¶
且悉，女子修煉之道，多不論及。間有論及此者，不過畧¶
<pb:CK-EX_EX004_05p027a>¶
露一般。非薄女修也。推其意，以爲人同此性命，卽同一¶
功夫。言男修，而女子之功不煩言解矣。不知男子外陽¶
内陰，女子外陰内陽，秉性不同，形骸各别。雖同一性命，¶
其行持大有不同者。《修眞辨難》曰：『男子下手以煉氣爲¶
要，女子下手以煉形爲要。』許祖曰：『男子修成不漏精，女¶
子修成不漏經。』其初關逈然各别，至煉已得藥、還丹、温¶
養、結胎、出神諸事，雖與男子同，而細微節次，未嘗不無¶
大同小異之殊。壬辰春，適有坤女問道，僕以多看古書，¶
<pb:CK-EX_EX004_05p027b>¶
證其所授。而丹經言女修者獨少，難以考證異同。爰不¶
恤洩漏天機之罪，因將其所以同者何如，所以異者何¶
如，並逐節次第形於楮墨，以爲問津程途。俾得尋文釋¶
義，不致魚目以混珠。深知力行，庶幾金鼎可烹汞，以成¶
無上至道，而方諸瑶池之會，不難與男仙同謁木公，共¶
朝金母矣。¶
天陽地陰，乾剛坤順。陰無陽不長，陽無陰不生。剛柔得¶
其中和，水火始能旣濟。陰陽必有匹偶，人物由兹孕生。¶
<pb:CK-EX_EX004_05p028a>¶
是乾坤皆秉眞元之氣，男女各具不死之身。乾曰『大生』¶
可以道成正覺；坤曰『廣生』，亦能果證元君。如謂坤陰難¶
入仙道，何以王母長處崑崙？蟾蛾竊梁間之丹，永作月¶
宫皇后。逍遥讀漆園之書，自號瑶池謫仙。洛神、巫女自¶
古維昭，紫姑、湘𡚱於今爲烈。跡載史篇，固可考也。身秉¶
坤德，豈不能乎？¶
女子原來命有三，紫白黃光不似男。少上衰中成在下，¶
關頭一錯要深諳。¶
<pb:CK-EX_EX004_05p028b>¶
炁穴卽血元也，卽乳房也，在中一寸三分，非兩乳也。男¶
命在丹田，故以下田爲炁穴。女命在乳房，故以乳房爲¶
炁穴。陰極變陽，從炁穴化陰血，而流形於外。故斬赤龍¶
須從陰生之處用工，久久行持，形自隱矣。若以男子臍¶
下一寸三分中之炁穴指之，則誤也。¶
許祖云：『男子修成不漏精，女子修成不漏經。』蓋女子之¶
經，爲生人之始。信經返成氣，則乳縮如男子，而經自不¶
漏。若男子，則煉精化炁，陰根縮如童子，而精自不漏。不¶
<pb:CK-EX_EX004_05p029a>¶
漏而後，命可延。』又云：『女子修到經不漏，其後性命工夫，¶
與男子之功大同小異，患無人以訣破其奥妙耳。』¶
柔人行道，與剛人不同，而其成功比剛人亦易。剛人伏¶
氣三年，柔人一年可伏，以丹在身中，故也。¶
孫不二元君曰：『男女本一炁，淸濁動靜異。女人欲修眞，¶
切使眞元聚。陰中有元陽，存淸勿以棄。明此色與欲，本¶
來無所累。屏除貪嗔癡，割斷憂思慮，去濁修淸性，不墮¶
諸惡趣。靜寂守無爲，我卽男子具。無無無其形，有有有¶
<pb:CK-EX_EX004_05p029b>¶
其意。内視色聲空，󰆷毫無沾滯。仗土爲坤基，一陽本自¶
地。鉛汞固不同，炁神無二義。𣺌𣺌空靈心，心神能爲制。¶
一炁反春和，飛出雲霄去。偕汝太淸遊，是曰眞如偈。』¶
夫乾道動，坤道靜。欲修性命，務須從靜。汝今原靜，又何¶
以修？坤道濁，乾道淸。欲修性命，務須求淸。惟能以濁修¶
淸，是以入道證果。¶
《長生胎元神用經》曰：『成功之後，男子關元炁聚精，女人¶
胎澤不結嬰，雖動於慾，不能與神爭。』此是成胎之中眞¶
<pb:CK-EX_EX004_05p030a>¶
精返爲神，此是上淸也。¶
¶	
