#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY249
#+TITLE:漢丞相諸葛忠武侯集 Han Chengxiang Zhuge Zhong Wuhou Ji
<<<<<<< HEAD
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 07
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
=======
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
>>>>>>> 7c1e8918503342d8f540d9108f89e4bcf4ec73d8
<pb:CK-KZ_JY249_07p001a>¶
@fw1重刊道藏輯要¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十七¶
　　　　　　　　　　　　　三十六世孫羲基編輯¶
** 　評論¶
習鑿齒曰：昔管仲奪伯氏駢邑三百，没齒而無怨言。聖人以爲¶
難。諸葛亮之使廖立垂泣，李嚴致死，豈徒無怨言而已哉。夫水¶
至平而邪者取法，鑑至明而醜者亡怒。水鑑之所以能窮物而¶
無怨者，以其無私也。水鑑無私，猶以免謗，况大人君子懷樂生¶
之心，流矜恕之德，法行於不可不用，刑加乎自犯之罪，爵之而¶
非私，誅之而不怒，天下有不服者乎？¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p001b>¶
東坡蘇氏軾曰：孔明出師二表，簡而且盡，直而不肆。大哉，言乎。¶
與伊訓《說命》相表裏，非秦漢而下，以事君爲悅者，所能至。¶
龜山楊氏時曰：或問陸宣公比諸葛武侯如何？曰：武侯氣象較¶
大，恐宣公不及。武侯當面便說得，如說孫權一叚，雖辯士不及。¶
其細密處，不知比宣公如何？只是武侯也，密如橋梁、道路、井竈、¶
圊溷，無不修繕，市無醉人。更是密，只是武侯密得太嚴，其氣象¶
剛大嚴毅。¶
廬陵羅氏大經曰：諸葛孔明云：『吾心如秤，不能爲人作輕重。』至¶
哉，言乎。信能此，則吾心卽造化也。殺之不怨，利之不庸，已不勞¶
而萬物服矣。乃知孔明長嘯草廬時，其所講不在伊呂下。杜少¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p002a>¶
陵云：『伯仲之間見伊呂，指揮若定失蕭曹。』可謂識孔明心事矣。¶
或謂旣比之以伊呂，又比之以蕭曹，何也？予曰：不然，下句葢惜¶
其指揮未定而死耳。使其指揮若定，則雖蕭曹且不能當，况司¶
馬仲達乎？¶
河南程氏顥曰：孔明有王佐之心，道則未盡。王者如天地之無¶
私心焉，行一不義而得天下不爲。孔明必求有成而取劉璋，聖¶
人甯無成耳？此不可爲也。若劉表子琮，將爲曹公所并，取而興¶
劉則可也。孔明不死，三年可以取魏。且宣王有英氣久不得伸，¶
必沮死不久也。¶
孔明營五丈原，宣王言無能爲此僞言安三軍耳，兵自高地來¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p002b>¶
可勝。先主嘗自觀五丈原，曰：『此地不可據。』英雄欺人，不可盡信。¶
或問文中子謂：『諸葛武侯無死，禮樂其有興乎？諸葛武侯可以¶
當此否？』曰：『禮樂則未敢望他，只是諸葛武侯已近王佐。』又問如¶
取劉璋事如何？曰：『只有這一事大不是，便是計較利害。當時只¶
爲不得此，則無以爲資。然豈有人持地去迎他，𨚫於座上執之。¶
大段害事，只是箇爲利。君子則不然，只一箇義不可便休，豈可¶
苟爲。』又問如湯兼弱攻昧如何。曰：『弱者兼之，非謂并，兼取他只¶
爲助他，與之相兼也。昧者乃攻，亂者乃取，亡者乃侮。』¶
程明道曰：諸葛武侯近王佐之才。或問：『武侯果王佐才，何爲僻¶
守一蜀，而不能有爲於天下？』曰：『武侯固言明年欲取魏，幾年定¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p003a>¶
天下。其不及而死，則命也。』某嘗謂孫覺曰：『諸葛武侯有儒者氣¶
象。』孫覺曰：『不然，聖賢行一不義，殺一不辜，雖得天下不爲。武侯¶
區區保完一國，不知殺了多少人邪？』某謂之曰：『行一不義，殺一¶
不辜，以利一已，則不可。若以天下之力，誅天下之賊，殺戮雖多，¶
亦何害？陳恒弑君，孔子請討。孔子豈保得討陳恒時不殺一人¶
耶？葢誅天下之賊，則有所不得。』顧爾曰：『三國之興蜀爲正。』曰：『蜀¶
志在興復漢室，則正也。』¶
安子順曰：讀諸葛孔明《出師表》而不墮淚者，其人必不忠。讀李¶
令伯《陳情表》而不墮淚者，其人必不孝。讀韓退之《祭十二郞文》¶
而不墮淚者，其人必不友。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p003b>¶
朱黼曰：時亮懸兵遠出，糧餉不繼。懿以銳師大眾，乘氣而扞禦¶
之，猶狼狽如許，况亮五丈原之出，恩信行於中原，威畧震乎遠¶
邇。屯田積聚，軍旅雜於居民而莫之間。使不死，數月懿其能與¶
戰而遂取勝乎？故懿非亮之敵也。¶
朱黼曰：孔明高卧南陽，自比管樂，時人莫之許也。余竊論之，孔¶
明，王者之佐，伊尹之儔也。管樂之比，特主乎撥亂繼絶之志，一¶
時自寓之言耳。若陳夀者，奚足以知孔明哉？夫孔明之於伊尹，¶
所遇雖異，處心則同。夫躬耕有莘，而樂堯舜之道。躬耕南陽而¶
吟《梁父》之詩，同一隱晦也。聘幣三往而後起，枉駕三顧而後從，¶
同一出處也。一夫不被則有納溝之恥，漢室未復則爲一已之¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p004a>¶
責。同是自任也。伊尹往來湯桀之間，二國不以爲間。就桀而復¶
伐之，天下不以爲叛。相太甲而復放之，復太甲而終相之，天下¶
不以爲專。孔明兄弟，分仕三國，國人不以爲貳。勸昭烈伐劉璋¶
而迄取之，後世不以爲貪。昭烈令輔後帝，且曰『苟不可輔，公自¶
取之。』孔明不以爲嫌。專國一十二年，後帝不以爲逼。果何修而¶
得此哉？孟子曰：『伊尹耕於有莘之野，非其道也，非其義也，祿之¶
天下弗顧也，繫馬千駟弗視也。』豈非其素所不屑者，足以取信¶
於人哉。方孔明蕭然草廬之中，資衣食於耒耜之業，擁膝長嘯，¶
不求聞達，顧豈有一毫富貴之念。迫之而起，要爲天下大義，撥¶
亂繼絶耳。其肯以天下動其心乎？其肯負其主以利其家乎？其¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p004b>¶
肯爲不義以利其身乎？¶
雙湖胡氏一桂曰：葢嘗論之昭烈帝以神明之冑，又得眾賢，戮¶
力以爲之佐。方孔明躬耕隴畝，抱膝長吟，自比管樂，實天下第¶
一流，乃爲帝所有。他如關雲長、張翼德爲爪牙，法孝直爲謀主，¶
許文休、麋子仲、簡憲和爲賓友，蔣公𤥎負社稷之器，馬孟起兼¶
文武之資，黃漢升勇冠三軍，龎士元冠冕南州，董幼宰、黃公衡¶
李正方、吳壹、費觀、彭永年、劉子初之徒，咸擢顯要，盡其器能。宜¶
可以復漢祚，吊遺黎，然卒局於一隅之蜀，而不能取中原塊土¶
者，何哉？陳同甫嘗謂孔明隆中之約，謂吳可以爲援，而不可圖。¶
奈何自吳取荆州之後，蜀不能無忘情於吳。吳襲關羽，定荆州，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p005a>¶
蜀讐吳者愈深，維陵之師，急於報怨，反貽白帝之辱。小不忍以¶
亂大謀，蜀葢失於此矣。尙能并力以取魏哉？後主禪，才雖中下，¶
建興之初，猶能委任賢相亮，撫百姓，約官職，開誠心，布公道，盡¶
忠益。科教詳明，賞罰必信，道不拾遺，彊不陵弱，下至橋梁、道路、¶
井竈、圊溷，無不修。繕征西郡屯漢中，攻祁山，出散關，拔武都陰¶
平。已而休士息民，治兵講武，木牛流馬之作，八陣圖之制，咸得¶
精要。三年而後用之，於是約吳大舉軍於渭南，分兵屯田爲久¶
駐之基。司馬懿固拒不戰，而孔明病且卒矣。魏將鍾會、鄧艾長¶
驅入冦，帝出降，而漢始亡。(癸未至洛陽，受魏封安樂公。)然綿竹之戰臣死於¶
君，見孔明之有子，成都之降，子死於父。又信昭烈之有孫。(帝用譙周¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p005b>¶
䇿降艾皇子。北地王諶怒曰：『若勢窮力屈，便當父子君臣背城一戰，同死社稷，以見先帝。』不納，是日諶哭於昭烈之廟，先殺妻¶
子，而後自殺。)數千百載之下，讀史至此，猶使人懔懔有生氣耳。¶
晦翁朱氏熹曰：夫孔明之出祁山，三郡嚮應，旣不能守而歸，則¶
魏人復取三郡，必齮齕首事者墳墓矣。拔眾而歸，葢所以全之，¶
非賊人諱空手之謂也。故其言曰：國家威力未舉，使赤子困於¶
豺狼之吻，葢傷此耳。此見古人忠誠仁愛之心，招徠懷附之略¶
也。義利之大分，武侯知之。有非他人所及者，亦其天資有過人¶
處。¶
朱晦翁曰：孔明臨陣對敵，意思安閒如不欲戰。而符堅踊躍不¶
寐而行師，此其敗不待至淝水而决矣。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p006a>¶
朱晦翁曰：論三代而下，以義爲之，只有一箇諸葛孔明。若魏鄭¶
公，全只是利。漢唐之興，皆是爲利。須是有湯武之興始做得，太¶
宗亦只是爲利，亦做不得。曰漢高祖見始皇出，謂丈夫當如此¶
耳。項羽謂彼可取而代也。其利心一也。¶
朱晦翁曰：孔明失三郡，非不欲盡徙其民，意其倉卒之際，力之¶
所及，止是而已。若其心則豈有窮哉。以其所謂困於豺狼之吻¶
者觀之，則亦安知前日魏人之暴其邊境之民，不若今日之事¶
哉。孔明非急近功見小利，詭眾而自欺者。徙民而歸。殆亦昭烈¶
不肯棄民之意與。¶
朱晦翁曰：孔明擇婦，正得醜女。奉身調度，人所不堪。彼其正大¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p006b>¶
之氣，經綸之藴，固已得於天資。然竊意其智慮之所以日益精¶
明，威望之所以日益隆重者，則寡欲養心之助，與爲多焉。¶
南軒張氏栻曰：或問魯兩生謂『禮樂必百年可興，文中子輕許¶
孔明，何也？』潛室陳氏曰：『叔孫通人物汙下，故兩生𨚫之。孔明人¶
物正大，故文中子許之。』¶
問文中子曰：諸葛孔明而無死，禮樂其有興乎？《近思錄》程子亦¶
以此許之，敢問孔明自比管樂，使果能興復漢室，恐未必便能¶
興禮樂如三代。曰：孔明是天資帶得，又從學問中攛出來，據他¶
用事行師調度，若當升平之時做出，必須光明不止漢唐人物。¶
張南軒曰：予旣作侯傳新安朱元晦，以爲不當抺去管、樂自許¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p007a>¶
事，又謂爲後主寫《申》、《韓》、《管子》、《六韜》書及勸昭烈取荆、益以成業，¶
未免雜霸。予曰：『否，否。侯胸中所存，誠非三代以下人可睥睨，豈¶
管樂之流哉？其言曰「漢賊不兩立，臣鞠躬盡瘁，斃而後已。」成敗¶
利鈍，豈能逆覩。嗚呼，此夏少康四十年經營宗祀，而卒以配天¶
之本心也。使當齊桓時，必能尊王服周。當燕昭時，必能奉天討¶
罪，而必不止爲二子之事。方建興初，務農訓兵，内治國事。徐及¶
攻討軍旅將發，惓惓内憂，拜表納忠，專以宮中府中爲言，親賢¶
遠小，薦郭攸之等使在左右，殊非刻核陰謀之說。故於手寫《申》、¶
《韓》、《管》書之事，亦疑之，疑則可闕也。予每恨陳夀私且陋，凡侯經¶
略次第，與夫燭微消患，治國用人，馭軍行師之要，悉闇而不章。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p007b>¶
幸雜見他傳，及裴松之所註，因裒而集之，刪其妄者，不敢飾辭¶
以紊其實，庶幾讀者得侯之心。近史書編年乃以魏年號接漢¶
獻之統，豈所謂名正而言順乎？予謂獻帝雖廢，而昭烈以正義¶
立于蜀，武侯輔之，漢統尙未墜也。盡後主末年始係魏，而魏亦¶
亡矣。¶
張南軒曰：自五伯功利之說興，謀國者不知先王仁義之爲貴，¶
而競於末圖。秦以勢力得天下，然遂以亡。漢高帝起布衣，一時¶
豪傑翕然從之。而其所以建立基本，卒滅項氏者，乃三老董公¶
『仁不以勇，義不以力』之說也。相傳四百餘年，而曹氏篡漢。諸葛¶
忠武侯當此時，間關百爲，左右昭烈父子立國於蜀，明討賊之¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p008a>¶
義，不以强弱利害貳其心，葢懔懔乎三代之佐也。侯之言曰『漢¶
賊不兩立，王業不偏安』，又曰『臣鞠躬盡瘁，死而後已至於成敗¶
利鈍，非臣之明所能逆覩』。嗟乎，誦味斯言，則侯之心可見矣。雖¶
不幸功業未就，中道而隕。然其扶皇極，正人心，挽回先王仁義¶
之風，垂之萬世，與日月同其光明可也。夫有天地則有三綱，中¶
國之所以異於戎狄，人類之所以别於庶物者，以是故耳。若汨¶
於利害之中，而忘夫天理之正，則雖有天下不能一朝居此。侯¶
所以不敢斯須而忘討賊之義，盡其心力至死不悔者也。方天¶
下雲擾之初，侯獨高卧。昭烈以帝胄，三顧其廬，然後起而從之。¶
則其出處之際，固巳有大過人者。其治國立綱，陳紀而不爲近¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p008b>¶
圖；其用兵正義，明律而不以詭計。凡其所爲，悉本大公，曾無纎¶
毫姑息之意，類皆非後世之所可及。至讀其將殁自表之辭，則¶
知天下物，欲舉不足以動之所養者，深則所發者，大理固然矣。¶
曾子曰：『士不可以不弘毅』。若侯者，其所謂弘且毅者。與孟子曰：¶
『富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈，此可謂大丈夫。』若侯者，¶
名爲大丈夫非邪？侯旣殁，蜀人追思之時節，祭于道。後主用廷¶
臣之議，立廟沔陽，使得申其敬。去侯千有餘𡻕，蜀漢間往往有¶
祠奉祀不替，侯之澤在人者深矣。¶
致堂胡氏寅曰：司馬懿之言譎也，實畏孔明屯五丈原，又憚於¶
逆擊，故爲此語以安其下爾。孔明此舉，葢不復爲退計矣。親統¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p009a>¶
大軍入他人境久駐而魏師不敢攻，雜畊而居民無所苦，三代¶
之兵若時雨，孔明其庶幾矣。或譏其短於將略，可謂誤矣。¶
胡致堂曰：世之論將者，往往以司馬、諸葛不及一戰以决勝負¶
爲恨，此殆以形求而不察理也。五丈原之師，正與赤壁之役等。¶
然曹公大敗於赤壁，謀拒之者眾，其勢亦搶攘傾側。會天方佐¶
佑孫、劉，故孟德以八十萬人爲十艘油葦所挫，幾不得免，勝負¶
之偉爲快於無窮也。若夫五丈原之師，深入客地，耕田積穀，聲¶
勢震薄而意思安閒。司馬仲達奸雄善兵，懾不敢動。請戰示武，¶
情見勢窮，甘受巾幗之辱，殊無他計；但快孔明食少，幸其早斃，¶
固不俟兵刃之交而懿已披靡大敗矣。惟漢不復興，孔明亟死，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p009b>¶
故以形迹觀者謂魏勝而蜀負。雖杜甫善評，亦有嘔血酸辛之¶
嘆。向使孔明未死，豈但禽懿，長安以東，破竹而下矣。至此然後¶
可以歸之於天。孔明云亡，則知漢室之决不興也。夫成敗之利¶
害繫于一時，而理之得失、事之是非，雖千載而不冺。孔明忠義¶
之行，節制之兵，皆可詳細思維，反覆觀考，使人懦氣激昂，因以¶
興起。而曹操、司馬懿，欺人孤兒、寡婦，狐媚以取天下，羯奴猶羞¶
而不取。然則雖誇奪雄伯於俄傾間，何足道哉？以是知古今一¶
心，理無間斷。志士以遠大自期則本心正，理常不屈于天下矣。¶
胡致堂曰：玄德客寓荆州，又值蕩析。脫身南走，未有所歸。孫權¶
據有江東，已厯三世。而孔明說權治操曰：『操軍破，必北還，則荆¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p010a>¶
吳之勢强，鼎足之形成矣。』是以荆州自處而分畫三國也，不幾¶
於大言乎？曰：此固草廬之所以語先主者也。英雄俊傑不獨識¶
時務，葢亦識天象。當是時，天下離而不合者數十年，豈人力哉，¶
備與亮知之審矣。二劉方保荆益，孔明已欲跨而有之；曾未幾¶
時，卒如其志。葢備、亮不死，必取分地以自容，非坐而待禽者也。¶
魏兵東下，聲震江海，吳誠不自保，方資玄德、孔明、關羽、張飛共¶
捍患難。且志雖存荆州，安得不以與先主哉。¶
胡致堂曰：司馬氏以昭烈於中山靖王族屬踈遠，不能紀其世¶
數名位，是非難辨，遂抑之，不使得紹漢統，則未知其去取之意¶
也。自司馬氏至三國，七百餘年，固不能詳昭烈之世數。而諸葛¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p010b>¶
公去中山靖王纔三百餘年，草廬傾葢之時，卽稱昭烈爲帝室¶
之冑，豈憑虛無據而云爾耶。若秦始皇，明爲呂不韋之子；瑯琊¶
王睿，顯著小吏牛金所生，司馬氏尙係諸秦晉，不革而正之，乃¶
推奬荀彧，寬宥曹操，至謂操取天下於羣盜，非取之於漢室。而¶
抑退漢之昭烈，不少假借。於孔明北伐，以『入寇』書之，亦獨何哉。¶
胡致堂曰：三國人才之盛，後世鮮及；然諸葛孔明則高邁獨出。¶
眉山蘇子以爲『巍然三代之佐，未易以私論』，斯言當矣。孔明何¶
亞於伊溥，而以管樂自許，謙志也，或曰：方諸子房何如？曰：是殆¶
難以優劣論也。然志士尙友，願希孔明而未必爲子房，此可爲¶
智者道耳。君子有言，劉備敏於曹操，世多未喻。愚謂英雄豪傑¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p011a>¶
周遊中土，莫不以人才爲急。曹操下荆州所得者韓嵩、蒯越、王¶
粲之徒，而天下第一流乃爲玄德所有，吳魏諸臣無能與對。備¶
敏於操，殆謂是耶。¶
胡致堂曰：南中之師，此孔明受遺輔政第一舉也。葢昭烈初崩，¶
主幼國疑，彼雍闓、孟獲乃於益州境内爲此不軌。若稍加寛宥，¶
則用兵之始，何以警其餘而圖其後乎？故七縱七擒，非特示威¶
於孟獲也。而其所以復中原清漢賊者，皆以此威爲之兆矣。¶
胡致堂曰：或謂昭烈自知劉禪之不才，群臣無出孔明之右者，¶
不能保孔明之必與禪也，故于臨終正言之，冀亮德而不忍取。¶
嗚呼，可謂以小人之腹度君子之心矣。玄德襟度弘廣，磊磊落¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p011b>¶
落。與孔明兼君臣、師友之契。三代以還，未見其比也夫。豈以欺¶
詐相待，如市道之交乎？曹操至病亡，子孫滿前，咿嬰涕泣，留連¶
妾婦，分香賣履，區處衣物，平生奸僞，死乃盡見。方之玄德，治命¶
無一語及私，豈不猶蔓草之與長松乎？先主語禪曰：『勿以惡小¶
而爲之，勿以善小而不爲。惟賢惟德，可以服人。』旨哉此言，皆可¶
師法。則知玄德天資旣高，克已亦力。其從盧植、陳元方、鄭康成¶
遊，啓吿詳至，弘益多矣。¶
胡致堂曰：勤者，聖人之盛德而君子之賢行也。其爲人多暇日，¶
則出人不遠矣。舜、禹、文王、周公，達而在上，孔子窮而在下，未嘗¶
不勤。猶天行日運，誠不厭健不息，而况于下乎？周公、孔、孟，當何¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p012a>¶
如哉？故陶士行有惜分陰之志焉。曹孟德略平中土，雖能尙節¶
儉，然鄴下已有臺觀之樂；孫仲謀中年亦漸荒怠。惟先主、武侯，¶
勤勞躬儉以至没世，此其遠繼前哲，不但三國稱雄。¶
胡致堂曰：孔明一代之英，遠謀宏議，無不售者。至其自明之語¶
曰『謹愼』而已，何其約也。《詩》不云乎：『惟此文王，小心翼翼。昭事上¶
帝，聿懷多福。』若亮者，有文王之小心矣。彼劉禪凡庸，何足以當¶
元臣如此其敬，而孔明事之，靡不盡道。握國魁柄，總御六師，而¶
無專意恣行毫末可指者，非盛德孰能臻此。使曹操而聞孔明¶
事幼主之規，得不羞愧而入地乎。¶
胡致堂曰：兵行詭道，求勝而已。延之計可用甚明，而孔明不從。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p012b>¶
或謂孔明長於治國而短於將略，或謂孔明疑延不敢委也，是¶
皆不然。曹操旣死，天下無孔明對。使天而昌漢，則孔明由斜谷¶
出，自足禽叡而馘懿矣。魏延行險以僥倖者也，孔明節制之師，¶
何以僥倖爲？此可爲明道正義者言之，非急於近功小利之人¶
所能解也。又曰：先主、孔明，器識不相上下，一時遇合，眞君臣也。¶
先主能因水鑑以知卧龍，可謂超世之見矣，而失於蔣琬、龎統；¶
孔明器使群才，各盡其用，而失於馬謖。故知人之難，堯舜猶病¶
也。惟不護已短，不庇私交，大明賞罰，馬謖雖死而無怨，此則人¶
之所難也。¶
遂昌尹氏起莘曰：曹操乘時擅命，脇制天子，戕殺國母，義士爲¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p013a>¶
歎憤。苟有一夫唱義於天下，皆君子之所予，况於堂堂帝室之¶
冑，英明蓋世者乎？丕旣篡位，漢祀無主。昭烈正位，蜀漢親承大¶
統，名正言順，本無可疑。自陳夀志《三國》，全以天子之制予魏，而¶
以列國待漢，故《通鑑》因之，以魏紀年。至《綱目》始以昭烈承獻帝¶
之後，紹漢遺統，取《春秋》之義，以示天下萬世之正論也。¶
　按《陳夀志》，昭烈，涿縣人，中山靖王勝之後。勝子正，元狩六年¶
　封涿縣陸城亭侯，坐酎金失侯，因家焉。祖雄父弘生昭烈。其¶
　世次本末甚明。况諸葛一見昭烈，首稱『將軍帝室之冑』。及後¶
　求救孫權，亦以『豫州，王室之冑』對權稱之。亮固非妄言者也。¶
　是以張松之說劉璋，且謂『豫州，使君之宗室』而異時符堅答¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p013b>¶
　苻融諫伐晉之語，亦曰：『劉禪豈非漢之遺祚，然亦爲中國所¶
　并。』然則昭烈之爲漢裔顯然無疑。以之紹統，夫復何說？是年¶
　曹丕旣立，昭烈卽位號，不使漢統墜地，深合事宜。其與光武¶
　卽位于鄗，晉元卽位江左，先後一轍，固非其他僣竊急於自¶
　帝者之比。斯事在《綱目》中最其大者。予故厯考顚末，詳而辨¶
　之，以吿後之君子。亦使朱子秉筆之志，暴白於天下云。¶
尹遂昌曰：自三代衰、王政廢，士之隨世就功名者多矣。當漢之¶
末，群雄雲擾，凡一智一能之士莫不乘時奮發，蘄以自見。孰謂¶
一世人龍如孔明者，方且高卧隆中，抱膝長吟，略無意於當世，¶
而又以管、樂自許者哉？向使昭烈不垂三顧之勤，則將稿死岩¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p014a>¶
穴，與草木同腐耳。及其一起，則功名事業昭炳顯著，不可得而¶
泯没，亮豈大言無慙者。彼其擇理甚精而處已甚明，謂枉已不¶
可以直人也，故不苟合以求售；謂托身不可以非所也，故不肯¶
苟仕於僭竊。時乎未遇，則高蹈邱園；道苟可行，則奮志事業，君¶
臣旣合，魚水相懽，則聲大義於天下，使興衰繼絶、翊扶正統之¶
志，昭如日星，然後篡竊之徒其罪始暴白而不可掩，是豈區區¶
一智一能之士隨世就功名者，可同日語哉。昔劉備見諸葛亮¶
於隆中，其與聘莘野、訪渭濱者，越千載如出一轍。嗚呼，三代而¶
下，孰謂出處之正有如孔明者哉？不有君子表而出之，則孔明¶
亦後世人物耳。噫。又曰亮自三顧而出之後，間關跋涉，左右昭¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p014b>¶
烈，未幾受遺輔政，雖曰『平定南土』。然漢業未復，國賊未清，固當¶
乘時進取。今焉身率大軍北駐漢中，將以規恢關洛，克復舊物。¶
其志豈肯苟安一隅而已？《綱目》書丞相亮率諸軍出屯漢中，以¶
圖中原。其正大氣象，讀之懔懔，猶有生氣，義聲充滿於天地之¶
間矣。¶
戴氏少望曰：有仁人君子之心者，未必有英雄豪傑之才；有英¶
雄豪傑之才者，未必有忠臣義士之節；三者，世人之所難全也。¶
全之者，其惟諸葛亮乎？漢末之季，群雄角力。曹操雄據中原，號¶
令諸侯；孫氏籍父兄遺基，割據江左；先主區區敗亡奔走之餘，¶
起亮於草廬之中，三顧禮勤，一言道合，於是解帶寫誠，陳力就¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p015a>¶
列，仗順收兵，因權略地，結吳抗魏，擁蜀稱漢。䇿疲散而當强敵，¶
處僻陋而起雄圖，三分之業，自亮成之。生而蜀興，殁而蜀亡。繫¶
命於已，非有英雄豪傑之才而能然乎？以節制治兵，以信義行¶
師，以漢室興復爲已任，以生民塗炭爲已責。南擒孟獲而不誅，¶
志在於綏南蠻也；西拔祁山而不賀，志在於混寰區也。至于爲¶
政公平，用法平允，李嚴、廖立之徒，雖被罪罰而無所歸怨。身死¶
之日，氓庶野祭，遺愛在人，至今祀之。詩之《甘棠》，殆不過是。非有¶
仁人君子之心而能然乎？感知已之遇，勵匪躬之節，受遺詔，輔¶
幼主，精誠貫乎金石，大義感于神明。内總朝綱，外專戎律，上下¶
輯睦，人無間言，鞠躬盡力，以死勤事，非有忠臣義士之節而能¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p015b>¶
然乎？夫漢之李固、孔融有是心、有是節而無是才；曹操司馬懿¶
有是才無是心、而無是節。亮之素志，自比管、樂，然仲能霸齊而¶
不以禮，毅能强燕而不克終，較之于亮，孰爲優劣？宜其擅美當¶
年，仰高後代，古今一詞，稱爲王佐之才而不可加也。雖然，在天¶
者有時有命，在人者有才有德。才高德厚而時與命不偶，此天¶
也，非人之所能爲也。使亮際漢興之運，輔神聖之君，則其成就¶
功業豈止是耶？善觀人者，論其才之高下、德之厚薄不計其功¶
之成否，則于孔明，豈可少貶云。嗚呼，賢哉。¶
葉平岩曰：昭烈以信義聞天下，而有攻劉璋之事，何耶？議者以¶
璋善遇，昭烈反扼其吭而奪之國，豈得爲有義？吾竊以爲不然。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p016a>¶
昭烈之取劉璋，正爲義也。方董卓之亂，雄豪競逐，猶皆以討賊¶
尊漢爲名。劉焉乃陰懷異志，乘間據有益州，偃然有不臣之心。¶
造乘輿，斷劒閣，遣米賊，殺漢使，助馬騰襲長安，自規便利圖竊¶
神器。此葢漢之奸賊，二袁董卓軰爾。及璋以孳息闇弱，復盜王¶
土。昭烈方仗義兵，攘群盜以復漢室。此而不誅，漢室當何興耶？¶
故昭烈之舉，上以攄漢帝之憤，下以誅劉焉之奸，厥功大矣，何¶
負義之有？故曰『取劉璋者，正所以爲義也。』¶
象山陸氏九淵曰：燕昭王之於樂毅，漢高帝之於蕭何，蜀先主¶
之於孔明，苻秦之於王猛，相知之深，相信之篤，這般處所不可¶
不理會。讀其書，不知其人可乎？¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p016b>¶
臨川吳氏澄曰：楚三閭大夫，竭其忠志，欲强宗國。懷王信讒疎¶
之，國事日非，竟客死於秦。襄王又信讒放之江南。原不忍見宗¶
國駸駸趨於亡，遂沉江而死。韓爲秦所滅，韓臣之子子房，自以¶
五世相韓，散財結客爲韓報讐。博浪之椎不中，則匿身下邳以¶
俟。時山東兵起，從沛公入關，立韓公子成續韓。後秦亡而楚霸¶
王，沛公於漢又殺韓成，良乃輔漢滅楚，而後隱去。諸葛孔明初¶
見昭烈，已知賊之必亡漢，而勸昭烈跨有荆、益，圖伯業復帝室。¶
後卒償其所言。晉陶淵明自其高祖長沙桓公爲晉忠臣，及桓¶
玄篡逆，劉裕起自布衣，誅玄又滅秦滅燕，挾震主之威，晉祚將¶
易。旣無昭烈可輔以興復，又無高皇可倚以報復，志願莫伸，其¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p017a>¶
憤悶之情，往往發見於詩。葢四賢者，其遇時不同，其爲人不同，¶
而君臣之義重，則其心一也。¶
吳臨川曰：淵明，千載士也，有華焉，有實焉。其實也，事業不及試。¶
其華也，文章猶有傳。其華可與王風楚騷相上下，究其實當與¶
子房孔明相後先。¶
吳臨川曰：『開誠心，布公道，集眾思，廣忠益，謂有忠慮於國，但勤¶
攻吾之闕』。漢丞相諸葛亮忠武侯語也。可以爲萬世相天下者¶
之法矣。孔明豈不知爲相之體哉？於主簿楊顒之諫也，生旣謝¶
之，死又哀之，孔明豈不知其言之忠哉？然而罰二十以上皆親¶
覽，食少事繁。至爲敵國所窺，而慶幸其不久，孔明豈不知愛重¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p017b>¶
其身哉？其若是者何也？嗚呼，是未可以常情度淺識議也。夫知¶
相之體而未免自勞；知言之忠而未見樂；取知一身係國之存¶
亡，而竟取敵國慶幸之計；苟非甚愚者或有所不爲，而謂葢世¶
絶人之智者爲之乎？予故曰：『是未可以常情度淺識議也。』且當¶
時事勢如何耶？以一木支大厦之傾，事君而致其身盡瘁於國，¶
遑恤其他，夫豈可已而不已者。楊顒之諫，謂之愛孔明則可，謂¶
之知孔明則未也。杜子美詩云：『三分割據紆籌䇿，萬古雲霄一¶
羽毛。』又云：『運移漢祚終難復，志决身殱軍務勞。』此詩字字有意，¶
細味之，庶乎知孔明之心，而豈常情淺識之所能測度擬議者¶
哉？¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p018a>¶
許衡曰：不問利害只求義理，孔明見得眞。當時只有復漢討賊¶
爲當，然至于成敗利鈍，非臣之明所能逆睹，歸之于天而已。只¶
得如此做，便是聖賢之心，常人則必計其成敗利鈍也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p018b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p019a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十八¶
** 　評論¶
宋潛溪濂曰：凡兵之爲道，好高而惡下，貴陽而賤陰。故營軍於¶
山者，必依山絶谷，視下處高。孔明五丈原之屯，高平廣大，守不¶
可攻而攻不可取，進不可禦而退不可追，所謂先據不可勝之¶
地以待敵之可勝者也。懿實畏孔明屯五丈原，又憚於逆擊，故¶
爲譎語以安其下。若果曰無事，何爲受巾幗之辱而不敢出兵¶
逆戰哉。¶
宋潛溪曰：夫延之謀，特欲僥倖於楙之不敢抗。然熟思度之，使¶
楙不卽棄城而走，或塞險出奇以挫其銳，或堅壁清野以拒其¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p019b>¶
師，則延軍深入，進退路窮，豈不坐受敗滅也哉？故亮以爲危計，¶
其不用之，是矣。¶
方正學孝孺曰：孔明以布衣至於爲相，而人不以爲速；以討賊¶
爲已任而不任將帥，人不以爲自用；兵敗而功不成，人不以爲¶
無勇；一國之政賞罰予奪無所貸，人不以爲專。世皆謂孔明才¶
智之可以服人，不知其不自肆其才智而取諸人，此孔明之所¶
以服人也。當是之時，天下一孔明耳。而無所與讓。及其爲相，顧¶
乃深有資于僚佐而懇懇求忠益之言，以孔明之賢，豈待乎僚¶
佐求益？舉全蜀之士，豈復有出于孔明智慮之右者乎？賢人君¶
子之用心也遠而期待也大，常自見其不足而不見其有餘，常¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p020a>¶
恐已闕之不聞而不敢謂人言爲不可。孔明之爲相，󰁵然虛己，¶
以求聞已之過，秦漢以下爲相者皆不及。不幸而功不成，天也，¶
安得以成敗論孔明哉？¶
方正學曰：司馬𡽪以孔明、龎統並稱，吾竊有疑焉。論者惜統早¶
死，故功業不及孔明；余謂使統不死，終非孔明比也。孔明之學，¶
庶乎王道；而統之言，皆矯詐功利之習。劉璋之迎昭烈，或說昭¶
烈就取益州，昭烈恐失信於天下，統則請就其來迎而襲殺之；¶
昭烈之不卽從，所以堅益州之民服從之志，猶有仁者之用心¶
也；統獨切切焉欲奪璋之位，其器量何淺哉？¶
劉仁齋剡曰：愚按先儒之說，謂孔明左右昭烈，爲漢討賊，聲大¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p020b>¶
義於天下，功雖不就，名則正矣。自陳夀志《三國》，以魏爲主，例書¶
入寇。夀固萬世之罪人也，而司馬公亦因而書之何哉？今依朱¶
子《綱目》，以昭烈紹漢之統，故於孔明興師則改書伐魏，而魏兵¶
犯境則改書入寇。然後名正言順，而正僞之辨自明矣。¶
丁南湖奉曰：龎統之見，擢有四美存焉。昭烈急於用賢，故魯肅¶
雖敵國之臣，亦惟其言之是聴，是美在昭烈也。魯肅以人才爲¶
恤，而不以敵國爲嫌，是美在魯肅也。孔明薦引後進，而同升諸¶
公，是美在孔明也。龎統不負所舉，乃忠言妙算以取益州，而輔¶
成漢業，是美在龎統也。按統爲德公之從子，爲孔明司馬𡽪之¶
婣朋，性好奬進士類，葢南州之冠冤，而荀彧之比配云。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p021a>¶
羅豫章從彥曰：西漢人才可與適道，東漢人才可與立，三國人¶
才可與權。杜欽、谷永可與適道而不可與立，故附王氏。陳蕃、竇¶
武可與立而不可與權，故困於官。至於諸葛孔明，然後可與權¶
夫。人才至可與權而不可以有加，張良近太公之材略，孔明近¶
伊尹之出處。然良佐高祖，論其時則宜，語其德則合。孔明處三¶
國，則才大任小，惜哉。¶
茅鹿門坤曰：國讐必報，國恥必雪，故古人用兵有爲吊民伐罪¶
出者，湯武是也。有爲復讐雪恥出者，光武是也。孔明之用蜀亦¶
難矣。今年出祁山，明年出五丈原，葢其勢有不容已者。讀《出師¶
前表》，賢邪臧否，是孔明識治道之大規模。讀《出師後表》，偏安兩¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p021b>¶
立，見孔明識立國之大本。比之宴安江左者，豈足以知孔明之¶
事哉？¶
袁了凡宏曰：大哉先主之君臣，非三代以下可望也。彼憑几之¶
遺命涕泣之披對，豈猶有不盡諒者耶？葢先主知祖之讐，當復¶
而不復，知有其子。孔明知君之嗣，當輔而不復，知有其躬。夫先¶
主有堯舜之心之大焉，孔明有伊周之志之誠焉。晚近何足以¶
知之。¶
袁了凡曰：諺云：『虬驤層霄，不紲豢龍之轡。鳳鳴瑶林，不屈伶倫¶
之籠。』其諸葛孔明乎？當張昭薦於孫權，亮不就。人問其故，曰：『孫¶
將軍可謂人主，然觀其度，能賢亮而不能盡亮。』余以權之雄略，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p022a>¶
豈其不能盡亮？正亮不樂爲權盡耳。方龍卧南陽，時迺心帝室¶
之冑久矣。視仲謀席，餘威據江東，葢盜而竊者而足枉孔明乎？¶
曹操亦遣人招之，亮陳不願仕操，謝之曰：『義不使高士辱於汚¶
朝也。』葢庶幾知孔明心矣，而不殺何也？操無容人之量，而惡殺¶
士之名。故殺禰衡借手於劉表，殺孔融借口於路粹。若殺孔明¶
而口實於天下士，操所不敢也。及辟司馬懿不就，則使人剌之¶
劫之矣。操知孔明不得而用，又不得而殺。懿則可以富貴動，威¶
武屈也。又自度能用懿而不能用孔明，故能容孔明之辭徵，而¶
不能容懿之索價也。¶
袁了凡曰：孔明之治蜀，事無巨細，咸親決焉。至躬校簿書，流汗¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p022b>¶
終日。費禕繼之，常以朝晡視事。其間接納賓客，盡人之歡。夫以¶
材則優劣分，以時則盛衰異。然勞逸不同，而皆以治，何哉？孔明¶
當其創，而文禕䝉其成也。故孔明之勞，蕭何之規，而文禕之逸，¶
曹參之守也。雖然孔明之治蜀也，田野闢，蓄積饒其帥師也，營¶
壘井竈，藩籬障塞，皆應繩墨，則勤之故也。禕卒以歡飮沉醉，遇¶
害於降人。葢濶防檢而忽細微，所謂『禍成於此，而兆見於彼』也。¶
袁了凡曰：孔明有王佐才，而隴首抒志迺，自比於管樂。亮觀化¶
洞微，逆自涯其所至也；鼎殊天下形勢于胸中矣。或曰孔明少¶
游學，獨觀大略，輔相日，手寫申韓書，道固弗淵於伊呂也。¶
袁了凡曰：古云『千人爲俊，萬人爲傑』。漢高祖謂『蕭張韓皆人傑，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p023a>¶
吾用之所以定天下。』至先主始定蜀，魏博士傅幹亦稱諸葛亮¶
達治知變，關張勇而有義，爲之將相。此三人者，皆人傑。予謂孔¶
明以治國爲賢相，以䇿敵爲謀臣，葢兼蕭張而駕軼之。關張之¶
材差劣於韓，然其義勇識君臣之分，豈信可望。是蜀漢三傑，賢¶
於漢初矣。唐明皇嘗同日拜宋璟、張說、源乾曜三故相官，帝賦¶
《三傑詩》自寫以賜。葢意有所擬。然宋璟無愧也，說、乾曜亦濫竽¶
乎？¶
袁了凡曰：兩將相敵則賢者勝；兩賢將相敵，則主之能任賢者¶
勝。范蠡之於伍子胥也，田單之於樂毅也，白起之於廉頗也，王¶
剪之於李牧也，韋孝寛之於斛律光也。主有任與不任也，諸葛¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p023b>¶
孔明之於司馬懿也，皆任也。故功不能獨成焉。說者謂亮善攻，¶
懿善守，謬矣。使天假亮以年，懿其能終守哉？惜天不祐漢，而中¶
營星殞矣。炎運已去，人力固無如之何也。¶
程墩篁敏政曰：孔明嘗自嘆『法孝直在，必能制主上東行』。然則¶
孔明之智不逮正矣？曰：非也。孔明嘗勸取益州，昭烈不聴，而聴¶
於正伐吳之舉，孔明亦必諫之不聴，而思其人也。正言難入，詭¶
謀易從。雖大賢君子，有所不免，而况昭烈乎？¶
蔡虛齋清曰：孔明之治蜀也，爵不可以匪人倖，罸不可以親故¶
免。若嫌於過嚴矣。然繼璋之闇弱專權恣睢者，或跳梁於法外，¶
不繩之以嚴不可也，非所謂『亂國之民用重典者』乎。况昭烈寛¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p024a>¶
仁大度，而吾不以嚴濟之，是以水濟水也。故上以寛，吾以肅；上¶
以緩，吾以急；上以仁，吾以義。不猶徐疾甘苦之相成耶？吾故曰：¶
『昭烈之厚恩德以收眾心者，君道也；孔明之以嚴治蜀者，相道¶
也。』¶
楊升菴愼曰：宋儒論孔明爲後主寫《申》、《韓》、《管子》、《六韜》曰：孔明不¶
以經術輔導少主，而乃以刑名、兵法何耶？唐子西云：『人君不問¶
撥亂守文，要以制略爲貴。後主寛厚，襟量有餘而權略知謀不¶
足，當時識者咸以爲憂。《六韜》述兵權多奇計，《管子》貴輕重愼權¶
衡。《申子》覈名實，《韓子》攻事情，施之後主，正中其病。藥無高下，要¶
在對病。萬金良藥與病不對，亦何補哉？』此言當矣。予又觀《古文¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p024b>¶
苑》載先主臨終勅後主曰：『《申》、《韓》之書，益人意智，可觀誦之。』《三國¶
志》載孟孝裕問卻正太子情尙，正以『䖍恭仁恕』答之孝裕曰：『如¶
君所道，皆家門所有耳。吾今所問，欲知其權略知調何如耳。』然¶
則孝裕之見葢與孔明合，而觀《申》、《韓》書，亦先主遺命也。獨以是¶
病孔明，不惟不成人之美，亦不識時務矣。¶
楊升菴曰：《輟耕錄》載俞豹論諸葛孔明忠於玄德而非忠於漢¶
獻，以漢獻尙在而玄德之立爲不當也。此說謬矣。習鑿齒曰：惠¶
公朝秦而子圉以立，更始猶存而光武舉號。先主合議討賊，是¶
宜速尊，以奉大統，民欣反正，出觀舊物。可謂識時之卓見，豹葢¶
亦未嘗見此論也。寡陋不學如此不自知，而輕議大君子，眞可¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p025a>¶
惡也。陶九成取之，亦輕薄子哉。¶
楊升菴曰：諸葛孔明草廬中與昭烈論取天下先取荆益，待天¶
下有變，則一軍出隴右，一軍出荆襄，亦欲犄角取雍耳。其後關¶
羽已失襄陽，則孔明右臂已斷，天下形勢非復草廬中所料矣。¶
是故魏延嘗欲以奇兵取長安，孔明不從。葢無犄角故也。天若¶
祚漢，關羽尙在襄陽，孔明以大軍出隴右，而許洛之間又有徙¶
都之警，則孔明可以端坐而得長安，何至乘危儌幸用魏延之¶
䇿哉？¶
楊升菴曰：張華問李密曰：『孔明言教何碎？』密曰：『昔舜、禹、皋陶相¶
與語，故得簡大雅語。與凡人言，宜碎。孔明與言者無已敵，言教¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p025b>¶
是以碎耳。』華善之。¶
楊升菴曰：漢昭烈於十六年冬，從劉璋之迎而擊張魯。是時，孔¶
明留守荆州，至明年乃自葭萌據涪。出法正之計，昭烈亦强忍¶
從之。若使孔明在，舉措當不如此。今以取劉璋爲孔明病，葢亦¶
未之考也。
¶
楊升菴曰：正德戊寅，予訪余方池編修於武侯祠，見壁間有詩¶
云：『劍江春水綠沄沄，五丈源頭日又曛。舊業未能歸後主，大星¶
先已落前營。南陽祠宇空秋草，西蜀關山隔暮雲。正統不慙傳¶
萬古，莫將成敗論三分。』後有題云：『此詩始終皆武侯事，子美或¶
未過之。』方池不以爲然，予曰：『此微顯闡幽，不隨人觀場者也。惜¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p026a>¶
不知其姓氏。』¶
楊升菴曰：《宋書》引諸葛孔明之言曰：『來敏亂郡，過于孔文舉。』此¶
事不經見，當表出之。葢孔文舉名過其實，清談廢事，已有晉人¶
之風。使遇孔明，必遭李平、廖立之罰，後人稱之，只以才學耳。¶
楊升菴曰：杜子美詩『不嫁惜娉婷』，此句有妙理，讀者忽之耳。陳¶
后山衍之云：『當年不嫁惜娉婷，傅粉施朱學後生。不惜捲簾通¶
一顧，怕君着眼未分明。』深得其解矣。葢士之仕也，猶女之嫁也。¶
士不可輕於從仕，女不可輕於許人也。『着眼未分明』，相知之不¶
深也。古人有相知之深審而始出以成其功者，伊尹、孔明是也。¶
有相知不深確乎不出以全其名者，嚴光蘇雲卿是也。有相知¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p026b>¶
不深闖然以出身名俱失者，劉歆、荀彧是也。白樂天詩：『寄言痴¶
小人家女，愼勿將身輕許人。』亦子美之意乎？¶
楊升菴曰：『非澹泊無以明志，非甯靜無以致遠非寛大無以兼¶
覆，非慈厚無以懷眾，非平正無以制斷。』此五語出《淮南子主術¶
訓》下篇，葢古之格言，而淮南述之，孔明又舉以教子也。然五語¶
之中『淡泊』、『甯靜』二語，足以該下三語矣。孔明博學而精擇如此。¶
又『心欲小而膽欲大，智欲圓而行欲方，能欲多而事欲鮮』。亦出¶
《淮南子》，而孫思邈引之。然『膽欲大』之語有病，不若『志欲大』之善¶
也。『能欲多而事欲鮮』，此句不可少。孔明、思邈同引《淮南子》語，而¶
優劣不同也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p027a>¶
楊升菴曰：《文子》引《老子》曰：『人生而靜，天之性也。感物而動，性之¶
欲也。』漢儒取入《禮記》，遂爲經矣。若知其出於《老氏》，宋儒必曲爲¶
譏評。但知其出於經，則護持交贊，此亦矮人之觀場也。又如『澹¶
泊明志』、『甯靜致遠』，本出於《淮南子》，而諸葛稱之，若儒者知其爲¶
劉安語，又肯取乎？¶
楊升菴曰：武侯《出師表》今世所傳，皆本《三國志》。按《文選》所載，『先¶
帝之靈』下，『若無興德之言』六字，他本皆無，於義有缺，當以《文選》¶
爲正。¶
楊升菴曰：《抱朴子》曰：『魏武帝嚴刑峻法，果於殺戮，乃欲用諸葛¶
孔明。』孔明自陳，不樂出身武帝謝遣之曰：『義不使高世之士辱¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p027b>¶
於汚君之朝也。』其鞭撻九有，草創皇基，亦不妄矣。按此則操嘗¶
徵召孔明矣。事不見於史，當表出之。嗚呼，操之不屈孔明，不殺¶
關羽，眞有人君之度，豈止雄于三國耶？¶
楊升菴曰：朱子謂『孔明之學，本申韓。淵明之學，本老莊』。此語末¶
學不敢議，亦不敢從。¶
楊升菴曰：《詩》『有頍者弁士冠禮。』注，滕薛名蔮，爲頍。今未笄冠者¶
着卷幘頍，象之所生也。《輿服志》：『夫人有紺繪幗。』古畫婦女有頭¶
施紺冪者，卽此制也。諸葛武侯以巾幗遺司馬懿。巾幗，女子未¶
笄之冠。燕京名雲髻，蜀中名曇籠，葢笑其堅壁不出，如閨女之¶
匿藏也。幗音與[巾*貴]同，古對切，今音與國，同非也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p028a>¶
楊升菴曰：隋内史李德林著論曰：『《後主傳》云：「蜀無史職，故災祥¶
靡聞。」按黃氣見於柹歸，群烏墮於江水，成都言有景星出，益州¶
言無宰相氣。若史官不置此事，安得從而書之？葢由父辱受髠，¶
故加茲謗議者也。《志》稱「王崇補東觀，許葢掌禮儀。」又「郄正爲秘¶
書郞，廣求益部書籍」。斯則典校無闕，屬辭有所矣。而陳評云：「蜀¶
不置史官者」，得非厚誣諸葛乎？又按後主景耀元年，史官奏景¶
星見，大赦攺元。夀自書之，而自戾之，何耶？』¶
楊升菴曰：傅玄云：『武侯誠一時之異人也，入無遺刃，出有餘糧。¶
楊升菴曰：漢末之董承、耿紀，晉初之諸葛、母丘。齊興而有劉康、¶
袁粲，周滅而有王謙、尉逈。斯皆破冢徇國，視死猶生。而厯代諸¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p028b>¶
史皆書之曰『逆將』何以激揚名教，何以勸事君者乎？古之書事¶
也，令賊臣逆子懼。今之書事也，使忠臣義士羞。若使南董有靈，¶
必切齒於九泉之下矣。¶
王弇州世貞曰：孔明與子瑜爲親昆季，而公休則從弟也。孔明¶
爲漢丞相秉國；子瑜至大將軍，亦參預吳大政；而公休仕魏至¶
司空。各以身分事三國而不相猜，又皆三公也，又皆自致功名¶
封徹侯，而公休獨不終。卽《世說》所載：蜀得其龍，吳得其虎，魏得¶
其狗。而公休之望實俱下下矣。第考其行事，恐公休亦不分爲¶
狗也。在洛與夏侯太初齊名，爲吏部郞、中丞尙書，皆有望實。出¶
鎭夀春，使一方肅戢。及敗死，而麾下數百人無一降敵者，且曰：¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p029a>¶
『爲諸葛公死，不恨。』此豈常人所能及哉？抑不但公休而巳也，卽¶
子瑜之子元遜，事事效孔明：孔明相幼主，則亦相幼主；孔明伐¶
魏，則亦伐魏；孔明斬馬謖，則亦斬朱異；孔明責李嚴，則亦責孫¶
嘿。循跡而效之，此其所以愈速禍也。且夫山越之收，何下於孟¶
獲之擒？而淮，南之勝，亦有光於祁山之捷。其所以人情相徑庭、¶
後事遂霄壤者，孔明密，元遜疎；孔明靜，元遜躁；孔明遂而順，元¶
遜遂而踞；孔明嚴而仁，元遜嚴而刻耳。嗟乎，孔明之忠漢也，與¶
子瑜之忠吳也。思遠之繼孔明而死，忠也；尙之死，孝也；夀知之¶
亦能言之。公休之忠魏也，夀不知之矣，後世尙能知之；而元遜¶
之忠吳也，後世亦不知。嗚呼，夀不惟不知也，而列公休於鍾會、¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p029b>¶
列元遜於孫峻孫琳不亦𡨚哉。¶
王弇州曰：儒至宋而衰矣，彼其睥睨三代之後，以末世無一可¶
者，而不能不心折於孔明。乃孔明則自比於管樂，而勸後主讀¶
韓非子之書，何以？故宋儒之所得淺，而孔明之所得深故也。宋¶
以名舍之，是故小遇遼小不振，大遇金大不振。孔明以實取之，¶
是故蕞爾之蜀，與强魏角而恒踞其上。¶
甯都董天錫曰：古者寓兵于農，居則有養，而變則有衞，故不得¶
巳而用之，而民樂從。後之論兵者，奇正變通，大本不出乎此。嘗¶
讀《漢書》見武侯之勸農講武，木牛之運，八陣之圖，深得古人兵¶
農相資之意。及覩是編，又知其治兵之法，有不泥古而可行今¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p030a>¶
者。知論將之先才器忠善，用人之以擇以試以勵，務俾各盡其¶
能。與夫應機謹候察情之有益于兵，蠧弊驕惡之爲兵害者，皆¶
發前人之未發，信兵家之至論也。書不曰『兵』而曰『心』，表其獨得¶
之妙。又以見天下事無不出於一心也。是書傳布已久，士多習¶
聞而用之。有效者幾譬之大匠。然規矩能與人，而巧不能與人¶
耳。然舍是規矩，亦無以爲方圓矣。夫蜀魏之强弱不待辨，而魏¶
乃懼之如虎者，以有武侯在也。抑侯之能此，卓有本源。觀靜以¶
成學，學以廣才之論，則平日之涵養造就，固無容議。而所謂『漢¶
賊不兩立，王業不偏安』，又其心純乎忠義之發。宜其事業光明¶
俊偉，克稱王佐之才也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p030b>¶
莆田林文俊曰：予讀史，至諸葛忠武侯事，未嘗不反覆太息也。¶
漢之末造，群雄竝起，曹操以鬼蜮之雄逞其詐力，以脅制天下。¶
孫權亦乘間據有江東。當時一時才智之士爭爲之用，不復知¶
有劉氏矣。侯獨起從先主于三顧之後，曰『帝室之冑也』。曹丕旣¶
篡漢，乃勸先主正位于蜀以紹漢統，而其爲心直以滅賊興漢¶
爲巳任。其言曰：『漢賊不兩立，王業不偏安』。侯之志葢可見矣。所¶
惜者[火/又]祚告終，使其功不克就。然千載之下，讀《出師》二表，猶凛¶
然知討賊大義，而背君徇利者無所逃于天地之間。其于綱常¶
豈不重有頼哉？¶
漵浦鄧啓愚曰：余考漢世佐命之勳，如子房者，始以黃石運略，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p031a>¶
繼以赤松逃名，弄丸於楚漢間，絶不受人世𡽪纒，高絶千古。漢¶
之末季[火/又]光燼矣，而挽虞淵之日無過武侯。試稽其運籌决策¶
與子房埒，奈功不酬，志業不盡忠。秋風五丈原，而後往往令人¶
於邑此，于侯何憾。葢侯所能盡者，子房之略；所不能得者，子房¶
之遇。子房之遇高祖，赤符初剖虎將，策士如林如雨，何難恢霍？¶
武侯之遇後主，譬之大匠扶旣傾之厦，而支吾侏儒之内，匠之¶
才竭矣。竭才而無救于傾，此非匠之過也，意有大物者主之。所¶
謂成敗利鈍，不能逆睹者耶。侯起家南陽，當其躬耕時容與草¶
廬已耳。其鼎足三分之略豹變，八陣之圖實豫，定之非卒，辦之¶
鈴閣，則草廬何可眇乎？莘野一犁春雨潤，商祚三亳，桐江一綫¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p031b>¶
金風繫。漢家九鼎則南陽誅茅之地，固天地之隩區，帝王之䇿¶
府哉。余筮仕時，橫襟而思往哲。每讀《出師》二表，輙欲泣下。詎意¶
承簡，命厠守南陽。當坐嘯行部之暇，披閱輿圖，見龍岡蜿蜒而¶
起伏，淯波澄泓而蕩漾。問侯之廬何在？則見飾以殿閣，秀以松¶
楸。豈其與始基相肖似，惟是後之人爲侯尸祝之飾耳。侯固計¶
神州之陸沉者，安計草廬哉？宛人宗令幹卿先生，因以志侯。其¶
爲圖、傳、詩、記，諸體備焉。夀諸梓余曰：『此幹卿不忘武侯權輿之¶
雅意也。夫龍岡與淯波常在則，此志應不朽。』誰謂稗官野史，不¶
足以備汗青之一七也？(幹卿，泗水寅槇也。)¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p032a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十九¶
** 　評論¶
龍川陳諒《酌古論》曰：英雄之士，能爲智者之所不能爲，則其未¶
及爲者，葢不可以常理論矣。騏驥之馬，足如奔風，升高不軒，履¶
濕不濡，度山越塹，瞬息千里，而適値一馬，葢亦能然，則雖有此¶
駿，而不足以勝之也，于是駕以輕車，鳴以和鸞，步驟中度，緩急¶
中節，鏘鏘乎道途之間，能行千里而能不行，雖無一時之駿，而¶
久則有萬全之功。所以然者，乖所能而出其所不能，可以扼其¶
喉而奪之氣也。且譎詐無方，術略橫出，智者之能也；去譎詐而¶
示之以大義，置術略而臨之以正兵，此英雄之事，而智者之所¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p032b>¶
不能爲矣。故夫譎詐者，司馬仲達之所長也。使孔明而出于，此¶
則是以智攻智，以勇擊勇，而勝負之數未可判；孰若以正而攻¶
智，以義而擊勇？此孔明之志也，而何敢以求近效哉。故仲達以¶
姦，孔明以忠；仲達以私，孔明以公，仲達以曓，孔明以仁；仲達以¶
詐，孔明以信。兵未至而仲達之氣且沮矣。八陣列于前，四頭八¶
尾，觸處爲首，進無速奔，退無遽走；突兵不能觸其膺，奇兵不能¶
繚其背；伏兵不能衝其脇，追兵不能襲其後；諜間無所窺，詐謀¶
無所用；當之則破，觸之則靡。鋒未交而仲達之能已乖矣。夫仲¶
達出奇制勝，變化如神，天下莫不憚之。雖孫權亦以爲可憚。而¶
仲達亦自負其能也。孔明以步卒十餘萬，西行千里，行行然求¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p033a>¶
與之戰，而仲達以勁騎三十萬，僅能自守，來不敢敵，去不敢追。¶
賈詡等嘗逼之戰矣，兵交卽敗，不敢復出，姑以待斃爲名，而其¶
爲計者，不過日夕望其死而無他術也。彼豈孔明敵哉？論者以¶
孔明制戎爲長，奇謀爲短；雖知者亦止以爲知其短而不用；吾¶
獨謂其能爲而能不爲，將以乖仲達之所能，而出其所不能也。¶
故吾嘗論孔明而無死，則仲達敗，關中平，魏可舉，吳可并，禮樂¶
可興。請遂言之。夫仲達以所能要其君，壓其同列而誇其國人。¶
令歛重兵而自守，姑白『待其斃』。然孔明始試其兵，或以饑退，晚¶
年雜耕渭濱，爲久駐之基，木牛流馬日運而至，則其斃不可待¶
矣。遲之一二年，仲達將何辭哉？不戰則君疑之，同列議之，國人¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p033b>¶
輕之，其身不安，其英氣無所騁，固不免于戰；戰之則敗耳。敗則¶
魏人破膽，郡縣響震。引兵略地，關中可有。分慰居民，彰明漢德，¶
然後舉兵而臨關東，勢如破竹，所攻者下。關東平，則諭以信義，¶
燕趙可指揮而定矣。至五六年而魏明卽世，齊王踐位，上下相¶
疑，蕭墻釁起。引兵合進，可以一舉而覆其巢穴，俘其君臣，分定¶
州縣，安集流亡。魏旣舉，則吳人膽破矣。况權之末年猜疑益甚，¶
果于殺戮，雖陸遜不能自明；至十年而遜又沒，彼步隲、全琮之¶
徒，復相繼云亡，權之勇決之氣亦已就衰，嫡庶分爭，内不能制。¶
于是使蜀漢之師順流而下，荆襄之師乘勢而進，一軍出夏口，¶
一軍出晥城，一軍出廣陵，吳之群臣無亮敵也，攻城略地，孰能¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p034a>¶
禦之？盡一年之力，而吳可舉。江東旣平，天下旣一，偃武修文，彰¶
善癉惡，崇教化，移風俗。數年之間，天下略治。然後興典禮，修正¶
樂，斯民復見太平之盛矣。且孔明之治蜀，王者之治也。治者，實¶
也；禮樂者，文也。焉有爲其實而不能爲其文者乎？人能捐千金¶
之璧而不能辭遜者，天下未之有，吾固知其必能興禮樂也。不¶
幸而天不相蜀，孔明早䘮，天下猶未能一，而况禮樂乎？使後世¶
妄儒得各肆所見以議孔明者，天也，非人之所能爲也。又曰：孔¶
明，伊周之徒也。而論之者多異說，以其適時之難而處英雄之¶
不幸也。夫眾人皆進而我獨退，雍容草廬，三顧後起，挻身托孤，¶
不放不攝，而人無間言。權逼人主而上不疑，勢傾群臣而下不¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p034b>¶
忌。厲精治蜀，風化肅然。『宥過無大，刑故無小』，帝者之政也。『以佚¶
道使人，雖勞不怨；以生道殺人，雖死不怨。』殺者，王者之事也。孔¶
明皆優爲之，信其爲伊周之徒也。而論者乃謂其自比管樂，委¶
身偏方，特霸者之臣爾。是何足與論哉？甚者至以爲非仲達敵，¶
此無異于兒童之見也。彼豈非以仲達之言而信之耶？而不知¶
其言皆譎也。仲達不能逞其譎於孔明，故常伺孔明之開闔，妄¶
爲大言以譎其下。論者特未之察耳。如孔明出祁山，仲達出兵¶
拒之，聞孔明將芟上邽之麥，卷甲疾行，晨夜往赴。孔明糧乏已¶
退，仲達譎言曰：「吾倍道疲勞，此曉兵者之所貪也。亮不敢據渭¶
水，此易與耳。』軍無見糧而轉軍與戰，縱能勝之，後得以繼？此亦¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p035a>¶
少辨事機者之所必不爲也。仲達心知其然，外爲大言以譎其¶
下耳。已而孔明出斜谷，仲達又率兵拒之。知孔明兵未逼渭，引¶
軍而濟，背水爲壘。孔明移軍且至，仲達譎言曰：『亮若勇者，當出¶
武功，依山而陣。若西上五丈原，諸軍無事矣。』夫敵人之兵已在¶
死地，而率眾直進，來與之戰，此亦少辨事機者之所不爲也，仲¶
達知其必不出此，姑誑爲此言以妄表其怯，以示吾之能料，且¶
以少安其三軍之心也。故孔明持節制之師，不用權譎，不貪小¶
利，彼則曰：『亮志大而不見機，多謀而少決，好兵而無權。』凡此者，¶
皆伺孔明之開闔，妄爲大言以譎其下，此豈其眞情也。夫善觀¶
人之眞情者，不于敵存之時，而于敵亡之後。孔明之存也，仲達¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p035b>¶
之言則然。及其殁也，仲達按行其營壘，歛袵而嘆曰：『天下奇才¶
也。』彼見其規矩法度出于其所不能爲，恍然自失，不覺其言發¶
也。可以觀其眞情矣。論者不此之信，而信其譎，豈非復爲仲達¶
所譎哉？唐李靖，談兵之雄者也。吾嘗讀其問對之書，見其述孔¶
明兵制之玅，曲折備至；曾不一齒仲達。彼曉兵者，固有以窺之¶
矣。書生之論，曷爲其不然也。孔明距今且千載矣，未有能諒其¶
心者。吾憤孔明之不幸，故備論之，使世之成敗論人物者其少¶
戒也。¶
赫瀛曰：余嘗俯仰古今，尙友往哲。上下千百年，間若蜀武侯者，¶
竊嘉其才猷忠藎，足埒三代人物。迨按部公餘，披閱雜錄，則有¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p036a>¶
野史俞文龍氏置異議於侯者，大都謂備稱中山靖王之後，世¶
數難考；藉令爲劉族屬，西伐東征，當如光武之事更始。且備初¶
言『主上蒙塵，孤不度德量力，欲伸大義於天下』，其詞甚正；自侯¶
以『跨荆、益，成伯業』之說進而備志始移，後亦未嘗使一介行李¶
詣行在請命獻帝。帝尙在輙自稱王，及聞遇害，又不能如董公¶
說高祖縞素討賊，且拒費詩之諫，遽卽帝位。天無二日，民無二¶
王，侯顧悖之，猶嘵嘵以興復漢室爲辭。萬一果能興復，將置漢¶
帝於何地？總之，侯識時務而不明大義，忠於備而不忠于漢室。¶
噫，果若俞言，是以尾孝之行責奇男子，而訾王良、造父不能引¶
敝轅䇿羸馬也。夫玄德之興，距中山靖王纔三百餘年，其世數¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p036b>¶
載在譜牒，章明較著。而侯草廬傾葢之間，輙稱曰帝冑，又豈馮¶
虛無稽之譚？矧劉荆州呼爲弟，董國戚與之盟，劉公子又尊爲¶
叔；而阿瞞君臣，狡猾伎倆，易變黑白，卒不聞一言誣誹；宣非劉¶
氏以惑亂天下眎聽。夫王郞一起而眞僞立破，備而假劉氏也，¶
當時耳目誰得而盡掩之。且天下者，高祖之天下，非獻帝之天¶
下。帝方蒙塵，[火/又]燼幾絶，侯非不欲間關秦隴，冀向虞淵取日而¶
捧之九霄上；但操之心無獻帝久矣。獻帝在許，不啻贅旒。必欲¶
輔帝，雖使伊尹持籌、呂望秉鉞、方叔騰劍、召虎揚戈，無能爲也。¶
將駢首就斃已爾。帝旣不可輔，則簡族屬中賢者而從之立之，¶
是社稷爲重之義，其誰曰不宜。若謂獻帝尙在，當如光武之於¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p037a>¶
更始，一切禀命，則是時帝幽别，所臣下且不知所在，將誰禀而¶
誰聽之？設曰吾盡吾心而姑此之行，則操必矯天子之命散放¶
兵仗，卽『今年所合萬餘，明年所合三萬』一朝俱盡，又以徵詣許¶
下。當此之時，何以爲計？若不聽焉，而彼固有辭；若一聽焉，而危¶
亡立至；而玄德之大事去，卽鼎足之業亦罔濟矣。侯豈慮不及¶
此哉。故不得已而王，又不得已而帝。以爲昭烈可扶，吳、魏可平，¶
中原可復，則新莽雖出，文叔復興，將重覩建武盛事；如不可爲，¶
亦天也；吾敢逆覩成敗而遂甘心耶？且漢中之王，在九錫建魏¶
之後；武擔之爲立，獻帝遇害之年；亦非朝起義暮徽稱者埒也。¶
彼縞素發喪者，董公假義之謀。侯《出師》二表，義動鬼神；祁山六¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p037b>¶
出，愾搖萬祀；直欲與湯、武竝駕而伯仲伊、呂，顧肯踵襲故智，貽¶
笑方來爲哉？自蜀有昭烈，[火/又]運復熾；漢家宗廟，尙血食者數十¶
年；是忠昭烈者，忠漢室也。向使侯堅卧不出，則分鼎事業必不¶
成；吾恐魏之篡漢不在黃初而在建安之十九年矣；侯豈識時¶
務而不明大義者哉。夫懸臆說以商陳跡，疇曰不能？筦要樞以¶
中肯棨，誰敢言易？當侯之時，處侯之地，請藉君一籌；假君一鉞，¶
能自必懸定鼎分之勢，豫中荆、益之謀若持左劵、若契虎符矣¶
乎？能親扶日輦使鐘𥵂不移、廟貌如故矣乎？能前竝當塗、後肩¶
典午，左右馳突、扼吭捬背，而制其命矣乎？建武之賊雖徧天下，¶
而挈短論長，較相比對，曾不足當孫、曹、司馬之一。侯徒以討賊¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p038a>¶
一念與之馳逐，則鼎足之功，主固難乎光武，臣尤難于馮、鄧也。¶
聞擲樗蒲者較盧雉，操艨艦者審風雲，今者盧雉之勢常在孫、¶
曹而獻皇則否；風雲之變躬於昭烈而吳、魏倡之。故尫羸喘息¶
之餘，潰北孤危之氣，縱使援神羿之弓不能落竝出之日；仗鏌¶
邪之劍不能定羣起之兵；奈何獨以天無二日、民無二王責昭¶
烈之爲日爲王也？夫獻帝之日巳隕矣，獻帝之王已授矣，此而¶
不自爲日，不自爲王，又將誰爲之？避二日，二王之嫌而忍絶皇¶
統甘付賊臣，雖黃髫尺孺且知不可矣。故其言曰『漢、賊不兩立，¶
王業不偏安』，又曰『臣鞠躬盡瘁，繼之以死』，其不肯㩦日與王而¶
付之賊臣也亦決矣。志三國者，徒以讐憾竄剌典實，攟摭事故，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p038b>¶
至帝魏寇蜀，貶侯太甚。故當時興復討賊之事、修問臣節之禮，¶
皆蕩泊無聞，是故羣後來之吻也。至元晦作《綱目》，予之正統以¶
續《春秋》天王之義而侯之忠始白。侯而不知大義，孰爲知大義¶
哉？余展謁侯祠於益州城南，援筆識此，因表侯之心與其所遇¶
之時，以辨夫議侯者，且俟後之君子擇焉。¶
王士騏冏伯曰：孔明與徐庶方是相知。庶自見先主而於孔明¶
則勸先主就見，知孔明之必不屈也。庶已從先主，而失母之後，¶
亮任之詣曹公，知庶之必不留也。庶雖降曹乃心在蜀，黃權亦¶
爾。噫，此非孔明之通物情乎？¶
王冏伯曰：諸葛公七縱七擒，振古未有。狄人心服，千載如新。而¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p039a>¶
《本傳》第以三語盡之，苦心妙用，俱不可尋。夀于是乎可恨。¶
王冏伯曰：李邈之免死，亮之力也。而一言失意，直以狼虎目之，¶
邈眞險人哉。後主怒而誅之，差强人意。¶
　按《華陽國志》曰：『李邈字漢南，昭烈領益州牧，邈讓，昭烈爲不¶
　宜，有司將殺之，武侯爲請，得免。久之爲丞相參軍。侯殺馬謖，¶
　邈諫失侯意。侯卒，邈上疏曰：「呂祿霍禹未必懷反叛之心，孝¶
　宣不好爲殺臣之君，直以臣懼其偪主，畏其威，故姦萌生。亮¶
　身杖强兵，狼顧虎視，五大不在邊，臣嘗危之。今亮殞没，葢宗¶
　族得全，西戎靜息，大小爲慶。」帝怒下獄誅之。』¶
王冏伯曰：《後出師表》云：『劉繇、王朗各據州郡，論安言計，動引聖¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p039b>¶
人。羣疑滿腹，眾難塞胷。今𡻕不戰，明年不征，使孫䇿坐大，遂并¶
江東，此臣之未解二也。』按此似借影而少照應，先後文勢俱不¶
如此，此下定有一轉。似以劉繇、王朗自譬，而以孫䇿譬曹丕。然¶
千餘年來，未經拈出。小子騏亦何敢自信。一日過庭敬，質於先¶
司寇。司寇沈吟久之曰：『汝言亦似有理，此本出於張儼默記，容¶
有脫誤耳。』¶
王冏伯曰：許靖欲踰城出降，先主薄之不用。法正說曰：『天下有¶
獲虛譽而無其實者，許靖是也。若其不禮天下之人，以是謂主¶
公爲賤賢。宜加敬重，以眩遠近。』是以丞相孔明至爲之拜。所謂¶
英雄所見略同也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p040a>¶
王冏伯曰：東坡謂《出師》二表與伊訓《說命》相表裏，知言哉。而陳¶
夀則先之其曰：『論者或怪亮文彩不豔，而過于丁甯周至。』臣愚¶
以爲咎繇，大賢也。周公，聖人也。考之《尙書》，咎繇之謨略而雅，周¶
公之誥煩而悉，何則？咎繇與舜禹共談，周公與羣下矢誓故也。¶
亮所與言盡眾人凡士，故其文指不及遠也。以周公爲比，其尊¶
之亦至矣。至于將略之貶，非夀本心以媚司馬懿耳，而夀實知¶
武侯其所稱述亦多斟酌。如曰：『亮才於治戎爲長，奇謀爲短，理¶
民之幹優於將略。而所與對敵或値人傑，加眾寡不侔，攻守異¶
體，故雖連年動眾，未能有克。昔蕭何薦韓信，管仲舉王子城父，¶
皆忖已之長未能兼有故也。亮之器能理政，抑亦管蕭之亞匹¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p040b>¶
也。而時之名將無韓信城父，故便功業陵遲，大義不及耶。葢天¶
命有歸，不可以智力爭也。』此語灼然，孔明聞之必且爲之三嘆。¶
獨東坡所謂『旣不能全其信義以服天下之心，又不能奮其知¶
謀以絕曹氏之手足，宜其屢戰屢卻。』則其誣孔明甚矣。取劉璋¶
何妨信義？曹丕僞位已定，植何能爲？死諸葛猶能走生仲達，何¶
嘗屢戰屢卻？而輕于持論如此，此則可恨耳，于夀奚譏焉？或謂¶
子旣輯《武侯全書》矣，是集亦可已乎？』曰：『彼以紀事，此以紀言。彼¶
主于經世，非識時務者見以爲雜。此則文人墨士，一觸目而可¶
知武侯公誠之心。形于文墨，可以知其人之意理，而有補於當¶
世，此亦陳夀之言爾。爾夀未爲不知也。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p041a>¶
*** 　附載楊去奢刻侯集序引論一十九則¶
楊去奢合刻《忠武》、《靖節》二編，序云：『忠武靖節者，漢諸葛忠武侯，¶
晉陶靖節先生。二編合刻也。』客過而問焉，曰：『聞之先正，出則爲¶
孔明，處則爲元亮。今是之合也，强同焉。』其若潛見之分何？答曰：¶
『唯唯，否否。夫《易》稱「龍德時乘御天，解不在易地」，皆然之旨乎？漢¶
晉末造，天命人心旣委轡於操裕，乃心王室者，不勝其故主。遺¶
民之悲思，而無可奈何，其屯否？同是故。抱膝長嘯，不帝冑，不玄¶
德，不三顧，不田不淵也，而述酒荆軻等作，殆欲爲孔明之事，徒¶
寄之酒巾籬菊之間，而志節同。不甯惟是。東漢尙節義，晉人喜¶
風流。而二季之族望如荀文、若陳長文、王謝子弟輩，咸甘心佐¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p041b>¶
逆，攘臂元勳，節義風流掃地盡矣。緜竹一戰，父子殉國，而後鞠¶
躬盡瘁之燕貽始，萬全而無憾。雖有五男兒，總不好紙筆，以幸¶
免入洛之機雲，無慙忠孝之瞻尙。而試較彼聲華門第，祇貽文¶
墨紙筆之𨾗詬者，竟何如也？其才不才迥異，而承考克家，卒酧¶
本志同迺，若東漢文章去西京間不啻萎薾矣。晉人詩賦流連，¶
光景緜弱，綺靡不堪大雅。而淸眞簡貴，一洗當時習陋，匪特《出¶
師》二表、《歸去》一詞爲然。日月經天，光彩常新，未見鼎立而三者。¶
其爲典謨風雅同，而揆厥誦讀，或獨觀大畧，或不求甚解，其深¶
心妙悟，葢罔弗同也。昔謝叠山先生編次《文章軌範》一書，人爲¶
評註，而獨至《出師》，歸去二篇則歛手閣筆。嗚呼，此豈獨重其文¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p042a>¶
哉？而景仰之同，然亦可槩見已。况夫龍德何常魚水，君臣曾未¶
展其雲霄之一羽。而成都桑畝還復蕭然，隆中薖軸無心出岫。¶
倦飛知還，宛爾神龍含霧卷舒自如。奚潛匪見，奚見匪潛，而又¶
奚潛見之不同？』客曰：『善，乃今知尙友論世不必易地而始同也。¶
是編之合，復奚疑焉。』明萬厯已未嵗立夏前三日。¶
楊去奢題《諸葛忠武侯書》序云：按陳夀志所載諸葛氏二十四¶
篇，《開府》、《作牧》等書具存目錄。而裴松之註時引亮集云云，至蘇¶
東坡、葉水心迺有不見全書之嘆。則侯集之亡久矣。追惋散軼¶
彌深。豔羨近歲婁東王冏伯重輯《武侯全書》，匪特在侯，不容少¶
此。至於弘濟世業，勸奬忠孝，鬱爲大觀，而世多不見，見亦不賞。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p042b>¶
嗟乎，枕中鴻寶，帳内論衡，豈爲不知者道哉？今余是編，實本冏¶
伯，更張位置僅三之一，增損事辭殆十之九。葢因合刻而自成¶
别本，匪掩前書而故立同異也。互考當自悉之。又味《傳》言好爲¶
《梁父吟》，不言自作，若今所傳、《步出齊城門》，意義庸淺，奚取而好¶
吟之？《黃陵廟記》亦絶不類當時語氣，别有附乙，以竢明者。又按¶
《傳》封武鄉侯諡忠武，而後人只稱武侯，不解何義，因題其端曰¶
《諸葛忠武侯書》。言『書。不言『集』，不忘『集』也。原集旣亡，安得云全而¶
取贋慁眞疑誤後學。如《新書》、《將苑》等類，則匪必陳裴不載，冏伯¶
不取，而始辨也。是用商之同志，甯覈毋濫云。萬厯已未夏至楊¶
時偉識。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p043a>¶
楊去奢曰：按《全書遺事篇》，搜輯諸書，及各乘志，浩衍閎博，良見¶
苦心。特太繁雜，間多冗長，至引《抱朴子》訛妄之譚，韋南康胡僧¶
之事，未經駁正。評論篇惟楊戯、陳夀、張儼、袁孝尼、習鑿齒諸人¶
可爾。碑銘僅劉鎭南、裴晉公二篇。詩則太白、少陵東坡數首。餘¶
直爲芟去。¶
楊去奢曰：玄德、孔明，堯舜之心也；托孤受遺，唐虞之盛也。陳夀¶
稱其『心神無貳』、『君臣之至公，古今之盛軌』，斯知言哉。而孫盛謂¶
爲『詭僞』，其謬甚矣。後此彌留，豈少話言？而釁隙旋起，安能以榻¶
前數語縶人手足耶。¶
楊去奢曰：忠孝大節，千古難之；子孫世美，抑又難之難矣；惟忠¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p043b>¶
武獨無遺憾焉。當其兄弟三人分仕三國，匪不各忠所事。而瑾¶
以峻夷，誕以昭族，雖處不幸，皆非其罪也；而視孔明之榮衰思¶
慕，固已懸矣。恪才搆禍，死不殉國，去瞻、尙之從容慷慨，又何如¶
哉。¶
楊去奢曰：博望燒屯事，陳夀志原載建安十一年以前。而三顧¶
隆中，則十二年事也。今俗說屬之孔明，有『初出茅廬第一功。』語。¶
頃來謝少連、王冏伯皆誤歸之三顧以後，葢不知昭烈自善用¶
兵，正不必盡歸美孔明也。且自燒屯不云敵屯。¶
楊去奢曰：後主四十年無可表見者，後世遂以庸懦爲嫌。而愚¶
獨謂其弘量英斷，其大有三：宮府内外悉委丞相，旣不中制又¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p044a>¶
絶嫌猜，一也。及丞相亡殁三十年，不事更張，不設丞相，二也。怒¶
誅李邈，三也。而誅邈更奇，豈特差强人意而已哉？¶
楊去奢曰：孔明與兄子瑜書云：『旣蒙東朝遇厚，依依於子弟。又¶
子喬良器，爲之惻愴。見其所與亮器物，感用流涕。』按幼記此牘¶
謂『是痛惜子喬家庭感愴耳。』近檢《吳書孫翊傳》曰：『翊子松爲射¶
聲校尉都鄕侯，黃龍三年卒。蜀丞相諸葛亮與兄瑾書云云，其¶
悼松如此，由亮養子喬咨述故云。』據此則有不勝疑異者。因攷，¶
子喬之卒在建興元年癸卯，今云松卒黃龍三年辛亥，去喬卒¶
已九年矣。豈喬向時之咨述，始爲今日之惻愴耶？披尋書意，都¶
不涉松，區區咨述，遂至感涕，揆之情事，無一合者，絶不省其所¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p044b>¶
謂『悼松者果安在也。』將以陳志爲不審，又無是理。裴註素精參¶
駁，亦無一語，殆不可曉，故特拈所疑，以俟商確。¶
楊去奢曰：孔明《與吳王書》云：『所送白毦薄少』。按白毦、結毦、向誤¶
認爲帽毦，借用吾友錢。功甫云：『羽毛，飾也，從耳不從目。』方知讀¶
書不識字，何啻千里？因改正之。¶
楊去奢曰：建興十二年，孔明師出武功，屯田渭濱，約吳同時大¶
舉。向使營星助曜，魏難支矣。卽元遜所謂『吳攻其東，漢入其西。¶
彼救西則東虛，重東則西輕，葢良算也。』元遜不死，伯約不孤，漢¶
事或未可知。而天不祚漢，可爲永恨。若元遜不負門風，雅志忠¶
孝。千載而下，猶凛凛生氣，足繼周公瑾、魯子敬云。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p045a>¶ 
楊去奢曰：忠武南征事，炳耀宇宙，今古無兩。而陳氏紀之甚略，¶
信如伯冏所恨。¶
楊去奢曰：按《陳傳》《諸葛集》，本名《北出全書》，改云『北伐』，名義正矣。¶
第後主一詔，實六師之前矛；孔明二表，竝千古之正氣。而敘列¶
混淆，今爲整揭。若夫營星告隕，遺恨未酧，英雄襟淚，千載扼腕。¶
故雖文長、公𤥎之危計，伯約、元遜之虛䇿，亦爲節錄，以附侯志¶
焉。¶
楊去奢曰：按仲達之當孔明也，一遇於城固而遁還；再遇於上¶
邽而斂跡；纔有鹵城之戰，喪師衂將。自是渭南之壘，藉口仗節。¶
據原得勢，本其所深忌也，而故言無事以安眾心，遂至甘受『畏¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p045b>¶
蜀如虎』之譏、巾幗婦人之辱。然則孔明將略，益見所長。而懿且¶
不能料之，亦足騐矣。彼奕棋二國手之喻，豈其然乎？¶
楊去奢曰：按衞公六花，猶元子云常山蛇勢也。善乎。東坡詩云：¶
『神兵非學到，自古不留訣。』馬隆、李靖之說，謂善師其意，而巧借¶
其名可耳。¶
*** 　按李靖有六花陣謂本武侯八陣舊法¶
楊去奢曰：昭烈伐吳，侯不在行也。而升菴《八陣圖記》曰：『八陣圖¶
在夔者，葢侯從先主伐吳，防守江路，行營布伍之遺制。』豈誤耶。¶
永安宮，卽魚復縣改名。少陵詩『崩年亦在永安宮』所稱，白帝城¶
是也。昭烈病篤，召侯託孤於此，葢曾至焉。而制作先後，則未容¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p046a>¶
輕辨矣。¶
楊去奢曰：孔明之寓荆州，知之者惟德公、德操、元直軰耳。雖以¶
昭烈久同流寓，思賢若渴，而未之前聞，必因元直之言而始見。¶
曹瞞未得荆州，何緣欲用孔明。且污君之云，豈操自謂，抑誰指¶
耶？夫鞭撻九有，草創皇基，而不得人士第一流，奚取不妄？而蘇¶
子瞻、楊用修皆據爲談資，殆所不解。¶
楊去奢曰：荆州自景升作牧，玄德流寓時，曹操方與袁氏父子¶
相持，用師幽冀者，幾及數年。故襄郡無曹劉之爭，而昭烈有髀¶
肉之歎也。如果爲兵衝，安得長嘯登游，高吟樂山耶？葢弇州亦¶
偶未之思耳。李安卽太傅椽李興。王隱《晉書》云：『興一名安。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p046b>¶
　按《弇州宛委餘編》曰：『南陽有諸葛祠，又有諸葛草廬，在郡城¶
　西南七里卧龍岡上。』疑在漢末，曹劉兵衝，非諸葛避兵之所。¶
　復閱宋人一小說云：『南陽乃襄中之鄕名也。』《水經》：「沔水又東¶
　過山都縣東北。」注新野，山都縣治。「沔水又東經樂山北。」注諸¶
　葛好爲《梁父吟》，多所登遊，俗以樂山爲名。「沔水又東經隆中。」¶
　注孔明舊宅，所謂三顧臣於草廬之中，卽此地也。』劉弘之鎭¶
　襄陽，命李安作宅銘，此似可據。¶
楊去奢曰：擇主而得英雄，擇婦而得醜女。雖曰天作之合，而千¶
古善擇者葢無如孔明矣。然木牛、流馬法，實繇婦傳，葢亦一大¶
英雄，而天所生以佐侯者也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p047a>¶
楊去奢曰：予編次《諸葛忠武書》旣竣，客有卒業而笑云：『忠武書¶
盡於此哉？文中子曰，諸葛亮而無死，禮樂其有興乎？子遺之，何¶
也？』時偉蹶然而起曰：『吾誤矣。』遂因而思宋儒諸先生評論無一¶
載焉者，卽微客言，自知其善忘而多遺也。客曰：『夫一人之見，不¶
足以盡一書；一書之紀，不足以備千古；又奚疑焉？』時偉曰：『竊觀¶
宋儒諸先生，咸不以文中子之言許孔明，敢問何說也？』客曰：『名¶
不正則言不順，言不順則事不成，而禮樂不興。孔明之言曰「漢¶
賊不兩立，名正言順，何事不成；揖讓、征誅，何所不備？而刑罰之¶
中，至有感泣而發病者。唐、虞、三代之規模，高、光二祖之締構，葢¶
至孔明而略無遺憾焉。舍此而别求所謂禮樂，此則後世之禮¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p047b>¶
樂，而決非堯、舜、周、孔之禮樂也。且孔明正名於蜀，亦猶夫子正¶
名於衞，其雍容禮樂，亡論已。卽身死敵庭，子若孫死戰地，慷慨¶
從容，竟與天地同其和節。彼南渡之宋，迺至不可名言，而禮固¶
已壞矣，而樂固已崩矣而方且釋干戈以譚禮樂，又且外干戈¶
以求禮樂，然則蜀未嘗亡而宋未嘗存也。爲宋計者，惟有君死¶
苫塊，臣死金革，如岳武穆之壯心怒髮，直搗黃龍府而後已。設¶
不幸而斬焉滅亡，不猶愈於奄然，靦然偏安百年之爲多辱乎¶
哉？』曰：『孔明鵬舉必能殱魏搗金乎？』曰：『未可知也。司馬懿之善守，¶
宗弼之善謀，非一時足制其死命者。而孔明、鵬舉皆孤忠獨運，¶
協贊者少、若夫營星告墜，誣獄沉𡨚，雖天不助順，而要亦未必¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p048a>¶
非所以善二侯之終也。』客退而憶其言，若有可思者，併錄之以¶
自志遺忘之儆。時已未六月望酷暑日，臝孫記於瓜牛廬中。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p048b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p049a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之二十¶
** 　論¶
*** 　　八陣論　　　　　　　　　　　　　　李昭玘¶
兵陣之事，有不可以言者，有不得不言者。衞靈公在諸侯之任，¶
當以守法爲職，不當問陣，有不仁之資，宜以修德爲務，不宜問¶
陣。然且問之，此孔子所以不對也。所謂不可以言者也。然孔子¶
不對衞靈公之問，將以立教耳。至其自謂則曰『我戰則克』。其請¶
伐罪則曰『以魯之眾，加齊之半，宜可克。』是則使孔子中天下而¶
立定四海之民，其行兵用師之際，必有道矣。其不肯驅烏合無¶
律之民，以用之立死之地決矣。當是時也，兵陣之事，將習之不¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p049b>¶
暇，而况於言乎？此所謂不得不言者也。世之不善講學者，恥於¶
戎事之不知，則未嘗不以孔子闢衞靈爲藉口。彼不知孔子之¶
闢，其旨有在。而文事必有武備，乃吾儒之所當言。倘曰：『吾知道¶
而已，兵非吾之所知。』其不當問者闢之以此，而當問者亦闢之¶
以此，是無乃拘而害事也哉。儒者之於天下，亦何所用也哉？今¶
夫古之用仁義之師者，莫如武王。爲王者之佐者，莫如太公。爲¶
武王太公者，疑若專以曲直老壯爲定計，凡覆殺之機，布設軍¶
勢之事，當絶弗道。而其六韜之書，乃有《鳥雲》、《山兵》、《鳥雲》、《澤兵》等¶
篇。其所以較勝負利害之際者甚詳，豈武王太公至是而變仁¶
義爲譎詐邪直？以爲德之不懷，則兵之必用。則凡所以御兵制¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p050a>¶
敵之道，不可不講之耳。然此尙有可諉者曰：『《六韜》非太公之書。¶
葢戰國相傾之士，借太公以爲巿者。』至於詩書爲帝王之遺跡，¶
豈復有可諉者耶？而有扈之役則曰：『左不攻於左，汝不恭命。右¶
不攻于右，汝不恭命。御非其馬之正，汝不恭命。』牧野之誓則曰：¶
『今日之事不愆於六步七步乃止齊焉，不愆於四伐、五伐、六伐、¶
七伐乃止齊焉。』宣王征。徐方之詩亦曰：『綿綿翼翼，不測不克，又¶
何敦陣整旅之能廢也？夫左治其左，右治其右；六步七步之旅，¶
進不可不同心；四伐、五伐、六伐、七伐之擊，剌不可不併力；與夫¶
綿綿以爲奇，而使敵不測；翼翼以爲正，而使敵不克。自帝王之¶
時已然，而書與詩載之，未嘗以爲恥。後世之士，乃獨恥言之，豈¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p050b>¶
非好名而不適實之弊哉？葢聞古之制陣，其名不一。有以三才¶
名者日、月、星辰，斗杓一左一右，一迎一背，謂之天陣；邱陵水泉，¶
左右前後之利，謂之地陣；用車、用馬、用文、用武，謂之人陣；此三¶
才之辨也。有以五時名者：春爲牝陣，弓爲前行；夏爲方陣，㦸爲¶
前行；季夏爲圓陣，矛爲前行；秋爲牡陣，劍爲前行；冬爲伏陣，盾¶
爲前行；此五時之辨也。有以四獸名者：使商人爲前兵，象白虎；¶
使羽人爲前兵，象玄武；使徵爲人前兵，象朱雀；使角爲人前兵，¶
象青龍；此四戰之辨也。有以五行名者：木之直，金之圓，火之銳，¶
水之曲，土之方，此五行之辨也。凡若是者，因類制名，固不可殫¶
數。而八陣之名，尤爲異同。若所謂一方、二圓、三牝、四牡、五衝方、¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p051a>¶
六車輪、七罘、八鴈行，是一八陣也。若所謂金、木、水、火、土、天、地、¶
人，又一八陣也。若所謂車箱洞當，金；車上中黃，土；鳥雲鳥翔，火；¶
折衝，木；龍騰𨚫月，水；鴈行行鵝鸛，天；車輪，地；虎翼，人；又一八陣¶
也。紛紜異口，其無定論。如是至於天、地、風、雲、龍、虎、鳥、蛇以是八¶
物制爲八名，兵家者流，多於此歸焉。則八陣之定論，亦有在矣。¶
然是八物者，亦信其所從名之當否耳？考其根抵，陣之所以八¶
者，自有所祖述。葢其法肇於黃帝，具於成周，而變化於諸葛孔¶
明。非諸葛孔明之獨能爲是也。昔黃帝潛通八卦，而建一都之¶
法；默會九天，而設三軍之制。是以周公則而象之，以九夫爲井，¶
四井爲邑，四邑爲邱，四邱爲甸，四甸爲縣，四縣爲都，自九夫之¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p051b>¶
井，至於四縣之都，而得乎一都之法。又以五人爲伍，五伍爲兩，¶
四兩爲卒，五卒爲旅，五旅爲師，五師爲軍。自五人之伍，至於五¶
師之軍，而合乎三軍之制。至於孔明則又上探黃帝之微意，下¶
采成周之遺法。因而循之，與道神之；革而化之，與時宜之；而陣¶
法備焉。故其制爲八陣，自九夫爲井而演之，縱橫皆八，而有八¶
八六十四陣者，所以通乎八卦也。立爲三軍，自五人爲伍，而演¶
之周旋皆九，而有九九八十一陣者，所以會乎九夫也。然則孔¶
明之所祖述者，可謂深且遠矣，非與夫古人之精神心術流通¶
爲一者疇能爾哉。李興曰：推之八陣，不在孫吳。若求八陣於孫¶
吳之書，則孫吳之書固無有也。』是不知孔明之祖述在彼而不¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p052a>¶
在此也。愚故曰：『肇於黃帝，具於成周，變化於諸葛孔明。非孔明¶
之獨能爲是也。』嗚呼，八陣之法，黃帝旣以北逐獯鬻，南平蚩尤，¶
戡黎於板泉，省方於崆峒，底定萬國，旁羅七曜。周公旣以此誅¶
紂伐奄，膺戎狄，懲荆舒。而孔明又以此平定南中，響震關輔，斬¶
王雙，走郭淮，殺張郃，以成鼎足之强。則其明效大騐，已可見矣。¶
後世之言兵，孰不欲得其遺法而師承之：然昧其法者，莫如晉¶
之桓温。明其法者，莫如唐之李靖。此又不可不知也。壘石八行，¶
行去二丈，此其爲武侯之遺跡。眞與僞皆未可知，而桓温幸僚¶
屬之不識，遽欺之曰：『此常山蛇勢也。』夫常山蛇者，在兵法謂之¶
率，擊其首則尾至，擊其尾則首至，擊其中則首尾俱至。考之陣¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p052b>¶
勢，特曲直一陣勢耳，烏在爲八哉？且武侯所祖在黃帝周公，而¶
温信於率然之說，比之李興謂不在孫吳者，尙或有愧。故曰：『昧¶
其法者，莫温若也。』唐太宗問李靖曰：『卿所製六花陣出何術乎？』¶
靖曰：『臣本諸葛亮八陣法也。大陣包小陣，大營包小營，隅落鈎¶
連，曲折相對。古制如此，乃爲圖陳之夫。』驅馳於戎馬之間，識兵¶
形陣法者，莫如太宗。而靖有六花之制，乃不知其所出，必待剖¶
喻明白而後悟，則靖之於八陣深矣。又非守其緒餘糟粕者之¶
比也。愚故曰：『明其法者莫靖若也。』雖然論其深妙，固未易以立¶
談判；考其大綱，則不過奇正二字而已。葢古之制軍，合萬二千¶
五百人而爲軍。其爲伍者一千一百二十五。其爲兩者二百五¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p053a>¶
十。十取三焉而爲奇，其餘七以爲正。四奇四正，而八陣生焉。是¶
其分陣之數，有奇有正也。囘旋九攢，以象天；四平正列，以象地；¶
散渙邪直以爲風；前大後銳以爲雲；天地風雲四者，陣之正也。¶
延邪綿直以爲龍，蟠前合後開以爲虎，翼彌蔓散洽以爲鳥，翔¶
囘屈包羞以爲蛇。蟠龍鳥虎蛇四者，陣之奇也。是其布陣之形，¶
有奇有正也。天子上將居中而不動，疑兵游軍出没而無常，是¶
其用陣之勢，有奇有正也。乃若陣行之踈，陣戰之密，其人之列，¶
面之相向，背之相承，陣間容陣，隊間容隊，曲間容曲，前禦其前，¶
後當其後，左防其左，右防其右，行必魚貫，立必鴈行，長以衞短，¶
短以救長，囘軍轉陣，以前爲後，以後爲前，進無速奔，退無遽走，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p053b>¶
雖絶成陣，雖散成行，四頭八尾，觸處爲首，先動爲陽，輕疾猛厲。¶
其勢險，其節短。後動爲陰，持重固密，不動如山。其倐忽幽闇，神¶
出鬼没，千變萬態，而不可致窮，則又所謂奇正之相生，如環之¶
無端者，八陣之制如此。然則爲今日計，將欲誅不庭，戡亂略，可¶
不務乎？雖王者之兵，鼓之以道德，征之以仁義，有征無戰，善師¶
不陣也。而其不幸有頑然不服者，以是爲權謀之助，非小補也。¶
嗟乎，物不終靜，故受之以動，當純坤用事，則陰疑於陽，而飛龍¶
野戰。當大朴旣散，則聖道竝起，而戎馬生郊，則有力吞八荒，爭¶
截九有，而生民之類，騷然不甯。黃帝於此順殺氣以作兵法，文¶
昌以命將而又制爲陣法，以貽後代。豈得巳者哉？葢所謂『生道¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p054a>¶
殺民威，不軌而成文德』也。而後世經生儒士爭非之，并與孔明¶
之祖述者黜焉。一旦乘以倉卒之變，而有抗衝之事，其將若之¶
何？然非黃帝孔明者，旣以大繆而法之不守，德之不修，專以嗜¶
殺自封殖爲事者，其爲生民之禍，亦豈細故耶。故鄭之魚麗鵝¶
鸛，魏之鶴列，晉之三行，楚之二廣二盂，徒以逞一巳之欲，而挈¶
赤子於肝腦塗地耳。其得罪於君子，不亦甚乎？孔子所以不對¶
衞靈公，而孟子亦嘗闢善陣善戰爲民賊者，豈非爲此等者慮¶
哉？夫仁義權謀，後世不可偏廢。一於仁義則拘而不通，專於權¶
謀則寖入於詐，而無以自反於正。區區之慮每及乎此，故力陳¶
武侯八陣之美，以謹後世之武備，而又闢魚麗鵝鸛之屬，以終¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p054b>¶
孔子爼豆之意焉。¶
** 　說¶
*** 　　八陣圖說　　　　　　　　　　　　　范　蓀¶
夔州八陣之磧聞天下，厯千有餘年，至今存於峽口之江浦。往¶
時每過其下，惑於傳聞，眩於目擊，終莫得其說。今䝉恩從宦於¶
此，始得以暇日登崇臺而縱觀之。臺高而磧平，累石粲然，一一¶
數之而無差。於是推尋其意而爲之說曰：陣法之大要，方圓奇¶
正而巳。爾武侯之法，前爲八者八，皆東嚮，其勢直而方。後爲十¶
二者二，皆南北嚮，其勢曲而圓。方者所以爲正也，圓者所以爲¶
奇也。夫奇者正之餘。李靖所論握奇文是也。方圓相生，奇正相¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p055a>¶
捄，而陣法無餘事矣。然則前爲八者八，後爲十二者二，何也？曰：¶
『此分數之法，皆以八計之，是以爲八陣也。前爲八者八，總而計¶
之，爲八八六十四。後爲十二者二，總而計之，爲三八二十四。凡¶
爲八者十一，絶長補短，而三分之以其二爲正，而以一爲奇，合¶
爲八八矣。古八陣之法，其别凡八。李筌《陰經》以爲常山之勢者，¶
是也。武侯之法爲陣者一而已，非古八陣也。然而爲常山之勢¶
者，固自若桓温之言近之矣。若武侯之所以爲八者，未知温能¶
悉之否也？五人爲伍，五伍爲兩萬二千五百人爲隊，二百五十¶
十取三而以爲奇者，古也。武侯之法，八八六十四爲正，三八二¶
十四爲奇。是十一取三焉以爲奇，則精於古矣。夫奇正也，方圓¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p055b>¶
也，陰陽也，一而已矣。方者其陰，圓者其陽也。前爲方者八八六¶
十四，後爲圓者三八二十四。絶長補短，大槩二陰而一陽。其在¶
《易》二陰而一陽爲震，倍之四陰而二陽爲臨。嗟乎，武侯之意倘¶
取諸此乎？古者用奇之法，或取於中，或列於左右，或伏於後。處¶
於中者，李靖之握奇是也。列於左右者，淮陰侯與楚戰垓下之¶
勢也。伏於後則武侯之法。司馬遷書言漢與楚決勝垓下，淮陰¶
侯自以二十萬當之，皇帝在後，孔將軍居左，費將軍居右，絳侯¶
柴將軍又在皇帝後。淮陰侯先合不利，𨚫孔將軍；費將軍縱楚¶
兵不利，淮陰侯復乘之，楚以大敗。史傳之紀軍陣未有詳於此¶
者，淮陰侯與高帝、絳侯、柴將軍所居之軍正也。孔費二將列於¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p056a>¶
左右者，奇也。淮陰侯喜以弱致人，故其爲奇者列於左右，將佯¶
𨚫而後勝。武侯節制之師，使爲奇而將出於左右者，常匿於後¶
以固其軍。正兵旣有所恃，而奇兵唯無出，出將不可禦，此司馬¶
仲達之所避，而終身不敢與戰也。然武侯之法亦密矣。¶
** 　贊¶
*** 　　忠武侯贊　　　　　　　　　　　　　楊　戯¶
忠武英高，獻䇿江濱，攀吳連蜀，權我世眞。受遺阿衡，整武齊文，¶
敷陳德教，理物移風，賢愚競心，僉忘其身。誕靜邦内，四裔以綏，¶
屢臨敵庭，實耀其威，研精大國，恨於未期。¶
*** 　　三國名臣贊　　　　　　　　　　　　蘇　軾¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p056b>¶
西漢之士，多知謀薄於名義；東漢之士，尙風節短於權略；兼之¶
者三國名臣也。而孔明巍然三代王者之佐，殆未易以世論。¶
*** 　　諸葛武侯畫像贊　　　　　　　　　　蘇　軾¶
密如神鬼，疾若風雷。進不可當，退不可追。晝不可攻，夜不可襲。¶
多不可敵，少不可欺。前後應會，左右指揮。移五行之性，變四時¶
之令。人也神也？仙也？吾不知之，眞卧龍也。¶
*** 　　諸葛武侯畫像贊　　　　　　　　　　張　栻¶
維忠武侯，識其大者。仗義履正，卓然不舍。方卧南陽，若將終身。¶
三顧而起時，哉屈伸難。平者事，不昧者幾。大綱旣得，萬目乃隨。¶
我奉天討，不震不悚。惟一其心，而以時動。噫侯此心，萬世不冺。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p057a>¶
遺像有嚴瞻者起敬¶
*** 　　諸葛忠武侯贊　　　　　　　　　　　楊維禎¶
連東吳服南粤，未爲侯之功；歌渭濱祭道上，未爲侯之德；衍八¶
陣運木馬，未爲侯之能；朝無赦民無譁，未爲侯之職。於戯，立鼎¶
峙於三方，受孤庸於六尺，輔國政而國不疑，竭民勞而民愈力，¶
知之者以爲伊周之未遇，其未知者以爲齊仲父、漢宗臣之匹¶
也。¶
*** 　　諸葛忠武侯贊　　　　　　　　　　　宋　濂¶
龍門子曰：三代而下有合於先王之道者，孔明一人而。其師以¶
正動，義也；委身事君，忠也；開誠布公，信也；御眾以嚴，知也；其功¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p057b>¶
之不能成，天也。議者則謂其『應變將略非其所長』，又謂其出師¶
『不攻瑕而攻堅，一出師乃與魏氏角，其亡則宜』，又謂其『仁義詐¶
力雜用以取天下，所以失之』；是皆以權謀術數測孔明，而孔明¶
明白正大之心，初未嘗知之也。若三者之議，眞蛇鼠之見哉。¶
*** 　　武侯贊　　　　　　　　　　　　　　方孝孺¶
漢治任法，難乎大臣。惟忠武公，千載一人。綜覈萬變，以義而動，¶
虎耀龍驤，天下震恐。極其智能，亂不足平。天實厄之，大勳無成。¶
成敗紛然，處之甚暇。論其所存，伊呂流亞。古學不傳，士氣益卑。¶
公心不亡，百世之師。¶
*** 　　武侯贊　　　　　　　　　　　　　　楊　溥¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p058a>¶
草廬三顧，出師二表；志復中原，天日皎皎。¶
*** 　　諸葛忠武侯贊　　　　　　　　　　　劉惟德¶
嗟炎漢之失鹿，得南陽之卧龍。遂扶三分之國於天下，復立八¶
陣之圖於蜀中。忠精貫日，義氣吐虹。爲一朝之儁傑，邁千古之¶
英雄。出師獻表，方陳要略。休兵千屯，欲建大功。雖云魏吳之主¶
在智謀，自謂超于管仲樂毅。脫使湯武之君出，其才實可配於¶
伊尹周公。噫，爲臣盡忠，希公之蹤。¶
猗歟武侯，德侔三代。抱膝長吟，孰易其介、自都將相，孰以爲泰？¶
轉危爲安，以小擊大。雖嫌不辭，之死靡懈。人雖云亡，不亡者在。¶
*** 　　三國名臣頌贊　　　　　　　　　　　袁　宏¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p058b>¶
頌曰：孔明盤桓，俟時而動，遐想管樂，遠明風流。治國以禮，人無¶
怨聲。刑罰不濫，没有餘泣，雖古之遺愛，何以加茲。及其臨終顧¶
託，受遺作相，劉后授之無疑心，武侯受之無懼色，繼體納之無¶
貳，情百姓信之無異辭，君臣之際，良可詠矣。¶
贊曰：堂堂孔明，基宇宏邈，器同生民，獨禀先覺，標榜風流，遠明¶
管、樂，初九龍盤，雅志彌確。百六道䘮，干戈迭用，苟非命世，孰掃¶
雰雺？宗子思甯，薄言解控；釋褐中林，鬱爲時棟。¶
** 　祭文¶
*** 　　祭諸葛忠武侯文¶
維嘉靖十八年，𡻕次己亥，三月已巳朔，越初八丙子。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p059a>¶
大明皇帝遣駙馬都尉鄔景和禮部侍郞，¶
諭祭于漢忠武侯諸葛亮曰：養高隆中，非三顧不起。戮力王室，¶
拜二表乃行。觀其褫孟德，走仲達，孔明其人豪也。歟惜乎將星¶
殞地，中道而殂。漢遂不振，皆天也，非人之所能爲也。表忠有祠，¶
諭祭有儀，靈爽不昧，尙其歆之。¶
*** 　　祭漢先主昭烈皇帝丞相諸葛忠武侯文　明蜀王¶
維洪武二十四年𡻕次辛未，十二月二十八日。敢昭告於漢昭¶
烈皇帝漢丞相諸葛忠武侯曰：龍興雲從，君明臣良。曠千載而¶
一遇，何會合之不常。曰若稽古，實惟成湯。三聘莘野，承筐是將。¶
咸有一德，革夏爲商。厯嬴秦而兩漢，孰能襲其遺芳。偉中山之¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p059b>¶
帝冑，當羣雄之擾攘。噓炎[舀*(火/又)]於寒灰，時三顧於南陽。情交懽於¶
魚水，言靡間於關張。保岷峨，控荆湘，三分天下開拓封疆。信同¶
心而協力，視當代而有光。予丕仰於休風，幸開國於是邦。覩閟¶
宮之頽圯，歎古栢之荒涼。命我將士，繚以垣墻。屹棟宇之崔嵬，¶
煥丹青之，焜煌。新規模於今日，聚精神於一堂。告厥成功，我心¶
孔臧。遣官致祭，釃酒刲羊。惟帝與侯，神其洋洋。佑我蜀民，降福¶
穰穰。¶
*** 　　春秋制祭¶
維年月日，河南南陽府知府(某)，欽奉¶
朝命，致祭於漢丞相諸葛忠武侯之神：惟神學術正大，出處光¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p060a>¶
明。功葢三分，首委身於帝冑。忠宣二表，早發跡於隆中。睠此邦¶
人，永懷風節。念草廬之久敝，復祠宇之更新。茲值(仲春，仲秋)恪修祀¶
事。仰祈靈貺，昭格無窮。¶
*** 　　祭諸葛武侯文　　　　　　　　　　　王十朋¶
丞相忠武，蜀之伊呂。高卧南陽，悲吟梁甫。草廬之中，三顧先主。¶
將漢是興，非劉曷與。君臣魚水，蛟龍雲雨。才十曹丕，志小寰宇。¶
假令無死，師一再舉。吳魏可吞，禮樂可許。甯使英雄，墮淚今古。¶
將略非長，庸史之語。某受命天子，來帥茲土，夢觀八陣，果至夔¶
州。廟貌僅存，風流可覩。旁有關張，一龍二虎。安得斯人，以消外¶
侮。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p060b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p061a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之二十一¶
** 　别見¶
晉武昭王李暠寫《諸葛武侯訓誡》，以勖諸子曰：吾負荷艱難，甯¶
濟之勳未建，雖外總良能，憑股肱之力，而戎務孔殷，坐而待旦，¶
以維城之固。宜兼親賢，故使汝等未及師保之訓，皆弱年受任。¶
常愳弗克，以貽咎悔。古今之事，不可以不知。苟近而可師，何必¶
遠也？覽諸葛亮訓勵，應璩奏諫，尋其終始，周孔之教，盡在其中¶
矣。爲國足以致安，立身足以成名。質略易通，寓目則了。雖言發¶
往人道，師於此且經史道德如採菽中原。勤之者則功多汝等¶
可不勉哉？¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p061b>¶
稽康《與山濤書》曰：諸葛孔明不迫元直以八蜀，華子魚不强幼¶
安以卿相，此可謂能相終始，眞相知者也。¶
張柬之《論戌姚疏》云：臣按姚州，古哀牢國，垣工荒外，山岨水深。¶
漢世未與中國通。唐䝉開夜郞、滇南，而哀牢不附。東漢光武末，¶
始請内屬，置永昌郡統之，賦其鹽布、氊罽以利中土。其國西大¶
秦、南交趾，奇珍之貢不闕。劉備據蜀，甲兵不充。諸葛武侯五月¶
渡瀘，收其產入以益軍，使張伯岐選取勁兵以增武備。故《蜀志》¶
稱武侯南征後，國以富饒。此前世置郡以其利之也。今鹽布之¶
稅不供，珍奇之貢不入，戈㦸之用不實，於戎行賨貨之資不輸，¶
於大國而空竭府庫，驅率平人受役，蠻戎肝腦塗地，臣竊爲陛¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p062a>¶
下惜之。往諸葛武侯破南中，卽用渠率統之，不置漢官，不留戌¶
兵。言置官留兵有三不易：『置官必夷漢雜居，猜嫌將起。留兵轉¶
糧爲患，滋重後復反叛，勞費必甚。故粗設綱紀，自然久定。』臣謂¶
武侯之策，誠盡覊縻蠻戎之要也。(節文)¶
蘇子瞻《任人䇿》曰：臣以爲宜如諸葛亮之治蜀，王猛之治秦，使¶
天下悚然，人人不敢飾非，務盡其心。凡此者，皆庸人之所大惡，¶
而讒言之所由興也。是故先主拒關張之間，而後孔明得以盡¶
其才。苻堅斬樊世、逐仇騰、黜席寶，而後王猛得以畢其功。(節文)¶
朱元晦《武侯畫像》跋云：乾道丁亥，予遊長沙，見張敬夫書室有¶
武侯畫像，甚古，云是劉丈子駒家藏，唐𨶒立本筆。因謂敬夫，盍¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p062b>¶
爲之賛。敬夫欣然，口占立就，語簡意到，聞者歎服，以爲非深知¶
武侯心事者不能道也。王兄齊賢因摹本，而屬敬夫手題其上。¶
後二十九年，齊賢諸子出以視予，俯仰疇昔，如昨日事，而三君¶
子皆不可見矣。爲之太息，記其下方。¶
朱元晦《南軒集序》云：孟子没而義利之說不明於天下，中間董¶
相仲舒、諸葛武侯兩程先生，屢發明之，而世之學者莫之能信。¶
是以其所以自爲者，鮮不溺於人欲之私。而其所以謀人之國¶
家，則亦曰功利焉而已爾。爰自國家南渡以來，乃有丞相魏國¶
張忠獻公，倡明大義，以斷國論。侍讀南陽，胡文定公誦說遺經，¶
以開聖學。其託於空言，見於行事，雖若不同。而於孟子之言、董¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p063a>¶
葛程氏之意，則皆有所謂千載而一轍者。(節文)¶
黃源《上制置使書》云：自古用蜀者，諸葛亮當第一，而李德裕次¶
之。德裕南抗宦，北引天下之力以自重，其爲功易就。而亮獨以¶
蕞爾之國，南抗蠻，西抗戎，東備吳，北敵魏，無天下之大援，而功¶
視德裕過之。夫亮爲力難矣。昭烈亡後，亮一步不出大城門者。¶
三年而後，爲渡瀘之役，而後爲渭上之役。夫堂之不植，則其本¶
顚大城其堂也。故三年而治之，藩之不固，則有後憂，蠻戎其藩¶
也。故力戰而服之。蜀已安矣，蠻戎已服矣，於是乎出其兵以與¶
魏人角于其門。亮之用蜀，本末如此。(節文)¶
陽節潘氏榮曰：觀人才之吉凶，知邦家之休戚。漢儒有言曰：『正¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p063b>¶
其誼，不謀其利。明其道，不計其功。』葢人品不同，而事業亦異。是¶
不可以成敗論英雄也。諸葛亮輔漢於蜀，狄仁傑反周爲唐，其¶
心一也。郭汾陽克復二京而終身富貴，岳武穆志存雪恥而身¶
死權姦，其道同也。孟德睥睨神器，狐媚欺孤；恨文若九錫之勸，¶
而致之死，篡逆之所爲也。子儀功葢天下，位極人臣杖；郭曖肆¶
言之失，而歸朝待罪；臣子之所安也。平生姦僞，死見眞性，操之¶
所以如鬼也。鞠躬盡瘁，死而後已，亮之所以如龍也。蘇武持漢¶
節於匈奴，是舍生而取義。眞卿陳禍福於希烈，乃殺身以成仁。¶
李陵衞律，罪通于天。邦昌劉豫，心委于寇。霍光擁立二君，而子¶
孫誅滅，是履盛滿而不止也。韓琦定䇿兩朝而德望葢世，識用¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p064a>¶
舍行藏之道也。陶潛爲晉處士，心逸而日休。楊雄爲莽大夫，心¶
勞而日拙。諸葛入寇晉，史自帝魏也。丞相出師漢賊，明大義也。¶
廢帝爲王唐，經亂周紀也。帝在房州，萬古開羣䝉也。故自初命¶
晉大夫爲諸侯以來，千三百六十二年之間，誅亂賊於旣死，正¶
名分於當時，定褒貶於往前，示勸懲於來世。此綱目之所以繼¶
獲麟而作也。(節文)¶
葉水心曰：余每惜晉人集諸葛亮事，而今不存。¶
張輔《樂管優劣論》曰：孔明包文武之德，文以甯内，武以折衝。其¶
行軍也，路不拾遺，毫毛不犯，雅規宏濶。已有功則讓于下，下有¶
闕則躬自咎。見善則遷，納諫則改。故聲烈震于遐邇也。殆將與¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p064b>¶
伊呂爭儔，豈徒樂管爲伍哉？¶
徐氏曰：漢祚傾覆，當時降賊貪生者非一人。而諸葛瞻父子，獨¶
能冒犯鋒刃，視死如歸。雖其姿質有過人者，亦家法之有自也。¶
孔明可謂有子有孫矣。嗚呼，瞻尙雖死，其忠烈之風至今凛凛¶
猶有生氣。彼爲臣不忠而偷生者，視瞻能無愧乎？¶
宋陳郁曰：諸葛武侯薦馬超于先主，關羽恐其出已右，移書問¶
之，武侯曰：『可與翼德竝驅馳衡，然非髯將軍比也。』羽聞而喜。余¶
謂武侯此語旣不掩超之美，又有以結羽之心，深沉大略，可涯¶
涘耶。當其兵數敗衂時，下教曰：『今非將不善，兵不眾而敗，葢亮¶
未聞過耳。』諸君攻亮之過，則兵決可勝夫？人有失，誰不懷忌？而¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p065a>¶
武侯獨願聞其過，豈不誠大丈夫哉？¶
張文成曰：輔幼主者爲周公易，爲孔明難。¶
柳子六《逆論》云：昭烈之顧孔明，三代明良之盛事。¶
方正學《王履道孝思堂記》云：履道家乎蜀。蜀之士，若司馬相如、¶
楊雄，雖能顯其親於無窮，而德不足。李令伯以孝稱于後世，而¶
君子不能無憾。可以當仁人孝子而無愧者，惟諸葛武侯、張敬¶
夫爲然。斯二賢者，皆百世之士也。人不以百世之士自期，則其¶
所思者不遠矣。履道好古，而文篤行而温。他日致其身爲名臣，¶
以不忘其親，使天下後世因孝思之堂誦履道之德，其尙有考¶
於吾言也。(節文)¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p065b>¶
袁了凡曰：苻堅得王猛，擬先主之得孔明。以余觀之，孔明龍卧¶
南陽，且不爲吳魏起，况羌狄耶？雖先主帝室之冑，猶必三顧而¶
後出。而猛起徒以呂婆樓一呼。且孔明志殱漢賊，以宏王業。而¶
猛不過語及時事，堅大悅。是堅實懷公子光之心，將起猛以圖¶
大事，而猛慫恿以成之。苻生之變，又不特與聞乎？故而已出處，¶
大致夷夏大防，君臣大分，猛鹵莽如此。以擬孔明，不亦蛣𧎉之¶
比神龍乎？若夫以眾望誅苻法而不能救，以辱已譖樊世而殺¶
之，視開誠布公者，又遠矣。¶
吳養心曰：孔明三代之遺才，王猛豈其儔匹哉？若論劉玄德之¶
信任，則堅實無愧之矣。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p066a>¶
　按晉時秦王生飲酒無晝夜，乘醉多所殺戮，東海王堅殺之，¶
　自立爲秦天王。先是尙書呂婆樓薦王猛於堅，謂其人謀略¶
　不世出。堅因婆樓以招猛，一見如舊友，語及時事，堅大悅，自¶
　謂如劉玄德之遇諸葛孔明也。¶
熊禾上書言孔明之在南陽，管幼安之在東海，張九齡之在曲¶
江，陽城之在晉鄙，三代而下，論天下人物，亦當首稱。又如蜀之¶
文翁，閩之常衮，首開一方文治。凡若此類，宜悉詔郡國，按其舊¶
志，採其尤著者，悉以來上列之羣祀。¶
楊升菴《楚雄府定遠縣新建儒學記》云：雲南楚雄府屬縣曰定¶
遠，舊未有學。按察司提學副使仰齊胡公堯時建議，上請于朝，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p066b>¶
始命建學，盛舉也。經始於嘉靖二十六年孟秋，釋菜於二十七¶
年長至學成，宜有記。縣之官師請于胡公，公乃猥以愼嘗從事¶
秉筆，後屬爲記之。愼參按圖經域志，定遠在漢爲越嶲郡地。三¶
國時諸葛忠武侯征南中，營於此。今之望子洞遺址尙存。唐武¶
德中置西濮州，貞觀中更名髳州，後訛稱牟州。宋世淪於段高¶
二僭。至於元，立牟州千戸。至正改爲定遠州。國朝因定遠之名¶
而降州爲縣，百七十年而始建學。皇明文治之遙，聲名之盛，使¶
仲尼之道與王化遠邇多，士生斯時斯地，亦厚幸矣。嗚呼，漢之¶
斥土名越嶲者，以斯地實越嶲水以彰休盛，然特爲僻土服遠¶
言爾。武侯南征，天威赫著，而文治猶未遑。唐則先服後叛，宋則¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p067a>¶
畫界陸沉，雖合爲一統，而其俗無譏焉。國家以綱常爲治，禮樂¶
爲教，雲臯雖去，神臯萬里，而氣厚風和，君子道行。洪武初元已¶
入榮被天言之褒矣。咨爾多士，涵泳聖涯，豈可以憬彼自棄乎？¶
矧髳濮之名巳見牧野，其歸仁膺化已兆於武王，允淸之代而¶
武侯之所過化，則澹泊明志之道，眞甯靜致遠之心。學諸士子，¶
獨無興起之思乎？夫學亦多說矣，肇始于六經，而發揮於諸儒。¶
更僕不可終而起也，獨舉武侯澹泊甯靜之二言者，以古者建¶
學立師，必本其地望。希賢懷古，恒首其儒。先武侯在定遠，固名¶
宦之首稱巨擘，亦後學之指南。元龜藏焉修焉之餘，而俯焉仰¶
焉；息焉游焉之暇，而詠焉繹焉；亦可以爲成人矣。由是而之焉¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p067b>¶
以上，希乎聖教，敢謂無其人乎？庸書以俟若。夫建學諸與有勞¶
者，皆列其名銜於碑之陰。¶
黃孟起《三國志序》曰：三志所載惟蜀爲簡，夀歸咎于相亮之不¶
設史官，似也。而《後主紀》乃云：『史官言景星見，豈是時。史官主禨¶
祥不司記註耶。卽使史缺專官，而當時蜀士秦宓、譙周之倫，皆¶
博雅好論著，聞見宜非乏也。』不甯惟是，相亮王佐之才，其用兵¶
經武，司馬宣王至畏之如虎。八陣圖、木牛、流馬，迄今無能窺其¶
祕者。夀爲蜀人，親見其行事，乃謂管蕭亞匹，將略非其所長則¶
何也？豈所謂修𨚫于相亮父子者，不盡誣耶？抑亮所敵者司馬¶
氏，而夀後爲晉臣不得不枉其筆耶？嗟乎，夀欲絀蜀，蜀不爲絀¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p068a>¶
也。揜亮，亮不爲揜也。索米貽譏，祇足自點耳。』¶
晁氏曰：序稱謹進《便宜十六事》：一治國，二君臣，三視聽，四納言，¶
五察疑，六治民，七舉措，八考黜，九治軍，十賞罰，十一喜怒，十二¶
治亂，十三教令，十四斬斷，十五思慮，十六陰察。陳夀錄孔明書¶
不載此䇿，疑依託者。按此板翻刻在大梁李獻吉序。¶
《東漢總論略》云：後主纘位，孔明以文武之才，兼將相之任，八不¶
毛而七擒孟獲，忘𡻕月而六出祁山。功葢三分，名高八陣。司馬¶
懿畏之如虎，甘受巾幗之遺。方圖鞠躬盡力，而中營星已吿殞。¶
先正云：『天心去漢，孔明扶之不足』，亶其然乎？¶
《誠齋文膾》云：『民心思漢，王郎假之而有餘。天心去漢，孔明扶之¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p068b>¶
而不足。¶
表宜以遠大爲本，不以華藻爲先。若曹子建之表，可謂成文矣。¶
諸葛武侯之表，劉主裴公之辭，侍中羊公之讓開府，可謂德音¶
矣。』(李克《翰林論》)¶
三蘇不取孔明，老泉謂孔明棄荆州而就巴蜀。吾知其無能爲¶
也。止爲棄荆一事，全然不考孔明草廬見先主之言已云『荆州¶
用武之地』。棄而不取，乃先主之失。以此病孔明，不亦誤乎。(《湖廣¶
志辯疑》)¶
《論語》稱『季氏富於周公』，可見周公當時亦富。諸葛武侯身殁之¶
後，亦有桑八百株，田數十頃。古之人不貪財不近名如此，葢其¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p069a>¶
心大公至正之心也。(《五什爼》)¶
元楊奐讀通鑑至論漢魏正閏，大不平之，遂修《漢書》，駁正其事，¶
因作詩云：『風烟慘[⺡*(火/又)]駐三巴，漢燼將燃蜀婦髽。欲起温公問書¶
法，武侯入寇寇誰家。』後見《通鑑綱目》，其書乃寢。¶
陳仁錫曰：親賢臣遠小人，隆中之言也。若問小人爲誰？平耶？謖¶
耶？延耶？儀耶？皆擢用之人也，何以置對。雖然勇任過嚴，立法隆¶
中，豈可及哉？¶
張遺曰：《宣和畫譜》稱諸葛武侯能畫，故八陣圖之形勢，見于分¶
布，粲然可觀。馬援聚米爲山谷，定是好手。此豈濡毫砥墨，規唐¶
撫宋者，所能夢見耶？(《藏弆集》)¶
¶	
