#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY249
#+TITLE:漢丞相諸葛忠武侯集 Han Chengxiang Zhuge Zhong Wuhou Ji
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY249_01p001a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集敘¶
羲垂髫時，父卽示以祖長史公與伯父大行，公所手鈔《羅相忠¶
武侯公書》。長史公題其簡末云：『兵燹遺軼，欲編彙成書，未能也。』¶
羲受而藏之。崇禎壬申，承督臨庾，適弟倬，自白門購書十餘篋¶
來，因得茂苑楊去奢所集《忠武侯公書》，乃慨然謂倬，吾祖與伯¶
父雅有志，而未逮者。父以屬我，今當相與成之。楊本列年譜傳¶
畧紹漢連吳等目，自云承於婁東王[冂@(丷/口)]伯，較之家鈔舊本，互有¶
存遺。楊謂陳承祚所載侯《開務作牧》諸篇，而裴松之註時，時引¶
侯集，今俱不可見，此蘇東坡葉水心俱有不見全書之恨。若《心¶
書》、《將苑》、《梁父吟》、《黃牛廟記》，爲後人僞作，槪去不錄。茲集惟年譜¶
<pb:CK-KZ_JY249_01p001b>¶
仍楊之舊，餘依家本。傳用《陳志》，而節錄諸傳附之。次遺文、次遺¶
事陣圖、次遺蹟，亡者旣無從攷存者，亦不得遺。槪晉唐以下，詩、¶
賦、論、贊、碑、頌，巨公文人之筆，異同之論，咸竝載之。間有未備，俟¶
之他日。凡爲卷二十有三，十六萬三千六百有餘言。弟倬曉夜¶
搜討，叅攷羣書，精意較讐，庶無掃葉之嘆，而羲於糠粃斗斛之¶
暇，亦輙共編訂。遠聘吳中善手，付之剞劂，兢兢庶詳，且愼焉。夫¶
去奢、冏伯以論世好古，採綴研核，其言曰：追惋散軼，彌深豔羨，¶
欲用以弘濟世業，勸奬忠孝，况爲之後人乎？書成更附宋祖少¶
保公，及祖長史公二傳於後。寒家系自蜀派，宋紹熙間祖諱安¶
節公爲福建轉運使，始家福建四傅爲少保兵部尙書公諱廷¶
<pb:CK-KZ_JY249_01p002a>¶
瑞去侯二十二世，又十二傳乃爲祖長史公諱應科，家世頗有¶
顯者，世次傳誌甚詳，而獨附此二傳，則以忠孝之道，奕葉之不¶
墜如此。夫論世好古者，尙欲勵之天下後世，又况淵源可遡，弓¶
冶世承，而爲之後人者乎？羲倬撫卷之餘，其交相勖勉，以勿替¶
祖德，而毋負庭訓云。¶
崇禎壬申十一月，三十六世孫羲，頓首謹序於臨庾之公署。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_01p002b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_02p001a>¶
@fw1重刊道藏輯要¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之一¶
　　　　　　　　　　　　　三十六世孫羲基編輯¶
** 　　年譜¶
　羲謹按：古人年譜，無事則闕。此依楊本，𡻕引時事。楊曰：『維侯¶
　降神以挽炎祚，而桓靈之傾圯旣深，操權之竊據巳固，是故¶
　伊呂之征誅易，而侯之興復難時爲之也。光和以前，藴亂未¶
　熾，黃巾卓操，適際侯生，特紀厥要，以志時艱，而事涉魏吳爲¶
　稍詳焉。』¶

靈帝光和四年辛酉。是𡻕侯生。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p001b>¶
　按：建興十二年甲寅，丞相亮卒於軍，時年五十四，則知爲辛¶
　酉年生。　是𡻕皇子協生，卽獻帝。¶

光和五年壬戌¶
　是𡻕以災異博問得失，議郞曹操上書切諫。¶

光和六年癸亥¶
　初，鉅鹿張角以妖術教授，分遣弟子轉相誑誘，遂置三十六¶
　方。大方萬餘人，小方六七千。方，猶將軍也。各立羣帥，訛言『蒼¶
　天巳死，黃天當立』。以中常侍爲内應，約明年甲子内外俱起。¶

中平元年甲子¶
　春，角弟子上書告之。詔三公司隸案驗，有事角道者誅。殺千¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p002a>¶
　餘人。下冀州逐捕角等。角等馳勅諸方，一時俱起，皆著黃巾¶
　爲標幟，故謂『黃巾賊』。帝召羣臣會議，赦天下黨人。¶

中平二年乙丑¶
　崔烈爲司徒，因傅母入錢五百萬，時人謂之：『銅𦤀』。¶

中平三年丙寅¶
　諫議大夫劉陶言：『天下大亂，皆由宦官。』宦官共譛陶，下獄死；¶
　前司徒陳耽忠正，宦官怨之，亦陷死獄中。¶

中平四年丁卯¶
　長沙賊區星自稱將軍。詔以議郞孫堅爲長沙太守，討平之，¶
　封堅鳥程侯。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p002b>¶

中平五年戊辰¶
　太常劉焉建議：以刺史威輕，宜攺置牧伯。侍中董扶私謂焉¶
　曰：『益州有天子氣。』焉乃求爲益州牧。州任之重，自此始。¶

中平六年已巳靈帝崩¶
　立皇子辯　袁紹勸大將軍何進誅宦官不就，進被殺，紹遂¶
　勒兵捕諸宦官，無少長悉誅之。　召董卓將兵詣京師，卓廢¶
　帝，立陳留王協。袁紹奔冀州。¶

獻帝初平元年庚午¶
　關東諸郡起兵討卓，推袁紹爲盟主，卓遷帝長安。　劉表爲¶
　荆州剌史。　是𡻕昭烈領平原相，以關羽、張飛爲别部司馬。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p003a>¶

初平二年辛未¶
　袁紹使人說韓馥，馥讓紹爲冀州牧。　袁術遣孫堅擊劉表，¶
　表將黃祖部曲射殺堅，堅子策年十七，有復讐之志，徑到夀¶
　春見術，術以父兵千餘還策，表拜懷義校尉。¶

初平三年壬申¶
　王允使呂布殺董卓，卓將校求赦不許。武威賈詡勸李催爲¶
　卓報讐，大戰長安中，允被殺。¶

初平四年癸酉¶
　曹操攻陶謙。初操父太尉曹嵩避難瑯琊，爲謙别將士卒所¶
　殺。操引兵擊謙，坑殺男女數十萬，攻其三縣，皆屠之，雞犬亦¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p003b>¶
　盡。¶

興平元年甲戌¶
　是年陶謙卒，眾推昭烈領徐州牧。¶

興平二年乙亥¶
　李催郭𣲆共鬬，催刼天子，氾質公卿，遂燒宮殿。帝幸弘農，長¶
　安城空四十餘日。　按：《陳志》『亮早孤，從叔父元依荆州牧劉¶
　表。』則知侯寓襄鄧當在此年以後。武侯是年十五𡻕。¶

建安元年丙子¶
　袁術攻昭烈以爭徐州，呂布襲下邳。　秋七月，駕至洛陽，曹¶
　操迎天子，遂遷都許昌。孫策取會稽，太守王朗迎降。策目領¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p004a>¶
　會稽太守。　呂布攻昭烈，昭烈敗走，歸曹操。操表爲豫州牧，¶
　使東擊布。¶

二年丁丑¶
　韓暹楊奉冦畧徐揚間，昭烈邀擊斬之。¶

三年戊寅¶
　曹操禽呂布，昭烈從操還許，表爲左將軍。¶

四年巳卯¶
　孫策徇豫章，太守華歆降。　初車騎將軍董承稱受帝衣帶¶
　中密詔，與昭烈共誅曹操，會操遣昭烈擊袁術，昭烈遂殺徐¶
　州刺史車胄，東海郡縣多叛操，爲昭烈。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p004b>¶

五年庚辰¶
　董承謀洩，操殺承等，自擊昭烈拔，下邳，禽闗羽，昭烈奔袁紹。¶
　　孫策殺吳郡太守許貢，貢奴客爲貢報讐，射殺策，策創甚，¶
　呼弟權，佩以印綬，策卒，年二十六，權時年十九。　是年關羽¶
　爲曹操斬袁紹將顏良，盡封操所賜，而犇昭烈於袁軍。¶

六年辛巳¶
　曹操擊昭烈，昭烈奔劉表，表使屯新野。¶

七年壬午¶
　袁紹自軍敗，慙憤發病，嘔血死。　曹操責孫權任子，張昭等¶
　猶豫不決，權引周瑜與定議，遂不送質。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p005a>¶

八年癸未¶
　孫權西伐黃祖，討山冦，悉平之。¶

九年甲申¶
　曹操攻袁尙，尙奔中山。¶

十年乙酉¶
　曹操攻袁譚，斬之。¶

十一年丙戌¶
　荆州豪傑歸昭烈者日益多，表疑其心，陰禦之，使拒夏侯惇、¶
　于禁等於博望。昭烈設伏，自燒屯僞遁，惇等追之，伏發，見敗。¶

十二年丁亥¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p005b>¶
　是年昭烈見孔明於隆中，時年二十七。　後主禪生於荆州。¶
　按章武三年癸卯，太子禪卽位，年十七，則知爲丁亥年生，正¶
　侯出隆中之𡻕也。¶

十三年戊子¶
　罷三公官，曹操自爲丞相。　操殺太中大夫孔融。　劉表卒，¶
　子琮降操，昭烈走當陽。侯奉命使吳，與周瑜、魯肅等破操於¶
　赤壁，以侯爲軍師中郞將。¶

十四年巳丑¶
　孫權分南岸地給昭烈。¶

十五年庚寅¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p006a>¶
　昭烈自詣孫權，求都督荆州，有『孔明諫孤莫行』之語。　以龎¶
　統爲治中，與侯並爲軍師，　是𡻕周瑜卒。¶

十六年辛卯¶
　曹操以子丕爲丞相，副　益州别駕，張松勸劉璋迎昭烈，昭¶
　烈西上，侯與雲長守荆州。¶

十七年壬辰¶
　孫權徙治陵，作石頭城，攺陵爲建業。　劉璋殺張松，勅¶
　關戍，勿通昭烈。昭烈怒斬璋將楊懷、高沛，進攻涪城。¶

十八年癸巳¶
　曹操攻孫權，權率眾禦之，相守月餘，操還。　操自爲魏王，加¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p006b>¶
　九錫。　昭烈舉兵向雒，劉璋諸將皆敗退，多降昭烈。　自十¶
　三年至此，侯在荆州。¶

十九年甲午¶
　是𡻕龎統卒。　侯留關羽守荆州，自率張飛、趙雲等分定郡¶
　縣，成都平，昭烈領益州牧，以侯爲益州太守。　是𡻕操使華¶
　歆等收皇后璽綬，并二皇子皆酖殺之。¶

二十年乙未¶
　立操女爲皇后，　昭烈聞曹操將攻漢中，求和於孫權，遂分¶
　荆州以湘水爲界。¶

二十一年丙申¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p007a>¶
　曹操進爵爲王。¶

二十二年丁酉¶
　操設天子旌旗，出入稱警蹕。京兆金禕、與少府耿紀、司直韋¶
　晃、太醫令吉本、本子邈、邈弟穆，謀挾天子以攻操。　是𡻕魯¶
　肅卒。¶

二十三年戊戌¶
　吉邈等眾潰，見殺。　曹操自將擊昭烈，昭烈屯陽平。¶

二十四年巳亥¶
　昭烈自陽平南渡沔水，遣黃忠擊斬夏侯淵，遂定漢中，進位¶
　漢中王。　是年關羽攻曹仁、于禁等七軍，皆没。　孫權稱臣¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p007b>¶
　於操，呂䝉、陸遜以詐取江陵，羽卒。　陳羣等勸操纂漢。¶

二十五年庚子(魏曹丕黃初元年)¶
　曹操死，子丕纂漢，封漢帝爲山陽公。¶

昭烈皇帝章武元年辛丑(魏黃初二年)¶
　《蜀中傳》言漢帝遇害於是。漢中王發喪制服，侯與羣下勸稱¶
　尊號。夏四月，王卽皇帝位，以侯爲丞相。¶

章武二年壬寅(魏黃初三年，吳黃武元年。)¶
　帝恥關羽之殁，自將擊孫權，爲陸遜所敗，入白帝城，攺白帝¶
　爲永安。孫權請和，遣鄭泉來聘，帝使太中大夫宗瑋報之，漢¶
　吳復通。　是𡻕孫權受曹丕封爲吳王，攺元黃武。　張飛卒。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p008a>¶
　以侯領司隸校尉。¶

章武三年癸卯夏五月以後卽後帝建興元年(魏黃初四年吳黃武元年)¶
　二月侯至永安，四月帝崩於永安，年六十三，侯受遺詔奉喪¶
　還成都。五月太子禪卽位，時年十七，封丞相亮爲武鄉侯，兼¶
　領益州牧，政事皆決於亮。　使鄧芝聘吳，　朱褒、高定等叛。¶
　　是𡻕魏華歆、王朗、陳羣等各有書與侯，欲使稱藩，侯不答，¶
　作《正議文》，載《傳》。¶

建興二年甲辰(魏黃初五年吳黃武三年)¶
　吳張温來聘，復使鄧芝聘吳。　是𡻕務農殖穀，閉關息民。¶

建興三年乙巳(魏黃初六年吳黃武四年)¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p008b>¶
　侯率眾南征，斬雍闓，七擒孟獲。¶

建興四年丙午(魏黃初七年吳黃武五年)¶
　五月曹丕死，丕子叡立。¶

建興五年丁未(魏太和元年吳黃武六年)¶
　三月侯率眾伐魏，上表出師。　是𡻕侯子瞻生。按：建興十二¶
　年甲寅，侯在武功，與兄瑾書云：『瞻今已八𡻕。』又按：景耀元年¶
　癸未，瞻戰死，年三十七，則知爲丁未年生。¶

建興六年戊申(魏太和二年吳黃武七年)¶
　春侯率諸軍伐魏，有《出師表》，關中響震，前軍馬謖違侯節度，¶
　敗於街亭，疏請自貶，詔以亮爲右將軍，行丞相事，拔西縣千¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p009a>¶
　餘家還漢中。　十一月復上表出師，圍陳倉糧盡引還，斬其¶
　追將王雙，　二表俱載《傳》。¶

建興七年已酉(魏太和三年吳龍元年)¶
　伐魏攻武都，陰平郭淮敗走，遂拔二郡，復策拜丞相。　夏四¶
　月孫權稱帝，使以並尊二帝來吿。　遣衞尉陳震往賀，因與¶
　吳盟。¶

建興八年庚戌(魏太和四年吳黃龍二年)¶
　魏曹眞、司馬懿入冦，侯次於城，固以待之魏延敗郭淮於陽¶
　谿。¶

建興九年辛亥(魏太和五年吳黃龍三年)¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p009b>¶
　伐魏圍祁山，始以木牛運，大敗司馬懿，獲甲首三千級，玄鎧¶
　五千領，角弩三千一百張，糧盡引退，斬其追將張郃。¶

建興十年壬子(魏太和六年吳嘉禾元年)¶
　是年休士勸農，教兵講武。¶

建興十一年癸丑(魏青龍元年吳嘉禾二年)¶
　是年運米斜谷口，治邸閣息民休士，三年而後用之。¶

建興十二年甲寅(魏青龍二年吳嘉禾三年)¶
　遣使約吳同時大舉，由斜谷出師，始以流馬運，乃分兵屯田¶
　爲久住計，與司馬懿相守百餘日，侯數挑戰，懿不出，乃遺懿¶
　巾幗婦人之服。　八月丞相亮卒於軍中，年五十四，遺命退¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p010a>¶
　軍節度，司馬懿追之，敗走。¶
　是年漢獻帝亦殂於魏。¶
　按：侯於獻帝生同辛酉，殁同甲寅，固巳巧合。且帝以八月葬，¶
　而侯八月卒，不尤異哉？鳴呼，漢不亡則侯不死，侯死而漢乃¶
　眞亡矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_02p010b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_02p011a>¶
** 　綱目¶
劉備見諸葛亮於隆中。¶
　特筆也，終綱目未有書見賢者，於是特書，交予之也。備之業¶
　定於隆中，終綱目書見賢，一而已。(書法)¶

漢中王卽皇帝位，以諸葛亮爲丞相。¶
　書卽皇帝位，何正統也，故孫曹皆斥姓名，書稱皇帝、立后、立¶
　太子，皆不書皇，所以殊之於正統也。(書法)¶

帝崩於永安，丞相亮受遺詔輔政，太子禪卽位，封亮爲武鄉侯，¶
領益州牧。¶
　自宣帝之末，書受遺詔，是後無聞焉。於是復書，亮其人也。司¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p011b>¶
　馬懿書受遺不書詔。(書法)¶

丞相亮南征。¶
丞相亮討雍闓，誅之，遂平四郡。¶
丞相亮率諸軍出屯漢中，以圖中原。¶
　劉縯之起書曰：『興復帝室』，特筆也，於是特書。曰『以圖中原』，其¶
　予亮以討復之義矣。自是亮五伐魏必書，丞相若右將軍，予¶
　之也。(書法)¶

丞相亮伐魏，戰於街亭，敗績，詔貶亮右將軍，行丞相事。¶
　街亭之敗，違命者馬謖耳，而以丞相亮書之者，權歸主將也。¶
　貶官三等，自請者，孔明耳而以詔貶亮書之者，命出於上也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p012a>¶
　惟孔明身任討伐之責，事幼主而無二心，是以所書如此，綱¶
　目亦豈私於孔明者哉？(發明)¶

右將軍亮伐魏圍陳倉不克，而還斬其追將王雙。¶
右將軍亮伐魏拔武都陰平，復拜丞相。¶
魏冦漢中，丞相亮出，次成固，魏師還。¶
　書魏以冦，尊漢也。(書法)¶
　綱目凡諸侯之于王室，蠻狄之于中國，僣僞之于正統，或加¶
　兵犯境，則書曰冦，非此類則不書。諸葛孔明，左右昭烈，爲漢¶
　討賊，聲大義於天下，功雖不就，名則正矣。自陳夀志三國以¶
　魏爲主，《通鑑》因之紀年，故於孔明伐魏之舉，反以入冦書之，¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p012b>¶
　則是以討賊之人名之爲賊耳。綱目旣以昭烈紹漢之統，故¶
　於魏兵犯境，書之爲冦。然後名正言順，而正僞之辨始明。故¶
　非好爲立異也，正前人之未正，卒歸之是，亦所以更相發明¶
　云耳。九原可作，竊爲司馬光必有取於斯言。(發明)¶

丞相亮以蔣琬爲長史。¶
亮敗魏司馬懿於鹵城，殺其將張郃。¶
　司馬懿用兵如神，算無遺策，未易敵也。然每與丞相亮交鋒，¶
　動輒敗北，是以其徒有畏蜀如虎之譏，而陳夀乃以將畧非¶
　亮所長貶之，今觀綱目書此，不曰『亮敗魏軍』，而曰『亮敗司馬¶
　懿』者，見其所對者，勍敵而非脆敵，亮能勝之，則其將畧果有¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p013a>¶
　大過人者。然則夀之妄肆譏評，其說不攻自破矣。世以成敗¶
　論人，若夀輩者，非一可勝嘆哉。(發明)¶

丞相亮伐魏。¶
丞相亮進軍渭南，魏大將軍司馬懿引兵拒守，亮始分兵屯田。¶
丞相武鄉侯諸葛亮卒於軍。¶
　嗚呼，亮自經畧中原至是，首尾僅八載。綱目五書伐魏，一戰¶
　街亭，一次成固，一圍陳倉祁山，一拔武都陰平，一斬王雙，敗¶
　司馬懿，殺張郃，至於是舉書進軍渭南，分兵屯田，懿雖引軍¶
　拒守，甘受巾幗婦人之服，勢已窮蹙，而亮乃吿終。天不祚漢，¶
　使之功業不就，謂之何哉？然亮受遺託孤之際，蓋嘗以竭股¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p013b>¶
　肱之力，効忠貞之節，繼之以死爲告。至其出軍上表，又以鞠¶
　躬盡瘁，死而後已爲言。由今觀之，可謂不食其言矣。書卒於¶
　軍，以見殁於王事之實。其討賊之義，死而不屈。至今凛凛，猶¶
　有生氣。其視曹馬輩，欺孤弱寡，狐媚以取人家國者，曾犬彘¶
　之不若。世豈可以成敗論人物哉？不有綱目，特書屢書表，而¶
　出之則孔明亦若而人耳噫。(發明)¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_02p014a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之二¶
** 　傳¶
諸葛亮字孔明，瑯琊陽都人也。漢司隸校尉諸葛豐後也。父𡋣，¶
字君貢，漢末爲太山郡丞。亮早孤，從父玄爲袁術所署豫章太¶
守，玄將亮及亮弟均之官。會漢朝更選朱皓代玄。玄素與荆州¶
牧劉表有舊，往依之。¶
　《獻帝春秋》曰：『初，豫章太守周術病卒，劉表上諸葛玄爲豫章¶
　太守，治南昌。漢朝聞周術死，遣周皓代玄。皓從揚州太守劉¶
　繇求兵擊玄，玄退屯西城，皓入南昌建。安二年正月，西城民¶
　反，殺玄，送首詣繇。』此書所云，與本傳不同。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p014b>¶

卒亮，躬耕隴畝，好爲梁父吟。¶
　《漢晉春秋》曰：『亮家於南陽之鄧縣，在襄陽城西二十里，號曰¶
　隆中。』¶

身長八尺，每自比於管仲、樂毅，時人莫之許也。惟博陵崔州平、¶
潁川徐庶元直與亮友善，謂爲信然。¶
　按《崔氏譜》：『州平，太尉列子，均之弟也。』¶
　《魏畧》曰：『亮在荆州，以建安初與潁川石廣元、徐元直、汝南孟¶
　公威等俱游學，三人務於精熟，而亮獨觀其大畧。每晨夜從¶
　容，常抱膝長嘯，而謂三人曰：「卿三人仕進可至刺史郡守也。」¶
　三人問其所至，亮但笑而不言。後公威思鄉里，欲北歸，亮謂¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p015a>¶
　之曰：「中國饒士大夫，遨遊何必故鄉耶？」¶
　臣松之以爲《魏畧》此言，謂諸葛爲公威計者可也，若謂兼爲¶
　已言，可謂未達其心矣。老氏稱知人者智，自知者明，凡在賢¶
　達之流，固必兼而有焉。以諸葛之鑒識，豈不能自審其分乎？¶
　夫其高吟俟時，情見乎言，志氣所存，旣已定於其始矣。若使¶
　游步中華，騁其龍光，豈夫多士所能沈翳哉。委質魏氏，展其¶
　器能，誠非陳長文、司馬仲達所能頡頑，而况於餘哉。苟不患¶
　功業不就，道之不行，雖志恢宇宙而終不北向者，蓋以權御¶
　巳移，漢祚將傾，方將翊贊宗傑，以興微繼絶克復爲巳任故¶
　也。豈其區區利在邊鄙而巳乎。此相如所謂：「鵾鵬已翔於遼¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p015b>¶
　廓，而羅者猶視於藪澤」者矣。公威名建，在魏亦貴達。』¶

時先主屯新野。徐庶見先主，先主器之，謂先主曰：『諸葛孔明者，¶
卧龍也，將軍豈願見之乎？』¶
　《襄陽記》曰：『劉備訪世事於司馬德操。德操曰：「儒生俗士，豈識¶
　時務？識時務者在乎俊傑。此間自有伏龍、鳳雛。」問爲誰，曰：「諸¶
　葛孔明、龎士元也。」』¶

先主曰：『君與俱來。』庶曰：『此人可就見，不可屈致也。將軍宜枉駕¶
顧之。』由是先主遂詣亮，凡三往，乃見。因屏人曰：『漢室傾頺，姦臣¶
竊命，主上䝉塵。孤不度德量力，欲信大義於天下，而智術淺短，¶
遂用猖獗，至于今日。然志猶未已，君謂計將安出？』亮答曰：『自董¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p016a>¶
卓以來，豪傑並起，跨州連郡者不可勝數。曹操比於袁紹，則名¶
微而眾寡，然操遂能克紹，以弱爲强者，非惟天時，抑亦人謀也。¶
今操已擁百萬之眾，挾天子以令諸侯，此誠不可與之爭鋒。孫¶
權據有江東，巳厯三世，國險而民附，賢能爲之用，可以爲援而¶
不可圖也。荆州北據漢沔，利盡南海，東連吳會，西通巴蜀，此用¶
武之國，而其主不能守，此殆天所以資將軍，將軍豈有意乎？益¶
州險塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝業。劉璋闇弱，張¶
魯在北，民殷國富而不知存恤，智能之士思得明君。將軍旣帝¶
室之胄，信義著於四海，總攬英雄，思賢如渴，若跨有荆、益，保其¶
險阻，西和諸戎，南撫蠻越，外結好孫權，内修政理，天下有變，則¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p016b>¶
命一上將將荆州之軍以向宛、洛，將軍身率益州之眾以出秦¶
川，百姓孰敢不簞食壺漿以迎將軍者乎？誠如是，則霸業可成，¶
漢室可興矣。』先主曰：『善。』於是與亮情好日密。關羽、張飛等不悅，¶
先主解之曰：『孤之有孔明，猶魚之有水也。願諸君勿復言。』羽、飛¶
乃止。¶
　《魏畧》曰：『劉備屯於樊城。是時曹公方定河北，亮知荆州次當¶
　受敵，而劉表性緩，不曉軍事。亮乃北行見備，備與亮非舊，又¶
　以其年少，以諸生意待之。坐集旣畢，眾賓皆去，而亮獨留，備¶
　亦不問其所欲言。備性好結毦，時適有人以氂牛尾與備者，¶
　備因手自結之。亮乃進曰：「明將軍當復有遠志，但結毦而巳¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p017a>¶
　耶？」備知亮非常人也，乃投毦而言曰：「是何言與？我聊以忘憂¶
　耳。」亮遂言曰：「將軍度劉鎭南孰與曹公耶？」備曰：「不及。」亮又曰：¶
　「將軍自度何如也？」備曰：「亦不如。」曰：「今皆不及，而將軍之眾不¶
　過數千人，以此待敵，得無非計乎？」備曰：「我亦愁之，當若之何？」¶
　亮曰：「今荆州非少人也，而著籍者寡，平居發調，則人心不悅；¶
　可語鎭南，令國中凡有游戸，皆使自實，因錄以益眾可也。」備¶
　從其計，故眾遂强。備由此知亮有英畧，乃以上客禮之。』《九州¶
　春秋》所言亦如之。¶

　臣松之以爲亮表云：先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於¶
　草廬之中，諮臣以當世之事，則非亮先詣備，明矣。雖聞見異¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p017b>¶
　辭，各生彼此，然乖背至是，亦良爲可怪。¶

劉表長子琦，亦深器亮。表受後妻之言，愛少子琮，不悅於琦。琦¶
每欲與亮謀自安之術，亮輒拒塞，未與處畫。琦乃將亮游觀後¶
園，共上高樓，飮宴之間，令人去梯，因謂亮曰：『今日上不至天，下¶
不至地，言出子口，入於吾耳，可以言未？』亮答曰：『君不見申生在¶
内而危，重耳在外而安乎？』琦意感悟，陰規出計。會黃祖死，得出，¶
遂爲江夏太守。俄而表卒，琮聞曹公來征，遣使請降。先主在樊¶
聞之，率其眾南行，亮與徐庶並從，爲曹公所追被，獲庶母。庶辭¶
先主而指其心曰：『本欲與將軍共圖王霸之業者，以此方寸之¶
地也。今已失老母，方寸亂矣，無益於事，請從此别。』遂詣曹公。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p018a>¶
　《魏畧》曰：『庶先名福，本單家子，少好任俠擊劍。中平末，嘗爲人¶
　報讐，白堊突面，被髮而走，爲吏所得，問其姓名，閉口不言。吏¶
　乃於車上立柱維磔之，擊皷以令於巿𨞬，莫敢識者，而其黨¶
　伍共篡解之，得脫。於是感激，棄其刀㦸，更疎巾單衣，折節學¶
　問。始詣精舍，諸生聞其前作賊，不肯與共止。福乃卑躬早起，¶
　常獨掃除，動靜先意，聽習經業，義理精熟。遂與同郡石韜相¶
　親愛。初平中，中州兵起，乃與韜南客荆州，到，又與諸葛亮特¶
　相善。及荆州内附，孔明與劉備相隨去，福與韜俱來北。至黃¶
　初中，韜仕厯郡守、典農校尉，福至右中郞將、御史中丞。逮太¶
　和中，諸葛亮出隴右，聞元直、龎士元才如比，歎曰：「魏殊多士¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p018b>¶
　邪？何彼二人不見用乎？」庶後數年病卒，有碑在彭城，今猶存焉。』¶

先主至於夏口，亮曰：『事急矣，請奉命求救於孫將軍。』時權擁¶
軍在柴桑，觀望成敗，亮說權曰：『海内大亂，將軍起兵據有江東，¶
劉豫州亦收眾漢南，與曹操並爭天下。今操芟夷大難，畧已平¶
矣，遂破荆州，威震四海。英雄無所用武，故豫州遁逃至此。將軍¶
量力而處之：若能以吳、越之眾與中國抗衡，不如早與之絕；若¶
不能當，何不案兵束甲，北面而事之。今將軍外託服從之名，而¶
内懷猶豫之計，事急而不斷，禍至無日矣。』權曰：『苟如君言，劉豫¶
州何不遂事之乎？』亮曰：『田橫，齊之壯士耳，猶守義不辱，况劉豫¶
州王室之冑，英才葢世，眾士慕仰，若水之歸海，若事之不濟，此¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p019a>¶
乃天也，安能復爲之下乎？』權勃然曰：『吾不能舉全吳之地，十萬¶
之眾，受制於人。吾計決矣。非劉豫州莫可以當曹操者，然豫州¶
新敗之後，安能抗此難乎？』亮曰：『豫州軍雖敗於長阪，今戰士還¶
者及關羽水軍精甲萬人，劉琦合江夏戰士亦不下萬人。曹操¶
之眾，遠來疲弊，聞追豫州，輕騎一日一夜行三百餘里，此所謂¶
彊弩之末，勢不能穿魯縞者也。兵法忌之，日「必蹶上將軍」。且北¶
方之人，不習水戰；又荆州之民附操者，偪兵勢耳，非心服也。今¶
將軍誠能命猛將統兵數萬，與豫州協規同力，破操軍必矣。操¶
軍破，必北還，如此則荆、吳之勢彊，鼎足之形成矣。成敗之機，在¶
於今日。』權大悅，卽遣周瑜、程普、魯肅等水軍三萬，隨亮詣先主，¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p019b>¶
并力拒曹。¶

　袁子曰：『張子布薦亮於孫權，亮不肯留。人問其故，曰：「孫將軍¶
　可謂人主，然觀其度能，賢亮而不能盡亮，吾是以不留。」』臣松¶
　之以爲袁孝尼著文立論，甚重諸葛之爲人，至如此言則失¶
　之殊遠。觀亮君臣相遇，可謂希世一時，終始之分，誰能間之？¶
　甯有中違斷金，甫懷擇主，設使權盡其量，便當翻然去就乎？¶
　葛生行巳，豈其然哉。關羽爲曹公所獲，遇之甚厚，可爲能盡¶
　其用矣，猶義不背，本曾爲孔明之不若雲長乎？¶

曹公敗於赤壁，引軍歸鄴。先主遂收江南，以亮爲軍師中郞將，¶
使督零陵、桂陽、長沙三郡，調其賦稅，以充軍實。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p020a>¶

　《零陵先賢傳》云：『亮時住臨蒸。』¶
建安十六年，益州牧劉璋遣法正迎先主，使擊張魯。亮與關羽¶
鎭荆州。先主自葭萌還攻璋，亮與張飛趙雲等率眾泝江，分定¶
郡縣，與先主共圍成都。成都平，以亮爲軍師將軍，署左將軍府¶
事。先主外出，亮常鎭守成都，足食足兵。二十六年，羣下勸先主¶
稱尊號，先主未許，亮說曰：『昔吳漢、耿弇等初勸世祖卽帝位，世¶
祖辭讓，前後數四，耿純進言曰：「天下英雄喁喁，冀有所望。如不¶
從議者，士大夫各歸求主，無爲從公也。」世祖感純言深至，遂然¶
諾之。今曹氏纂漢，天下無主，大王劉氏苖族，紹世而起，今卽帝¶
位，乃其宜也。士大夫隨大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功如純¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p020b>¶
言耳。』先主於是卽帝位，策亮爲丞相曰：『朕遭家不造，奉承大統，¶
競競業業，不敢康甯，思靖百姓，懼未能綏。於戲，丞相亮其悉朕¶
意，無怠輔朕之闕，助宣重光，以照明天下，君其勖哉。』亮以丞相¶
錄尙書事，假節。張飛卒後，領司隸校尉。¶

　《蜀記》曰：『晉初扶風王駿鎭關中，司馬高平劉寶、長史熒陽桓¶
　隰諸官屬士大夫共論諸葛亮，于時譚者多譏亮託身非所，¶
　勞困蜀民，力小謀大，不能度德量力。金城郭冲以爲亮權智¶
　英畧，有踰管、晏功業未濟，論者惑焉，條亮五事隱没不聞於¶
　世者，寶等亦不能復難。扶風王慨然善冲之言。臣松之以爲¶
　亮之異美，誠所願聞，然冲之所說，實皆可疑，謹隨事難之如¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p021a>¶
　左：其一事曰：亮刑法峻急，刻剝百姓，自君子小人咸懷怨歎，¶
　法正諫曰：「昔高祖入關，約法三章，秦民知德，今君假借威力，¶
　跨據一州，初有其國，未垂惠撫；且客主之義，宜相降下，願緩¶
　刑弛禁，以慰其望。」亮答曰：「君知其一，未知其二。秦以無道，政¶
　苛民怨，匹夫大呼，天下土崩，高祖因之，可以弘濟。劉璋暗弱，¶
　自焉以來有累世之恩，文法覊縻，互相承奉，德政不舉，威刑¶
　不肅。蜀土人士，專權自恣，君臣之道，漸以陵替；寵之以位，位¶
　極則賤，順之以恩，恩竭則慢。所以致弊，實由於此。吾今威之¶
　以法，法行則知恩，限之以爵，爵加則知榮；榮恩並濟，上下有¶
　節。爲治之要，於斯而著。」難曰：案法正在劉主前死，今稱法正¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p021b>¶
　諫，則劉主在也。諸葛職爲股肱，事歸元首，劉主之世，亮猶未¶
　領益州，慶賞刑政，不出於已。尋冲所述亮答，專自有其能，有¶
　違人臣自處之宜。以亮謙順之體，殆必不然。又云亮刑法峻¶
　急，刻剝百姓，未聞善政以刻剝爲稱。其二事曰：曹公遣刺客¶
　見劉備，方得交接，開論伐魏形勢，甚合備計。稍欲親近，刺者¶
　尙未得便會，旣而亮入，魏客神色失措。亮因而察之，亦知非¶
　常人。須臾，客如厠，備謂亮曰：「向得奇士，足以助君補益。」亮問¶
　所在，備曰：「起者其人也。」亮徐歎曰：「觀客色動而神懼，視低而¶
　忤數，奸形外漏，邪心内藏，必曹氏刺客也。」追之，巳越墻而走。¶
　難曰：凡爲刺客，皆暴虎憑河，死而無悔者也。劉主有知人之¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p022a>¶
　鑒，而惑於此客，則此客亦一時之奇士也。又語諸葛云「足以¶
　助君補益」，則亦諸葛之流亞也。凡如諸葛之儔，鮮有爲人作¶
　刺客者矣，時主亦當惜其器用，必不投之死地也。且此人不¶
　死，要應顯達爲魏，竟是誰乎？何其寂滅而無聞？』¶

章武三年春，先主於永安病篤，召亮於成都，屬以後事，謂亮曰：¶
『君才十倍曹丕，必能安國，終定大事。若嗣子可輔，輔之；如其不¶
才，君可自取。』亮涕泣曰：『臣敢竭股肱之力，効忠貞之節，繼之以¶
死。』先主又爲詔敕後主曰：『汝與丞相從事，事之如父。』¶

　孫盛曰：『夫杖道挾義，體存信順，然後能匡主濟功，終定大業。¶
　語曰「奕者舉棊不定，猶不勝其偶」，况量君之才否而二三其¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p022b>¶
　節，何以摧服强鄰囊括四海者乎？備之命亮，亂孰甚焉。世或¶
　有謂備欲以固委付之人，且以一蜀人之志。君子曰：「不然。苟¶
　所寄忠賢，則不須若斯之誨，如非其人，不宜啟篡逆之塗。」是¶
　以古之顧命，必貽話言；詭僞之辭，非託孤之謂。幸値劉禪闇¶
　弱，無猜險之性，諸葛威畧，足以檢衞異端，故使異同之心無¶
　由自起耳。不然殆生疑隙不逞之釁，謂之爲權，不亦惑哉？』¶

建興元年，封亮武鄉侯，開府治事。頃之，又領益州牧。政事無巨¶
細，咸決於亮。南中諸郡，並皆叛亂，亮以新遭大喪，故未便加兵，¶
且遣使聘吳，因結和親，遂爲與國。¶

　《亮集》曰：『是𡻕，魏司徒華歆、司空王朗、尙書令陳羣、太史令許¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p023a>¶
　芝、謁者僕射諸葛璋各有書於亮，陳天命人事，欲使舉國稱¶
　藩。亮遂不報書，作正議曰：「昔在項羽，起不由德，雖處華夏，秉¶
　帝者之勢，卒就湯鑊，爲後永戒。魏不審鑑，今次之矣；免身爲¶
　幸，戒在子孫。而二三子各以耆艾之齒，承僞指而進書，有若¶
　崇疎稱莽之功，亦將偪於元禍苟免者邪？昔世祖之創迹舊，¶
　基奮羸卒數千，摧莽彊旅四十餘萬於昆陽之郊。夫據道討¶
　淫，不在眾寡。及至孟德，以其譎勝之力，舉數十萬之師，救張¶
　郃於陽平，勢窮慮悔，僅能自脫，辱其鋒銳之眾，遂喪漢中之¶
　地，深知神器不可妄獲，旋還未至，感毒而死。子桓淫逸，繼之¶
　以篡。縱使二三子多逞蘇、張詭靡之說，奉進驩兜滔天之辭，¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p023b>¶
　欲以誣毁唐帝，諷解禹稷，所謂徒喪文藻煩勞翰墨者矣。夫¶
　大人君子之所不爲也。」又軍誡曰：「萬人必死，橫行天下。」昔軒¶
　轅氏整卒數萬，制四方，定海内，况以數十萬之眾，據道而臨¶
　有罪，可得干擬者哉。』¶

三年春，亮率眾南征。¶
　詔賜亮金鈇鉞一具，曲葢一，前後羽葆鼓吹各一部，虎賁六¶
　十人。事在亮集。¶

其秋悉平。軍資所出，國以富饒，¶
　《漢晉春秋》曰：『亮在南中，所在戰捷。聞孟獲者，爲蠻、漢之所服，¶
　募生致之。旣得，使觀於營陣之間，問曰：「此軍何如？」獲對曰：「向¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p024a>¶
　者不知虛實，故敗。今䝉賜觀看營陣，若祗如此，卽定易勝耳。」¶
　亮笑，縱使更戰，七縱七擒，而亮猶遣獲。獲止不去，曰：「公，天威¶
　也，南人不復反矣。」遂至滇池。南中平，皆卽其渠率而用之。或¶
　以諫亮，亮曰：「若留外人，則當留兵，兵留則無所食，一不易也；¶
　加蠻新傷破，父兄死喪，留外人而無兵者，必成禍患，二不易¶
　也；又蠻累有廢殺之罪，自嫌釁重，若留外人，終不相信，三不¶
　易也；今吾欲使不留兵，不運糧，而綱紀粗定，蠻、漢粗安故耳。」』¶

乃治戎講武，以俟大舉。五年，率諸軍北駐漢中，臨發，上疏曰：『先¶
帝創業未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此誠危急存¶
亡之秋也。然侍衞之臣不懈於内，忠志之士忘身於外者，蓋追¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p024b>¶
先帝之殊遇，欲報之於陛下也。誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，¶
恢弘志士之氣，不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。宮¶
中府中俱爲一體，陟罰臧否，不宜異同。若有作奸犯科及爲忠¶
善者，宜付有司論其刑賞，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内¶
外異法也。侍中、侍郞郭攸之、費褘、董允等，此皆良實，志慮忠純，¶
是以先帝簡拔以遺陛下。愚以爲宮中之事，事無大小，悉以諮¶
之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益。將軍向寵，性行淑均，曉¶
暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰能，是以眾議舉寵爲督。愚以¶
爲營中之事，悉以諮之，必能使行陣和睦，優劣得所。親賢臣，遠¶
小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頺也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p025a>¶
先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於桓、靈也。侍中、尙¶
書、長史、參軍，此悉貞良死節之臣，願陛下親之信之，則漢室之¶
隆，可計日而待也。臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不¶
求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之¶
中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以驅馳。後値傾覆，受¶
任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。¶

　臣松之案：劉備以建安十三年敗，遣亮使吳，亮以建興五年¶
　抗表北伐，自傾覆至此整二十年。然則備始與亮相遇，在敗¶
　軍之前二年時也。¶

先帝知臣謹愼，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂歎，恐¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p025b>¶
託付不效，以傷先帝之明，故五月渡瀘，深入不毛。¶

　《漢書地理志》曰：『瀘河水出牂牁郡句町縣。』¶
今南方已定，兵甲已足，當奬率三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除¶
奸凶，興復漢室，還於舊都。此臣所以報先帝，而忠陛下之職分¶
也。至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、褘、允之任也。願陛下託臣¶
以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。責攸之、褘¶
允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自謀，以諮[輒-車+言]善道，察納雅言，深¶
追先帝遺詔。臣不勝受恩感激，今當遠離，臨表涕零，不知所言。¶
遂行，屯於沔陽。¶

　《郭冲三事》曰：『亮屯於陽平，遣魏延諸軍并兵東下，亮惟留萬¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p026a>¶
　人守城。晉宣帝率二十萬眾拒亮，而與延軍錯道，徑至前，當¶
　亮六十里所，偵候白宣帝說，亮在城中兵少力弱。亮亦知宣¶
　帝垂至，已與相偪，欲前赴延軍，相去又遠，回迹反追，勢不相¶
　及，將士失色，莫知其計。亮意氣自若，敕軍中皆卧旗息皷，不¶
　得妄出菴幔，又令大開四城門，掃地𨚫洒。宣帝常謂亮持重，¶
　而猥見勢弱，疑其有伏兵，於是引軍北趨山。明日食時，亮謂¶
　參佐拊手大笑曰：「司馬懿必謂吾怯，將有彊伏，循山走矣。」候¶
　邏還白，如亮所言。宣帝後知，深以爲恨。難曰：案陽平在漢中。¶
　亮初屯陽平，宣帝尙爲荆州都督，鎭宛城，至曹眞死後，始與¶
　亮於關中相抗禦耳。魏嘗遣宣帝自宛由西城伐蜀，値霖雨，¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p026b>¶
　不果。此之前後，無復有於陽平交兵事。就如冲言，宣帝旣舉¶
　二十萬眾，已知亮兵少力弱，若疑其有伏，正可設防持重，何¶
　至便走乎？案《魏延傳》云：「延每隨亮出，輒欲請精兵萬人，與亮¶
　異道會於潼關，亮制而不許；延常謂亮爲怯，歎已才用之不¶
　盡也。」亮尙不以延爲萬人别統，豈得如冲言，頓使將重兵在¶
　前，而以輕弱自守乎？且冲與扶風王言，顯彰宣帝之短，對子¶
　毁父，理所不容，而云：「扶風王慨然善冲之言」，故知此書舉引¶
　皆虛。¶

六年春，揚聲由斜谷道取郿，使趙雲、鄧芝爲疑軍，據箕谷，魏大¶
將曹眞舉眾拒之。亮身率諸軍攻祁山，戎陣整齊，賞罰肅而號¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p027a>¶
令明，南安、天水、安定三郡叛魏應亮，關中響震。¶

　《魏畧》曰：『始，國家以蜀中惟有劉備。備旣死，數𡻕蜀寂然無聞，¶
　是以畧無備預；而卒聞亮出，朝野恐懼，隴右、祁山尤甚，故三¶
　郡同時應亮。』¶

魏明帝西鎭長安，命張郃拒亮，亮使馬謖督諸軍在前，與郃戰¶
於街亭。謖違亮節度，舉動失宜，大爲郃所破。亮拔西縣千餘家，¶
還於漢中，¶

　《郭冲四事》曰：『亮出祁山，隴西、南安二郡應時降，圍天水，拔冀¶
　城，獲姜維，驅畧士女數千人還蜀。人皆賀亮，亮顏色愀然有¶
　戚容，謝曰：「普天之下，莫非漢民，國家威力未舉，使百姓困於¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p027b>¶
　豺狼之吻。一夫有死，皆亮之罪，以此相賀，能不爲愧。」於是蜀¶
　人咸知亮有吞魏之志，非惟拓境而已。』難曰：亮有吞魏之志¶
　久矣，不始於此眾人方知也，且於時師出無成，傷缺而反者¶
　眾，三郡歸降而不能有。姜維，天水之匹夫耳，獲之則於魏何¶
　損？拔西縣千家，不補街亭所喪，以何爲功，而蜀人相賀乎？¶

戮謖以謝眾。上疏曰：『臣以弱才，叨竊非據，親秉旄鉞以厲三軍，¶
不能訓章明法，臨事而懼，至有街亭違命之闕，箕谷不戒之失，¶
咎皆在臣授任無方。臣明不知人，恤事多闇，春秋責帥，臣職是¶
當。請自貶三等，以督厥咎。』於是以亮爲右將軍，行丞相事，所總¶
統如前。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p028a>¶

　《漢晉春秋》曰：『或勸亮更發兵者，亮曰：「大軍在祁山、箕谷，皆多¶
　於賊，而不能破賊爲賊所破者，則此病不在兵少也，在一人¶
　耳。今欲滅兵省將，明罰思過，校變通之道於將來；若不能然¶
　者，雖兵多何益？自今已後，諸有忠慮於國，但勤攻吾之闕，則¶
　事可定，賊可死，功可蹻足而待矣。」於是考微勞，甄壯烈，引咎¶
　責躬，布所失於天下，厲兵講武，以爲後圖，戎士簡練，民忘其¶
　敗矣。亮聞孫權破曹休，魏兵東下，關中虛弱。十一月，上言曰：¶
　「先帝慮漢、賊不兩立，王業不偏安，故託臣以討賊也。以先帝¶
　之明，量臣之才，故知臣伐賊才弱敵强也；然不伐賊，王業亦¶
　亡，惟坐待亡，孰與伐之？是故託臣而弗疑也。臣受命之日，寢¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p028b>¶
　不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡瀘，深入不¶
　毛，并日而食。臣非不自惜也，顧王業不可得偏全於蜀都，故¶
　冒危難以奉先帝之遺意也，而議者謂爲非計。今賊適疲於¶
　西，又務於東，兵法乘勞，此進趨之時也。謹陳其事如左：高帝¶
　明並日月，謀臣淵深，然陟險被創，危然後安。今陛下未及高¶
　帝，謀臣不如良、平，而欲以長計取勝，坐定天下，此臣之未解¶
　一也。劉繇王朗各據州郡，論安言計，動引聖人，羣疑滿腹，眾¶
　難塞胸，今𡻕不戰，明年不征，使孫䇿坐大，遂并江東，此臣之¶
　未解二也。曹操智計殊絶於人，其用兵也，髣髴孫、吳，然困於¶
　南陽，險於烏巢，危於祁連，偪於黎陽，幾敗北山，殆死潼關，然¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p029a>¶
　後僞定一時耳，况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解¶
　三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服¶
　圖之，委任夏侯而夏侯敗亡，先帝每稱操爲能，猶有此失，况臣¶
　駑下，何能必勝？此臣之未解四也。自臣到漢中，中間期年耳，¶
　然喪趙雲、陽羣、馬玉、閻芝、丁立、白夀、劉郃、鄧銅等及曲長屯¶
　將七十餘人，突將無前。賓、叟、青羌散騎、武騎一千餘人，此皆¶
　數十年之内所糾合四方之精銳，非一州之所有，若復數年，¶
　則損三分之二也，當何以圖敵？此臣之未解五也。今民窮兵¶
　疲，而事不可息，事不可息，則住與行勞費正等，而不及早圖¶
　之，欲以一州之地與賊持久，此臣之未解六也。夫難平者，事¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p029b>¶
　也。昔先帝敗軍於楚，當此時，曹操拊手謂，天下巳定。然後先¶
　帝東連吳、越，西取巴、蜀，舉兵北征，夏侯授首，此操之失計而¶
　漢事將成也。然後吳更違盟，關羽毁敗，秭歸蹉跌，曹丕稱帝。¶
　凡事如是，難可逆料。臣鞠躬盡瘁，死而後已，至於成敗利鈍，¶
　非臣之明所能逆覩也。」於是有散關之役。此表，亮集所無，出¶
　張儼默記。』¶

冬，亮復出散關，圍陳倉，曹眞拒之，亮糧盡而還。魏將王雙率騎¶
追亮，亮與戰，破之，斬雙。七年，亮遣陳式：攻武都，陰平。魏雍州剌¶
史郭淮率眾欲擊式，亮自出至建威，淮退還，遂平二郡。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_02p030a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之三¶

** 　傳　　　　　　　　　　　　　　　　　蜀誌¶
詔䇿亮曰：『街亭之役，君引愆，深自貶抑，重違君意，聽順所守。前¶
年燿師，馘斬王雙；今𡻕爰征，郭淮遁走；降集氐、羌，興復二郡，威¶
震凶㬥，功勳顯然。方今天下騷擾，元惡未梟，君受大任，而久自¶
挹損，非所以光揚洪烈矣。今復君丞相君，其勿辭。』¶

　《漢晉春秋》曰：『是𡻕，孫權稱尊號，其羣臣以並尊二帝來告。議¶
　者咸欲絶其盟好。亮曰：「權有僭逆之心久矣，國家所以畧其¶
　釁情者，求犄角之援也。今若加顯絶，便當移兵東戍與之角¶
　力，須并其土，乃議中原。彼賢才尙多，將相緝穆，未可一朝定¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p030b>¶
　也。頓兵相持，坐而須老，使北賊得計，非算之上者。昔孝文卑¶
　辭匃奴，先帝優與吳盟，皆應權變通，弘思遠益，非匹夫之爲¶
　分者也。今議者咸以權利在鼎足，不能併力，且志望已滿，無¶
　上岸之情，推此，皆似是而非也。何者？其智力不侔，故限江自¶
　保；權之不能越江，猶魏賊之不能渡漢，非力有餘而利不取¶
　也。若夫大軍致討，彼上當分裂其地以爲後規，下當畧民廣¶
　境，示武於内，非端坐者也。若就其不動而睦於我，我之北伐，¶
　無東顧之憂，河南之眾不得盡西，此之爲利，亦巳深矣。權僭¶
　之罪，未宜明也。」乃遣衞尉陳震慶權正號。』¶

九年，亮復出祁山，以木牛運，¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p031a>¶
　《漢晉春秋》曰：『亮圍祁山，招鮮卑軻比能，比能等至故北地石¶
　城以應亮。於是魏大司馬曹眞有疾，司馬宣王自荆州入朝，¶
　魏明帝曰：「西方事重，非君莫可付者。」乃使西屯長安，督張郃、¶
　費曜、戴陵、郭淮等。宣王使曜、陵留精兵四千守上邽，餘眾悉¶
　出，西救祁山。郃欲分兵駐雍、郿；宣王曰：「料前軍能獨當之者，¶
　將軍言是也；若不能當而分爲前後，此楚之三軍所以爲黥¶
　布禽也。」遂進，亮分兵留攻，自逆宣王於上邽。郭淮、費曜等徼¶
　亮，亮破之，因大芟刈其麥，與宣王遇於上邽之東，歛兵依險，¶
　軍不得交，亮引而還。宣王尋亮至於鹵城。張郃曰：「彼遠來逆¶
　我，我請戰不得，謂我利不在戰，欲以長計制之也。且祁山知¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p031b>¶
　大軍以在近，人情自固，可止屯於此，分爲奇兵，示出其後，不¶
　宜進前而不敢偪，坐失民望也。今亮縣軍食少，亦行去矣。」宣¶
　王不從，故尋亮。旣至，又登山掘營，不肯戰。賈栩、魏平數請戰，¶
　因曰：「公畏蜀如虎，奈天下笑何？」宣王病之。諸將咸請戰，五月¶
　辛巳，乃使張郃攻無當監何千於南圍，自案中道向亮。亮使¶
　魏延、高翔、吳班赴拒，大破之，獲甲首三千級，玄鎧五千領，角¶
　弩三千一百張，宣王還保營。』¶

糧盡退軍，與魏將張郃交戰，射殺郃。¶
　《郭冲五事》曰：『魏明帝自征蜀，幸長安，遣宣王督張郃諸軍，雍、¶
　涼勁卒三十餘萬，潛軍密進，規向劍閣。亮時在祁山，旌旗利¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p032a>¶
　器，守在險要，十二更下，在者八萬。時魏軍治陳，旛兵適交，參¶
　佐咸以賊眾强盛，非力所制，宜權停下兵一月，以併聲勢。亮¶
　曰：「吾統武行師，以大信爲本，得原失信，古人所惜；去者束裝¶
　以待期，妻子鶴望而計日，雖臨征難，義所不廢。」皆催遣令去。¶
　於是去者感悅，願留一戰，住者憤踴，思致死命。相謂曰：「諸葛¶
　公之恩，死猶不報也。」臨戰之日，莫不拔刀爭先，以一當十，殺¶
　張郃，𨚫宣王，一戰大尅，此信之由也。難曰：臣松之案：亮前出¶
　祁山，魏明帝身至長安耳，此年不復自來。且亮大軍在關、壟，¶
　魏人何由得越亮徑向劍閣？亮旣出戰場，本無久住之規，而¶
　方休兵還蜀，皆非經通之言。孫盛、習鑿齒搜求異同，罔有所¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p032b>¶
　遺，而並不多載冲言，知其乖剌矣。』¶

十二年春，亮率大眾由斜谷出，以流馬運，據武功五丈原，與司¶
馬宣王對於渭南。亮每患糧不繼，使已志不伸，是以分兵屯田，¶
爲久住之基。耕者雜於渭濱居民之間，而百姓安堵，軍無私焉。¶

　《漢晉春秋》曰：『亮自至，數挑戰。宣王亦表固請戰。使衞尉辛毗¶
　持節以制之。姜維謂亮曰：「辛佐治仗節而到，賊不復出矣。」亮¶
　曰：「彼本無戰情，所以固請戰者，以示武於其眾耳。將在軍，君¶
　命有所不受，苟能制吾，豈千里而請戰耶？」』¶
　《魏氏春秋》曰：『亮使至，問其寢食及其事之煩簡，不問戎事。使¶
　對曰：「諸葛公夙興夜寐，罰二十以上，皆親擥焉；所噉食不至¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p033a>¶
　數升。」宣王曰：「亮將死矣。」』¶

相持百餘日。其年八月，亮疾病，卒於軍，時年五十四。¶
　《魏書》曰：『亮糧盡勢窮，憂恚嘔血，一夕燒營遁走，入谷，道發病¶
　卒。』¶
　《漢晉春秋》曰：『亮卒於郭氏塢。』¶
　《晉陽秋》曰：『有星赤而芒角，自東北西南流，投於亮營，三投再¶
　還，往大還小，俄而亮卒。』¶
　臣松之以爲亮在渭濱，魏人躡跡，勝負之形，未可測量，而云¶
　嘔血，葢因亮自亡而自誇大也。夫以孔明之畧，豈爲仲達嘔¶
　血乎？及至劉琨喪師，與晉元帝箋亦云：『亮軍敗嘔血』，此則引¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p033b>¶
　虛記以爲言也。其云入谷而卒，緣蜀人入谷發喪故也。¶

及軍退，宣王案行其營壘處，所曰：『天下奇才也。』¶
　《漢晉春秋》曰：『楊儀等整軍而出，百姓奔吿宣王，宣王追焉。姜¶
　維令儀反旗鳴鼓，若將向宣王者，宣王乃退，不敢偪。於是儀¶
　結陣而去，入谷然後發喪。宣王之退也，百姓爲之諺曰：「死諸¶
　葛走生仲達。」或以吿宣王，宣王曰：「吾能料生，不便料死也。」』¶

亮遺命葬漢中定軍山，因山爲墳，冡足容棺，斂以時服，不須器¶
物。詔䇿曰：『惟君體資文武，明叡篤誠，受遺託孤，匡輔朕躬，繼絶¶
興微，志存靖亂，爰整六師，無𡻕不征，神武赫然，威震八荒，將建¶
殊功於季漢，參伊周之巨勳。如何不弔，事臨垂克，遘疾隕喪。朕¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p034a>¶
用傷悼，肝心若裂。夫崇德序功，紀行命諡，所以光昭將來，刋載¶
不朽。今使使持節左中郎將杜瓊，贈君丞相武鄉侯印綬，諡君¶
爲忠武侯。魂而有靈，嘉茲寵榮。嗚呼哀哉，鳴呼哀哉。』初，亮自表¶
後主曰：『成都有桑八百株，薄田十五頃，子孫衣食，自有餘饒。至¶
於臣在外任，無别調度，隨身衣食，悉仰於官，不别治生，以長尺¶
寸。若臣死之日，不使内有餘帛，外有贏財，以負陛下。』及卒，如其¶
所言。亮性長於巧思，損益連弩，木牛流馬，皆出其意；推演兵法，¶
作八陣圖，咸得其要云。¶

　《魏氏春秋》曰：『亮作八務、七戒、六恐、五懼，皆有條章，以訓厲臣¶
　子。又損益連弩，謂之元戎，以鐵爲矢，矢長八寸，一弩十矢俱¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p034b>¶
　發。』¶
　亮集載木牛流馬法：『木牛，方腹曲頭，一脚四足，頭入領中，舌¶
　著於腹。載多而行少，特行者數十里，羣行者二十里。曲爲牛¶
　頭，雙爲牛脚，橫爲牛領，轉爲牛足，覆爲牛背，方爲牛腹，垂者¶
　爲牛舌，曲者爲牛肋，刻者爲牛齒，立者爲牛角，細者爲牛鞅，¶
　攝者爲牛鞦軸。牛仰雙轅，人行六尺，牛行四歩。載一𡻕糧，日¶
　行二十里，而人不勞。流馬肋長三尺五寸，廣三寸，厚二寸二¶
　分，左右同。前軸孔分墨去頭四寸，徑中二寸。前脚孔分墨二¶
　寸，去前軸孔四寸五分，廣一寸。前杠孔去前脚孔分墨二寸¶
　七分，孔長二寸，廣一寸。後軸孔去前杠分墨一尺五分，大小¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p035a>¶
　與前同。後脚孔分墨去後軸孔三寸五分，大小與前同。後杠¶
　孔去後脚孔分墨二寸七分，後載尅去後杠孔分墨四寸五¶
　分。前杠長一尺八寸，廣二寸，厚一寸五分。後杠與等板方囊¶
　二枚，厚八分，長二尺七寸，高一尺六寸五分，廣一尺六寸，每¶
　枚受米二斛三斗。從上杠孔去肋下七寸，前後同。上杠孔去¶
　下杠孔分墨一尺三寸，孔長一寸五分，廣七分，八孔同。前後¶
　四脚，廣二寸，厚一寸五分。形制如象，靬長四寸，徑面四寸三¶
　分。孔徑中三脚杠，長二尺一寸，廣一寸五分，厚一寸四分，同¶
　杠耳。』¶

亮言教書奏多可觀，别爲一集。景曜六年春，詔爲亮立廟於沔¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p035b>¶
陽。¶

　《襄陽記》曰：『亮初亡，所在各求爲立廟，朝議以禮秩不聽，百姓¶
　遂因時節私祭之於道陌上。言事者或以爲可聽立廟於成¶
　都者，後主不從。步兵校尉習隆、中書郞向充等共上表曰：「臣¶
　聞周人懷召伯之德，甘棠爲之不伐；越王思范蠡之功，鑄金¶
　以存其像。自漢興以來，小善小德而圖形立廟者多矣。况亮¶
　德範遐邇，勳葢季世，興王室之不壞，實斯人是賴，而蒸嘗止¶
　於私門，廟像闕而莫立，使百姓巷祭，戎蠻野祀，非所以存德¶
　念功，述追在昔者也。今若盡順民心，則瀆而無典，建之京師，¶
　又偪宗廟，此聖懷所以惟疑也。臣愚以爲宜因近其墓，立之¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p036a>¶
　於沔陽，使所親屬以時賜祭，凡其臣故吏欲奉祠者，皆限至¶
　廟。斷其私祀，以崇正禮。」於是始從之。』¶

秋，魏鎭西將軍鍾會征蜀，至漢川，祭亮之廟，令軍士不得於亮¶
墓所左右芻牧樵採。亮弟均，官至長水校尉，亮子瞻嗣爵。¶

　《襄陽記》曰：『黃承彥者，高爽開列，爲沔南名士，謂諸葛孔明曰：¶
　「聞君擇婦，身有醜女，黃頭黑色，而才堪相配。」孔明許，卽載送¶
　之。時人以爲笑樂，鄉里諺曰：「莫作孔明擇婦，正得阿承醜女。」』¶

*** 諸葛氏集目錄¶
　　開府作牧第一　　　　　權制第二¶
　　南征第三　　　　　　　北出第四¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p036b>¶
　　計算第五　　　　　　　訓厲第六¶
　　綜覈上第七　　　　　　綜覈下第八¶
　　雜言上第九　　　　　　雜言下第十¶
　　貴和第十一　　　　　　兵要第十二¶
　　傅運第十三　　　　　　與孫權書第十四¶
　　與諸葛瑾書第十五　　　與孟達書第十六¶
　　廢李平第十七　　　　　法檢上第十八¶
　　法檢下第十九　　　　　科令上第二十¶
　　科令下第二十一　　　　軍令上第二十二¶
　　軍令中第二十三　　　　軍令下第二十四¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p037a>¶

　右二十四篇，凡十萬四千一百一十二字。¶

臣夀等言：臣前在著作郞，侍中領中書監濟北侯臣荀勖、中書¶
令關内侯臣和嶠奏，使臣定故蜀丞相諸葛亮故事。亮毗佐危¶
國，負阻不賓，然猶存錄其言，恥善有遺，誠是大晉光明至德，澤¶
被無疆，自古以來，未之有倫也。輒刪除複重，隨類相從，凡爲二¶
十四篇，篇名如右。亮少有逸羣之才，英霸之器，身長八尺，容貌¶
甚偉，時人異焉。遭漢末擾亂，隨叔父玄避難荆州，躬耕於野，不¶
求聞達。時左將軍劉備以亮有殊量，乃三顧亮於草廬之中；亮¶
深謂備雄姿傑出，遂解帶寫誠，厚相結納。及魏武帝南征荆州，¶
劉琮舉州委質，而備失勢眾寡，無立錐之地。亮時年二十七，乃¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p037b>¶
建奇䇿，身使孫權，求援吳會。權旣宿服仰備，又覩亮奇雅，甚敬¶
重之，卽遣兵三萬人以助備。備得用與武帝交戰，大破其軍，乘¶
勢克捷，江南悉平。後備又西取益州。益州旣定，以亮爲軍師將¶
軍。備旣稱尊號，拜亮爲丞相，錄尙書事。及備殂没，嗣子幼弱，事¶
無巨細，亮皆專之。於是外連東吳，内平南越，立法施度，整理戎¶
旅，工械技巧，物究其極，科教嚴明，賞罰必信，無惡不懲，無善不¶
顯，至於吏不容奸，人懷自厲，道不拾遺，彊不侵弱，風化肅然也。¶
當此之時，亮之素志，進欲龍驤虎視，包括四海，退欲跨陵邊疆，¶
震蕩宇内。又自以爲無身之日，則未有能蹈涉中原、抗衡上國¶
者，是以用兵不戢，屢耀其武。然亮才，於治戎爲長，奇謀爲短，理¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p038a>¶
民之幹，優於將畧。而所與對敵，或値人傑，加眾寡不侔，攻守異¶
體，故雖連年動眾，未能有克。昔蕭何薦韓信，管仲舉王子城父，¶
皆忖已之長，未能兼有故也。亮之器能政理，抑亦管、蕭之亞匹¶
也，而時之名將無城父、韓信，故使功業陵遲，大義不及耶？蓋天¶
命有歸，不可以智力爭也。青龍二年春，亮帥眾出武功，分兵屯¶
田，爲久駐之基。其秋病卒，黎庶追思，以爲口實。至今梁益之民，¶
咨述亮者，言猶在耳，雖甘棠之詠召公，鄭人之歌子產，無以遠¶
譬也。孟軻有云：『以逸道使民，雖勞不怨；以生道殺人，雖死不忿。』¶
信矣。論者或怪亮文彩不豔，而過於丁甯周至。臣愚以爲咎繇¶
大賢也，周公聖人也，考之《尙書》，咎繇之謨畧而雅，周公之誥煩¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p038b>¶
而悉。何則？咎繇與舜、禹共談，周公與羣下矢誓故也。亮所與言，¶
盡眾人凡士，故其文指不得及遠也。然其聲教遺言，皆經事綜¶
物，公誠之心，形於文墨，足以知其人之意理，而有補於當世。伏¶
惟陛下邁蹤古聖，蕩然無忌，故雖敵國誹謗之言，咸肆其辭而¶
無所革諱，所以明大通之道也。謹錄寫上詣著作。臣夀誠惶誠¶
恐，頓首頓首，死罪死罪。泰始十年二月一日癸巳，平陽侯相臣¶
陳夀上。¶

喬字伯松，亮兄瑾之第二子也。本字仲愼。與兄元遜俱有名於¶
時，論者以爲喬才不及兄，而性業過之。初，亮未有子，求喬爲嗣，¶
瑾啟孫權遣喬來西，亮以喬爲巳適子，故易其字焉。拜爲駙馬¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p039a>¶
都尉，隨亮至漢中。¶

　亮與兄瑾書曰：『喬本當還成都，今諸將子弟皆得傳運，思惟¶
　宜同榮辱。今使喬督五六百兵，與子弟傳於谷中。』書在亮集。¶

年二十五，建興元年卒。子攀，官至行護軍翊武將軍，亦早卒。諸¶
葛恪見誅於吳，子孫皆盡，而亮自有胄裔，故攀還復爲瑾後。¶
瞻字思遠，建興十二年，亮出武功，與兄瑾書曰：『瞻今已八𡻕，聰¶
慧可愛，嫌其早成，恐不爲重器耳。』年十七，尙公主，拜騎都尉。其¶
明年爲翰林中郞將，屢遷射聲校尉、侍中、尙書僕射，加軍師將¶
軍。瞻工書畫，彊識念，蜀人追思亮，咸愛其才敏。每朝廷有一善¶
政佳事，雖非瞻所建倡，百姓皆相傳吿曰：『葛侯之所爲也。』是以¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p039b>¶
美聲溢譽，有過其實。景耀四年，爲行都護衞將軍，與輔國大將¶
軍南鄉侯董厥並平尙書事。六年冬，魏征西將軍鄧艾伐蜀，自¶
陰平由景谷道旁入。瞻督諸軍至涪停住，前鋒破，退還，住綿竹。¶
艾遣書誘瞻曰：『若降者必表爲琅琊王。』瞻怒，斬艾使。遂戰，大敗，¶
臨陣死，時年三十七。眾皆離散，艾長驅至成都，瞻長子尙，與瞻¶
俱沒。¶

　于寶曰：『瞻雖智不足以扶危，勇不足以拒敵，而能外不負國，¶
　内不改父之志，忠孝存焉。』¶
　《華陽國志》曰：『尙歎曰：「父子荷國重恩，不早斬黃皓，以致傾敗，¶
　用生何爲？」乃馳赴魏軍而死。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p040a>¶

次子京及攀子顯等，咸熙元年内移河東。¶
　案《諸葛氏譜》云：京字行宗。¶
　晉《泰始起居注》載詔曰：『諸葛亮在蜀，盡其心力，其子瞻臨難¶
　而死義，天下之善一也。』其孫京，隨才署吏，後爲郿令。¶
　尙書僕射山濤《啟事》曰：『郿令諸葛京，祖父亮，遇漢亂分隔，父¶
　子在蜀，雖不達天命，要爲盡心所事。京治郿自復有稱，臣以¶
　爲宜以補東宮舍人，以明事人之理，副梁、益之論。』京位至廣¶
　州剌史。¶

董厥者，丞相亮時爲府令史，亮稱之曰：『董令史，良士也。吾每與¶
之言，思愼宜適。』徙爲主簿。亮卒後，稍遷至尙書僕射，代陳祗爲¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p040b>¶
尙書令，遷爲大將軍，平臺事，而義陽樊建代焉。¶
　案晉《百官表》：『董厥字龔襲，亦義陽人。建字長元。』¶

延熙二十四年，以校尉使吳，值孫權病篤，不自見建。權問諸葛¶
恪曰：『樊建何如宗預也？』恪對曰：『才識不及預，而雅性過之。』後爲¶
侍中，守尙書令。自瞻、厥、建統事，姜維常征伐在外，宦人黃皓竊¶
弄機柄，咸共將護，無能匡矯。¶

　孫盛《異同記》曰：『瞻、厥等以維好戰無功，國内疲弊，宜表後主，¶
　召還爲益州剌史，奪其兵權；蜀長老猶有瞻表以閻宇代維¶
　故事。晉永和三年，蜀史常璩說蜀長老云：「陳夀嘗爲瞻吏，爲¶
　瞻所辱，故因此事歸惡黃皓，而云瞻不能匡矯也。」』¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p041a>¶

然建特不與皓和好往來。蜀破之明年春，厥、建俱詣京都，同爲¶
相國參軍，其秋並兼散騎常侍，使蜀慰勞。¶

　《漢晉春秋》曰：『樊建爲給事中，晉武帝問諸葛亮之治國，建對¶
　曰：「聞惡必改，而不矜過，賞罰之信，足感神明。」帝曰：「善哉。使我¶
　得此人以自輔，豈有今日之勞乎？」建稽首曰：「臣竊聞天下之¶
　論，皆謂鄧艾見枉，陛下知而不理，此豈馮唐之所謂雖得頗¶
　牧而不能用者乎？」帝笑曰：「吾方欲明之，卿言起我意。」於是發¶
　詔治艾焉。』¶

評曰：諸葛亮之爲相國也，撫百姓，示儀軌，約官職，從權制，開誠¶
心，布公道；盡忠益時者雖讐必賞，犯法怠慢者雖親必罰，服罪¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p041b>¶
輸情者雖重必釋，游辭巧飾者雖輕必戮；善無微而不賞，惡無¶
纎而不貶；庶事精練，物理其本，循名責實，虛僞不齒；終於邦域¶
之内，咸畏而愛之，刑政雖峻而無怨者，以其用心平而勸戒明¶
也。可謂識治之良才，管蕭之亞匹矣。然連年動眾，未能成功，葢¶
應變將畧，非其所長歟。¶

　袁子曰：『或問諸葛亮何如人也？』袁子曰：『張飛、關羽與劉備俱¶
　起，爪牙腹心之臣，而武人也。晚得諸葛亮，因以爲佐相，而羣¶
　臣悅服，劉備足信、亮足重故也。及其受六尺之孤，攝一國之¶
　政，事凡庸之君，專權而不失禮，行君事而國人不疑，如此卽¶
　以爲君臣百姓之心欣戴之矣。行法嚴而國人悅服，用民盡¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p042a>¶
　其力而下不怨。及其兵出入如賓，行不寇，芻蕘者不獵，如在¶
　國中。其用兵也，止如山，進退如風，兵出之日，天下震動，而人¶
　心不憂。亮死至今數十年，國人歌思，如周人之思召公也，孔¶
　子曰：「雍也可使南面。」』諸葛亮有焉。又問：『諸葛亮始出隴右，南¶
　安、天水、安定三郡人反應之，若亮速進，則三郡非中國之有¶
　也，而亮徐行不進，旣而官兵上隴，三郡復，亮無尺寸之功，失¶
　此機，何也？』袁子曰：『蜀兵輕銳，良將少，亮始出，未知國中彊弱，¶
　是以疑而嘗之，且大會者不求近功，所以不進也。』曰：『何以知¶
　其疑也？』袁子曰：『初出遲重，屯營重複，後轉降未進兵欲戰，亮¶
　勇而能鬬，三郡反而不速應，此其疑徵也。』曰：『何以知其勇而¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p042b>¶
　能鬬也？』袁子曰：『亮之在街亭也，前軍大破，亮屯去數里，不救；¶
　官兵相接，又徐行，此其勇也。亮之行軍，安靜而堅重；安靜則¶
　易動，堅重則可以進退。亮法令明，賞罰信，士卒用命，赴險而¶
　不顧，此所以能鬬也。』曰：『亮帥數萬之眾，其所興造，若數十萬¶
　之功，是其奇者也。所至營壘、井竈、圊溷、藩籬、障塞皆應繩墨，¶
　一月之行，去之如始至，勞費而徒爲飾好，何也？』袁子曰：『蜀人¶
　輕脫，亮故堅用之。』曰：『何以明其然也？』袁子曰：『亮治實而不治¶
　名，志大而所欲遠，非求近速者也。』曰：『亮好治官府、次舍、橋梁、¶
　道路，此非急務，何也？』袁子曰：『小國賢才少，故欲其尊嚴也。亮¶
　之治蜀，田疇辟，倉廪實，器械利，蓄積饒，朝會不譁，路無醉人。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p043a>¶
　夫本立故末治，有餘力而後及小事，此所以勸其功也。』曰：『子¶
　之論諸葛亮，則有證也。以亮之才而少其功，何也？』袁子曰：『亮，¶
　持本者也，其於應變，則非所長也，故不敢用其短。』曰：『然則吾¶
　子美之，何也？』袁子曰：『此固賢者之遠矣，安可以備體責也。夫¶
　能知所短而不用，此賢者之大也；知所短則知所長矣。夫前¶
　識與言而不中，亮之所不用也，此吾之所謂可也。』¶
　吳大鴻臚張儼作默記，其述佐篇論亮與司馬宣王書曰：『漢¶
　朝傾覆，天下崩壞，豪傑之士，競希神器。魏氏跨中土，劉氏據¶
　益州，並稱兵海内，爲世霸王。諸葛、司馬二相，遭値際會，託身¶
　盟主，或收功於蜀漢，或冊名於伊、洛。備、丕旣歿，後嗣繼統，各¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p043b>¶
　受保阿之任，輔翼幼主，不負然諾之成，亦一國之宗臣，霸王¶
　之賢佐也。厯前以觀近事，二相優劣，可得而詳也。孔明起巴、¶
　蜀之地，蹈一州之土，方之大國，其戰士人民，蓋有九分之一¶
　也，而以貢贄大吳，抗對北敵，至使耕戰有伍，刑法整齊，提步¶
　卒數萬，長驅祁山，慨然有飲馬河、洛之志。仲達據天下十倍¶
　之地，仗兼并之眾，據牢城，擁精銳，無擒敵之意，務自保全而¶
　已，使彼孔明自來自去。若此人不亡，終其志意，連年運思，刻¶
　日興謀，則涼雍不解甲，中國不釋鞍，勝負之勢，以決矣。昔子¶
　產治鄭，諸侯不敢加兵，蜀相其近之矣。方之司馬，不亦優乎？¶
　或曰：『兵者凶器，戰者危事也，有國者不務保安境内，綏靜百¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p044a>¶
　姓，而好開闢土地征伐天下未爲得計也諸葛丞相誠有匡¶
　佐之才，然處孤絶之地，戰士不滿五萬，自可閉關守險，君臣¶
　無事。空勞師旅，無𡻕不征，未能進咫尺之地，開帝王之基，而¶
　使國内受其荒殘，西土苦其役調。魏司馬懿才用兵眾，未易¶
　可輕，量敵而進，兵家所愼；若丞相必有以䇿之，則未見坦然¶
　之勳，若無䇿以裁之，則非明哲之謂，海内歸向之意也，余竊¶
　疑焉，請問其說。』答曰：『蓋聞湯以七十里、文王以百里之地而¶
　有天下，皆用征伐而定之。揖讓而登王位者，惟舜、禹而已。今¶
　魏蜀爲敵戰之國，勢未俱王，自操備時，彊弱懸殊，而備猶出¶
　兵陽平，擒夏侯淵。羽圍襄陽，將降曹仁，生獲于禁，當時北邊¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p044b>¶
　大小憂懼，孟德身出南陽，樂進、徐晃等爲救，圍不卽解，故蔣¶
　子通言彼時有徙許渡河之計，會國家襲取南郡，羽乃解軍。¶
　玄德與操，智力多少，士眾眾寡，用兵行軍之道，不可同年而¶
　語，猶能暫以取勝，是時又無大吳犄角之勢也。今仲達之才，¶
　減於孔明，當時之勢，異於曩日，玄德尙與抗衡，孔明何以不¶
　可出軍而圖敵耶？昔樂毅以弱燕之眾，兼從五國之兵，長驅¶
　彊齊，下七十餘城。今蜀漢之卒，不少燕軍，君臣之接，信於樂¶
　毅，加以國家爲脣齒之援，東西相應，首尾如蛇，形勢重大，不¶
　比於五國之兵也，何憚於彼而不可哉？夫兵以奇勝，制敵以¶
　智，土地廣狹，人馬多少，未可偏恃也。余觀彼治國之體，當時¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p045a>¶
　旣肅，整遺教在後，及其辭意懇切，陳進取之圖，忠謀謇謇，義¶
　形於主，雖古之管、晏，何以加之乎？¶
　蜀記曰：『晉永興中，鎭南將軍劉弘至隆中，觀亮故宅，立碣表¶
　其閭，命太傅掾犍爲李興爲文曰：「天子命我，於沔之陽，聽皷¶
　鞞而永思，庶先哲之遺光，登隆山以望遠，軾諸葛之故鄉。蓋¶
　神物應機，大器無方，通人靡滯，大德不常。故谷風發而騶虞¶
　嘯，雲雷升而潛鱗驤；摯解褐於三聘，尼得招而褰裳，管豹變¶
　於受命，貢感激以回莊，異徐生之摘寶，釋卧龍於深藏，偉劉¶
　氏之傾葢，嘉吾子之周行。夫有知已之主，則有竭命之良，固¶
　所以三分我漢鼎，跨帶我邊荒，抗衡我北面，馳騁我魏疆者¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p045b>¶
　也。英哉吾子，獨含天靈。豈神之奇，豈人之精？何思之深，何德¶
　之清。異世通夢，恨不同生。推子八陣，不在孫、吳，木牛之奇，則¶
　亦般模，神弩之功，一何微妙。千井齊甃，又何秘要？昔在顚夭，¶
　有名無迹，孰若吾儕，良籌妙畫？藏文旣沒，以言見稱，又未若¶
　子，言行並徵。夷吾反玷，樂毅不終，奚比於爾，明哲守冲。臨終¶
　受寄，讓過許繇，負扆莅事，民言不流。刑中於鄭，教美於魯，蜀¶
　民知恥，河、渭安堵。匪皋則伊，甯彼管、晏，豈徒聖宣，慷慨屢歎。¶
　昔爾之隱，卜惟此宅，仁智所處，能無規廓。日居月諸，時殞其¶
　夕，誰能不殁，貴有遺格。惟子之勳，移風來世，詠歌餘典，懦夫¶
　將厲。遐哉邈矣，厥規卓矣，凡若吾子，難可究已。疇昔之乖，萬¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p046a>¶
　里殊塗；今我來思，覿爾故墟。漢高歸魂於豐沛，太公五世而¶
　反周，思魍魎以髣髴，冀影響之有餘。魂而有靈，豈其識諸。」』¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_03p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之四¶
　　　　　　　　　　　　　三十六世孫羲基畫甫¶
** 　　附傳¶
《先主傳》：建安十二年，先主屯樊，不知曹公卒至，至宛乃聞之，遂¶
將其眾去。比到當陽，眾十餘萬，輜重數千兩，日行十餘里，别遣¶
關羽乗船數百艘，使會江陵。或謂先主曰：『宜速行保江陵，今雖¶
擁大眾，被甲者少，若曹公兵至，何以拒之？』先主曰：『夫濟大事必¶
以人爲本，今人歸吾，吾何忍棄去？』¶

　習鑿齒曰：『先主雖顚沛險難而信義愈明，勢偪事危而言不¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p001b>¶
　失道。追景升之顧，則情感三軍；戀赴義之士，則甘與同敗。觀¶
　其所以結物情者，豈徒投醪撫寒含蓼問疾而已哉。其終濟¶
　大業，不亦宜乎。』¶

曹公以江陵有軍實，恐先主據之，乃釋輜重，輕軍到襄陽。聞先¶
主已過，曹公將精騎五千急追之，一日一夜行三百餘里，及於¶
當陽之長坂。先主棄妻子，與諸葛亮、張飛、趙雲等數十騎走，曹¶
公大獲其人眾輜重。先主斜趣漢津，適與羽船會，得濟沔，遇表¶
長子江夏太守琦眾萬餘人，與俱到夏口。先主遣諸葛亮自結¶
於孫權。¶

　《江表傳》曰：『孫權遣魯肅弔劉表二子，并令與備相結。肅未至¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p002a>¶
　而曹公已濟漢津。肅故進前，與備相遇於當陽。因宣權旨，論¶
　天下事勢，致殷勤之意。且問備曰：「豫州今欲何至？」備曰：「與蒼¶
　梧太守吳臣有舊，欲往投之。」肅曰：「孫討虜聰明仁惠，敬賢禮¶
　士，江表英豪，咸歸附之，已據有六郡，兵精糧多，足以立事。今¶
　爲君計，莫若遣腹心使自結於東，崇連和之好，共濟世業，而¶
　云欲投吳臣，臣是凡人，偏在遠郡，行將爲人所併，豈足托乎？」¶
　備大喜，進住鄂縣，卽遣諸葛亮隨肅詣孫權，結同盟誓。¶

權遣周瑜、程普等水軍數萬，與先主并力，¶
　《江表傅》曰：備從魯肅計，進住鄂縣之樊口。諸葛亮詣吳未還，¶
　備聞曹公軍下，恐懼，日遣邏吏於水次候望權軍。吏望見瑜¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p002b>¶
　船，馳往白備，備曰：『何以知之非靑徐軍邪？』吏對曰：『以船知之。』¶
　備遣人慰勞之，瑜曰：『有軍任，不可得委署，倘能屈威，誠副其¶
　所望。』備謂關羽、張飛曰：『彼欲致我，我今自結託於東而不往，¶
　非同盟之意也。』乃乘單舸往見瑜，問曰：『今拒曹公，深爲得計。¶
　戰卒有幾？』瑜曰：『三萬人。』備曰：『恨少。』瑜曰：『此自足用，豫州但觀¶
　瑜破之。』備欲呼魯肅等共會語，瑜曰：『受命不得妄委署，若欲¶
　見子敬，可别過之。又孔明已俱來，不過三兩日到也。』備雖深¶
　愧異瑜，而心未許之能必破北軍也，故差池在後，將二千人¶
　與羽、飛俱，未肯係瑜，蓋爲進退之計也。¶
　孫盛曰：劉備雄才，處必亡之地，吿急於吳，而獲奔助，無緣復¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p003a>¶
　顧望江渚而懷後計。江表傳之言，當是吳人欲專美之辭。¶

與曹公戰於赤壁，大破之，焚其舟船。先主與吳軍水陸竝進，追¶
到南郡，時又疾疫，北軍多死，曹公引歸。¶
　《江表傅》曰：周瑜爲南郡太守，分南岸地以給備。備别立營於¶
　油江口，改名爲公安。劉表吏士見從北軍，多叛來投備。備以¶
　瑜所給地少，不足以安民，後從權借荆州數郡。¶

劉琦病死，羣下推先主爲荆州牧，治公安。權稍畏之，進妹固好。¶
先主至吳見權，綢繆甚洽。¶
　《山陽公載記》曰：備還，謂左右曰：『孫車騎長上短下，其難爲下，¶
　吾不可以再見之。』乃晝夜兼行。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p003b>¶
　臣松之案：《魏書》載劉備與孫權語，與《蜀志》述諸葛亮與權語¶
　正同。劉備未破魏軍之前，尚未與孫權相見，不得有此說。故¶
　知《蜀志》爲是。¶
　《獻帝春秋》曰：孫權欲與備共取蜀，遣孫瑜率水軍住夏口。備¶
　不聽軍過，謂瑜曰：『汝欲取蜀，吾當被髮入山，不失信於天下¶
　也。』使關羽屯江陵，張飛屯秭歸，諸葛亮據南郡，備自住潺陵。¶
　權因召瑜還。¶

十六年益州牧劉璋遥聞曹公將遣鍾繇等向漢中討張魯，内¶
懷恐懼。别駕從事蜀郡張松說璋曰：『曹公兵强無敵於天下，若¶
因張魯之資以取蜀土，誰能禦之者乎？』璋曰：『吾固憂之而未有¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p004a>¶
計。』松曰：『劉豫州，使君之宗室而曹公之深讐也，善用兵，若使之¶
討魯，魯必破。魯破，則益州强，曹公雖來，無能爲也。』璋然之，遣法¶
正將四千人迎先主，前後賂遺以巨億計。正因陳益州可取之¶
䇿。¶

　《吳書》曰：備先見張松，後得法正，皆厚以恩遇接納，盡其殷勤¶
　之歡。因問蜀中闊狹，兵器府庫人馬眾寡，及諸要害道里遠¶
　近，松等具言之，又畫地圖山川處，所由是盡知益州虛實也。¶

先主留諸葛亮、闗羽等據荆州，將步卒數萬人入益州。至涪，璋¶
統出迎，相見甚歡。張松令法正白先主，及謀臣龎統進說，便可¶
於會所襲璋。先主曰：『此大事也，不可倉卒。』璋推先主行大司馬，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p004b>¶
領司隸校尉；先主亦推璋持鎮西大將軍，領益州牧。璋增先主¶
兵，使擊張魯，又令督白水軍。先主并軍三萬餘人，車甲器械資¶
貨甚盛。是𡻕璋還成都。先主北到葭萌，未卽討魯，厚樹恩德，以¶
取衆心。明年，曹公征孫權，權約先主相救。先主遣使告璋曰：『曹¶
公征吳，吳憂危急。孫氏與孤本爲唇齒，又樂進在青泥與關羽¶
相拒，今不往救羽，進必大克，轉侵州界，其憂有甚於魯。魯自守¶
之賊，不足慮也。』乃從璋求萬兵及資寶，欲以東行。璋但許兵四¶
千，其餘皆給半。¶

　《魏書》曰：備因激怒其衆曰：『吾爲益州征强敵，師徒勤瘁，不遑¶
　甯居；今積帑藏之財而恡於賞功，望士大夫爲出死力戰，其¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p005a>¶
　可得乎？』¶

張松書與先主及法正曰：『今大事垂可立，如何釋此去乎？』松兄¶
廣漢太守肅，懼禍及已，自璋發其謀。於是璋收斬松，嫌隙始搆¶
矣。¶

　《益部耆舊雜記》曰：張肅有威儀，容貎甚偉。松爲人短小，放蕩¶
　不治節操，然識達精果，有才幹。劉璋遣詣曹公，曹公不甚禮；¶
　松主簿楊修深器之，白公辟松，公不納。修以公所撰兵書示¶
　松，松宴飲之間一看便闇誦。修以此益竒之。¶

璋勅關戍諸將文書勿復關通先主。先主大怒，召璋白水軍督¶
楊懷，責以無禮，斬之。乃使黃忠、卓膺勒兵向璋。先主徑至關中，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p005b>¶
質諸將并士卒妻子，引兵與忠、膺等進到涪，據其城。璋遣劉璝、¶
冷苞、張任、鄧賢等拒先主於涪。皆破敗，退保綿竹。璋復遣李嚴¶
督綿竹諸軍，嚴率眾降先主。先主軍益强，分遣諸將平下屬縣，¶
諸葛亮、張飛、趙雲等將兵泝流定白帝、江州、江陽，惟關羽留鎭¶
荆州。先主進軍圍；時璋子循守城，被攻且一年。十九年夏，¶
城破。¶

　《益部耆舊雜記》曰：劉璋遣張任、劉璝等率精兵拒捍先主於¶
　涪，爲先主所破，退與璋子循守城。任勒兵出於雁橋，戰復¶
　敗。禽任先主聞任之忠勇，令軍降之，任厲聲曰：『老臣終不復¶
　事二主矣。』乃殺之，先主歎息焉。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p006a>¶

進圍成都數十日，璋出降。¶
　傅子曰：初，劉備襲蜀，丞相掾趙戩曰：『劉備其不濟乎？拙於用¶
　兵，每戰必敗，奔亡不暇，何以圖人？蜀雖小區，險固四塞，獨守¶
　之國，難卒并也。』徵士傅幹曰：『劉備寛仁有度，能得人死力。諸¶
　葛亮達治知變，正而有謀，而爲之相；張飛、關羽勇而有義，皆¶
　萬人之敵，而爲之將；此三人者，皆人傑也。以備之畧，三傑佐¶
　之，何爲不濟也？』¶

章武元年夏四月，大赦，改年。以諸葛亮爲丞相，許靖爲司徒。置¶
百官，立宗廟，祫祭高皇帝以下。¶

三年春二月，丞相亮自成都到永安。三月，黃元進兵攻臨卭縣。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p006b>¶
遣將軍陳䀜討元，元軍敗，順流下江，爲其親兵所縳，生致成都，¶
斬之。先主病篤，託孤於丞相亮；尙書令李嚴爲副。夏四月癸已，¶
先主殂于永安宫，時年六十三。¶

　《諸葛集》載先主遺詔勅後主曰：『朕初疾但下痢耳，後轉雜他¶
　病，殆不自濟。人五十不稱夭，年已六十有餘，何所復恨，不復¶
　自傷，但以卿兄弟爲念。謝君到，說丞相歎卿智量，甚大增修，¶
　過於所望，審能如此，吾復何憂？勉之，勉之。勿以惡小而爲之，¶
　勿以善小而不爲。惟賢惟德，能服於人。汝父德薄，勿效之。可¶
　讀《漢書》、《禮記》，閑暇厯觀諸子及六韜、商君書，益人意智。聞丞¶
　相爲冩申、韓、管子、六韜一通已畢，未送，道亡，可自更求聞達。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p007a>¶
　臨終時，呼魯王與語：『吾亡之後，汝兄弟父事丞相，令卿與丞¶
　相共事而已。』¶

亮上言於後主曰：『伏惟大行皇帝邁仁樹德，覆幬無疆，昊天不¶
弔，寢疾彌留，今月二十四日奄忽升遐，臣妾號咷，若喪考妣。乃¶
顧遺詔，事惟太宗，動容損益；百寮發哀，滿三日除服，到葬期復¶
如禮；其郡國太守、相、都尉、縣令長，三日便除服。臣亮親受勅戒，¶
震畏神靈，不敢有違。臣請宣下奉行。』五月，梓宫自永安還成都，¶
諡曰昭烈皇帝。秋，八月，葬惠陵。¶

評曰：先主之弘毅寛厚，知人待士，蓋有高祖之風，英雄之器焉。¶
及其舉國託孤於諸葛亮，而心神無貮，誠君臣之至公，古今之¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p007b>¶
盛軌也。機權幹畧，不逮魏武，是以基宇亦狹。然折而不撓，終不¶
爲下者，抑揆彼之量必不容已，非唯競利，且以避害云爾。¶
《後主傳》：章武三年夏五月，後主襲位于成都，時年十七。尊皇后¶
曰皇太后。大赦，改元。¶

　《魏畧》曰：初備在小沛，不意曹公卒至，遑遽棄家屬，後奔荆州。¶
　禪時年數𡻕竄匿，隨人西入漢中，爲人所賣。及建安十六年，¶
　關中破亂，扶風人劉括避亂入漢中，買得禪，問知其良家子，¶
　遂養爲子，與娶婦，生一子。初禪與備相失時，識其父字玄德。¶
　比舍人有姓簡者，及備得益州而簡爲將軍，備遣簡到漢中，¶
　舍都邸。禪乃詣簡，簡相檢訉，事皆符驗。簡喜，以語張魯，魯乃¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p008a>¶
　洗沐送詣益州，備乃立以爲太子。初備以諸葛亮爲太子太¶
　傅，及禪立，以亮爲丞相，委以諸事，謂亮曰：『政由葛氏，祭則寡¶
　人。』亮亦以禪未閑於政，遂總内外。¶
　臣松之案：《二主𡚱子傳》曰：『後主生于荆州。』《後主傳》云：『初卽帝¶
　位，年十七，則建安十二年生也。十三年敗於長阪，備棄妻子¶
　走，《趙雲傳》曰：『雲身抱弱子以免』，卽後主也。如此，備與禪未嘗¶
　相失也。又諸葛亮以禪立之明年領益州牧，其年與主簿杜¶
　微書曰：『朝廷今年十八』，與禪傳相應，理當非虛。而魚豢云備¶
　敗於小沛，禪是年始生，及奔荆州，能識其父字玄德，計當五¶
　六𡻕。備則敗於小沛時，建安五年也，至禪初立，首尾二十四¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p008b>¶
　年，禪應過三十矣。以事相驗，理不得然。此則魏錄之妄說，乃¶
　至二百餘言，異也。又案諸書記及《諸葛亮集》，亮亦不爲太子¶
　太傳。¶

建興元年夏，牂牁太守朱褒擁郡反。¶
　《魏氏春秋》曰：初，益州從事常房行部，聞褒將有異志，收其主¶
　簿案問，殺之。褒怒，攻殺房，誣以謀反。諸葛亮誅房諸子，徙其¶
　四弟於越嶲，欲以安之。褒猶不悛改，遂以郡叛應雍闓。臣松¶
　之案：以爲房爲褒所誣，執政所宜澄察，安有妄殺不辜以悅¶
　奸慝，斯殆妄矣。¶

先是，益州郡有大姓雍闓反，流太守張裔於吳，據郡不賓，越嶲¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p009a>¶
蠻王高定亦背叛。是𡻕，立皇后張氏。遣尙書郞鄧芝固好於吳，¶
吳王孫權與蜀和親使聘，是𡻕通好。¶
二年務，農殖穀，閉關息民。¶
三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平。改益州郡爲建甯郡，¶
分建甯、永昌郡爲雲南郡，又分建甯、牂牁爲興古郡。十二月，亮¶
還成都。¶
四年春，都護李嚴自永安還住江州，築大城。¶
五年春，丞相亮出屯漢中，營沔北陽平石馬。¶

　《諸葛集》載禪三月下詔曰：『朕聞天地之道，福仁而禍滛；善積¶
　者昌，惡積者喪，古今常數也。是以湯、武修德而王，桀、紂極暴¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p009b>¶
　而亡。曩者漢祚中微，網漏凶慝，董卓造難，震蕩京畿。曹操階¶
　禍，竊執天衡，殘剝海内，懷無君之心。子丕孤𥪡，敢尋亂階，盗¶
　據神器，更姓改物，世濟其凶。當此之時，皇極幽昧，天下無主，¶
　則我帝命隕越于下。昭烈皇帝體明睿之德，光演文武，應乾¶
　坤之運，出身平難，經營四方，人鬼同謀，百姓與能。兆民欣戴。¶
　奉順符䜟，建位易號；丕丞天序，補弊興衰，存復祖業，誕膺皇¶
　綱，不墜於地。萬國未靜，早世遐殂。朕以幼冲，繼統鴻基，未習¶
　保傅之訓，而膺祖宗之重。六合壅否，社稷不建，永惟所以，念¶
　在匡救，光載前緒，未有攸濟，朕甚懼焉。是以夙興夜寐，不敢¶
　自逸，每從菲薄以益國用，勸分務穯以阜民財，授方任能以¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p010a>¶
　參其聽，斷私降意以養將士。欲奮劔長驅，指討凶逆，朱旗未¶
　舉，而丕復隕喪，斯所謂不然我薪而自焚也。殘類餘醜，又支¶
　天禍，恣雎河、洛，阻兵未弭。諸葛丞相弘毅忠壯，忘身憂國，先¶
　帝託以天下，以勗朕躬。今授之以旄鉞之重，付之以專命之¶
　權，統領步騎二十萬衆，董督元戎，恭行天伐，除患甯亂，克復¶
　舊都，在此行也。昔項籍總一彊衆，跨州兼土，所務者大，然卒¶
　敗垓下，死於東城宗族如焚，爲笑千載，皆以不義，陵上虐下¶
　故也。今賊傚尤，天人所怨，奉時宜速，庶憑炎精祖宗威靈相¶
　助之福，所向必克。吳王孫權同恤災患，潛軍合謀，𢰤角其後。¶
　涼州諸國王各遣月支、康居胡侯支富、康植等二十餘人詣¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p010b>¶
　受節度，大軍北出，便欲率將兵馬，奮戈先驅。天命旣集，人事¶
　又至，師貞勢并，必無敵矣。夫王者之兵，有征無戰，尊而且義，¶
　莫敢抗也，故鳴條之役，軍不血刃，牧野之師，商人倒戈。今旍¶
　麾首路，其所經至，亦不欲窮兵極武。有能棄邪從正，簞食壺¶
　漿以迎王師者，國有常典，封寵大小，各有品限。及魏之宗族、¶
　支葉、中外，有能規利害，審逆順之數，來詣降者，皆原除之。昔¶
　輔果絶親於智氏，而䝉全宗之福；微子去殷，項伯歸漢，皆受¶
　茅土之慶。此前世之明驗也。若其迷沉不反，將助亂人，不式¶
　王命，戮及妻孥，罔有攸赦。廣宣恩威，貸其元帥，弔其殘民。他¶
　如詔書律令，丞相其露布天下，使稱朕意焉。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p011a>¶

六年春，亮出攻祁山，不克。冬，復出㪚關，圍陳倉，糧盡退。魏將王¶
雙率軍追亮，亮與戰，破之，斬雙，還漢中。¶
七年春，亮遣陳式攻武都、陰平，遂克定二郡。冬，亮徙府營於南¶
山下原上，築漢、樂二城。是𡻕，孫權稱帝，與蜀約盟，共交分天下。¶
八年秋，魏使司馬懿由西城，張郃由子午，曹眞由斜谷，欲攻漢¶
中。丞相亮待之於城固、赤阪，大雨道絕，眞等皆還。是𡻕，魏延破¶
魏雍州剌史郭淮于陽谿。徙魯王永爲甘陵王。梁王理爲安平¶
王，皆以魯、梁在吳分界故也。¶
九年春二月，亮復出軍圍祁山，始以木牛運。魏司馬懿、張郃救¶
祁山。夏六月，亮糧盡退軍，郃追至青封，與亮交戰，被箭死。秋八¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p011b>¶
月，都護李平廢徙梓潼郡。¶

　《漢晉春秋》曰：冬十月，江陽至江州有鳥從江南飛渡江北，不¶
　能達，墮水死者以千數。¶

十年，亮休士勸農於黃沙，作流馬木牛畢，教兵講武。¶
十一年冬，亮使諸軍運米，集於斜谷口，治斜谷邸閤。是𡻕，南蠻¶
劉胄反，將軍馬忠破平之。¶
十二年春二月，亮由斜谷出，始以流馬運。秋八月，亮卒于渭濱。¶
征西大將軍魏延與丞相長史楊儀爭權不和，舉兵相攻，延敗¶
走；斬延首，儀率諸軍還成都。大赦。以左將軍吳壹爲車騎將軍，¶
假節督漢中，以丞相留府長史蔣琬爲尙書令，總統國事。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p012a>¶
陳夀《後主評》曰：任賢相則爲循理之君，惑閹豎則爲昏闇之后，¶
傳曰：『素󰆷無常，唯所染之』，信矣哉。禮國君繼體，踰年改元，而章¶
武之三年，則革稱建興，考之古義，體理爲違。又國不置史，注記¶
無官，是以行事多遺，災異靡書。諸葛亮雖達於爲政，凡此之類，¶
猶有未周焉。然經載十二而年名不易，軍旅屢興而赦不妄下，¶
不亦卓乎？自亮没後，兹制漸虧，優劣著矣。¶

　《華陽國志》曰：丞相亮時，有言公惜赦者，亮答曰：『治世以大德，¶
　不以小惠，故匡衡、吳漢不願爲赦。先帝亦言吾周旋陳元方、¶
　鄭康成間，每見啟告，治亂之道悉矣，曾不語赦也。若劉景升、¶
　季玉父子，𡻕𡻕赦宥，何益於治？』　臣松之以爲『赦不妄下』，誠¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p012b>¶
　爲可稱，至於『年名不易』，猶所未達。案建武、建安之號，皆久而¶
　不改，未聞前史以爲美談。『經載十二』，蓋何足云？豈别有他意，¶
　求之未至乎？亮殁後，延熙之號，數盈二十，『兹制漸虧』，事又不¶
　然也。¶

先主甘皇后，沛人也。先主臨豫州，住小沛，納以爲妾。先主數喪¶
嫡室，常攝内事。隨先主於荆州，産後主。值曹公軍至，追及先主¶
於當陽長阪，于時困偪，棄后及後主，賴趙雲保護，得免於難。后¶
卒，葬于南郡。章武二年，追諡皇思夫人，遷葬於蜀，未至而先主¶
殂隕。丞相亮上言：『皇思夫人履行修仁，淑慎其身。大行皇帝昔¶
在上將，𡣕配作合，載育聖躬，大命不融。大行皇帝存時，篤義垂¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p013a>¶
恩，念皇思夫人神柩在遠飄颻，特遣使者奉迎。會大行皇帝崩，¶
今皇思夫人神柩以到，又梓宫在道，園陵將成，安厝有期。臣輒¶
與太常丞賴恭等議：《禮記》曰：「立愛自親始，教民孝也；立敬自長¶
始，教民順也。」不忘其親，所由生也。春秋之義，母以子貴。昔高皇¶
帝追尊太上昭靈夫人爲昭靈皇后，孝和皇帝改葬其母梁貴¶
人，尊號曰恭懷皇后，孝愍皇帝亦改葬其母王夫人，尊號曰靈¶
懷皇后。今皇思夫人宜有尊號，以慰寒泉之思，輒與恭等案諡¶
法，宜曰昭烈皇后。詩曰：「穀則異室，死則同穴。」¶

　《禮》云：上古無合葬，中古後因時方有。¶

故昭烈皇后宜與大行皇帝合葬，臣請太尉告宗廟，布露天下，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p013b>¶
具禮儀别奏。』制曰可。¶

諸葛瑾字子瑜，琅琊陽郡人也。爲孫權長史。建安二十年，權遣¶
瑾使蜀，與其弟亮但公會相見，退無私面。瑾之在南郡，人有密¶
讒瑾者。此語頗流聞於外，陸遜表保明瑾無此，宜以散其意。權¶
報曰：『子瑜與孤從事積年，恩如骨肉，深相明究，其爲人非道不¶
行，非義不言。玄德昔遣孔明至吳，孤嘗語子瑜曰：「卿與孔明同¶
産，且弟隨兄，於義爲順，何以不留孔明？孔明若留從卿者，孤當¶
以書解玄德，意自隨人耳。」子瑜答孤言：「弟亮委質定分，義無二¶
心，弟之不留，猶瑾之不往也。」其言足貫神明。今豈當有此乎？孤¶
前得妄語文疏，卽封示子瑜，并手筆與子瑜，卽得其報，論天下¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p014a>¶
君臣大節，一定之分。孤與子瑜，可謂神交，非外言所間也。知卿¶
意至，輒封來表，以示子瑜，使知卿意。¶

《關羽傳》：先主西定益州，拜羽董督荆州事。羽聞馬超來降，舊非¶
故人，羽書與諸葛亮，問超人才可誰比類。亮知羽護前，乃答之¶
曰：『孟起兼資文武，雄烈過人，一世之傑，黥、彭之徒，當與翼德竝¶
驅爭先，猶未及髯之絕倫逸羣也。』羽美鬚髯，故亮謂之髯。羽省¶
書大悅，以示賓客。¶

關興字安國，少有令問，丞相諸葛亮深器異之，弱冠爲侍中、中¶
監軍。¶

黃忠字漢升，南陽人也。荆州牧劉表以爲中郞，將與表從子磐¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p014b>¶
共守長沙攸縣。及曹公克荆州，假行裨將軍，仍就故任，統屬長¶
沙太守韓玄。先主南定諸郡，忠遂委質，隨從入蜀。自葭萌受任，¶
還攻劉璋，忠常先登䧟陣，勇毅冠三軍。益州旣定，拜爲討虜將¶
軍。建安二十四年，於漢中定軍山擊夏侯淵。淵衆甚精，忠摧鋒¶
必進，勸率士卒，金鼓振天，歡聲動谷，一戰斬淵，淵軍大敗。遷征¶
西將軍。是𡻕，先主爲漢中王，欲用忠爲後將軍，諸葛亮曰：『忠之¶
名，望素非關、馬之倫也。而今便令同列。馬、張在近，親見其功，尙¶
可喻指；關遥聞之，恐必不悅，得無不可乎？』先主曰：『吾自當解之。』¶
遂與羽等齊位，賜爵關内侯。明年卒，追諡剛侯。¶

趙雲字子龍，常山眞定人也。先主自葭萌還攻劉璋，召諸葛亮。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p015a>¶
亮率雲與張飛等俱泝江西上，平定郡縣。至江州，分遣雲從外¶
水上江陽，與亮會于成都。¶

建興元年，爲中護軍、征南將軍，封永昌亭侯，遷鎭東將軍。五年，¶
隨諸葛亮駐漢中。明年，亮出軍，揚聲由斜谷道，曹眞遣大將當¶
之。亮令雲與鄧芝往拒，而身攻祁山。雲、芝兵弱敵强，失利於箕¶
谷，然歛眾固守，不至大敗。軍退，貶爲鎭軍將軍。¶

　雲别傳曰：亮曰：『街亭軍退，兵將不復相錄，箕谷軍退，兵將初¶
　不相失，何故？』芝答曰：『雲身自斷後，軍資什物，畧無所棄，兵將¶
　無縁相失。』雲有軍資餘絹，亮使分賜將士，雲曰：『軍事無利，何¶
　爲有賜？其物請悉入赤岸府庫，須十月爲冬賜。』亮大善之。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p015b>¶

龎統字士元，襄陽人也。少時樸鈍，未有識者。永川司馬𡽪淸雅¶
有知人鑒，統弱冠往見𡽪，𡽪採桑於樹上坐，統在樹下，共語自¶
晝至夜。𡽪甚異之，稱統當爲南州士之冠冕，由是漸顯。¶

　《襄陽記》曰：諸葛孔明爲卧龍，龎士元爲鳳雛，司馬德操爲水¶
　鏡，皆龎德公語也。德公，襄陽人。孔明每至其家，獨拜牀下，德¶
　公初不令止。¶

統初守耒陽令，在縣不治，免官。吳將魯肅遺先主書曰：『龎士元¶
非百里才也。使處治中、别駕之任，始當展其[馬*翼]足耳。』諸葛亮亦¶
言之先主，先主與譚，大器之，以爲治中從事。¶

　《江表傳》曰：先主與統從容宴語，問曰：『卿爲周公瑾功曹，孤到¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p016a>¶
　吳，聞此人密有白事，勸仲謀相留，有之乎？在君爲君，卿其無¶
　隱。』統對曰：『有之。』備歎息曰：『孤時危急，當有所求，故不得不往，¶
　殆不免周瑜之手。天下智謀之士，所見畧同耳。時孔明諫孤¶
　莫行，其意獨篤，亦慮此也。孤以仲謀所防在北，當賴孤爲援，¶
　故決意不疑。此誠出於險塗，非萬全之計也。』¶

進圍縣，統率眾攻城，爲流矢所中，卒，時年三十六。先主痛惜，¶
言則流涕。拜統父議郞，遷諫議大夫，諸葛亮親爲之拜。追賜統¶
爵關内侯，諡曰靖侯。¶

《法正傳》：先主旣定益州，以正爲蜀郡太守、揚武將軍，外統都畿，¶
内爲謀主。一飡之德，睚眦之怨，無不報復，擅殺毁傷巳者數人。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p016b>¶
或謂諸葛亮曰：『法正於蜀郡太縱橫，將軍宜啟主公，抑其威福。』¶
亮答曰：『主公之在公安也，北畏曹操之强，東憚孫權之逼，近則¶
懼孫夫人生變於肘腋之下；當斯之時，進退狼跋，法孝直爲之¶
輔翼，令翻然翺翔，不可復制，如何禁止孝直使不得行其意邪。』¶
初，孫權以妹妻先主，妹才㨗剛猛，有諸兄之風，侍婢百餘人，皆¶
親執刀侍立，先主每入，衷心常懔懔；亮又知先主雅愛信正，故¶
言如此。卒時年四十五。先主爲之流涕者累日。諡曰翼侯。賜子¶
邈爵關内侯，官至奉車都尉、漢陽太守。諸葛亮與正，雖好尙不¶
同，以公義相取。亮每竒正智術。先主旣稱尊號，將東征孫權以¶
復關羽之恥，羣臣多諫，上不從。章武二年，大軍敗績，還住白帝。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p017a>¶
亮歎曰：『法孝直若在，則能制主上，令不東行；就復東行，必不傾¶
危矣。』¶

許靖年逾七十，愛樂人物，誘納後進，清談不倦。丞相諸葛亮皆¶
爲之拜。¶

簡雍字憲和，涿郡人也。少與先主有舊，隨從周旋。先主至荆州，¶
雍與麋竺、孫乾同爲從事中郞，常爲談客，往來使命。先主入益¶
州，劉璋見雍，甚愛之。先主圍成都，遣雍往說璋，璋遂與雍同輿¶
而載，出城歸命。先主拜雍爲昭德將軍。優游風議，性簡傲跌宕，¶
在先主坐席，猶箕踞傾倚，威儀不肅，自縱適；諸葛亮已下則獨¶
擅一榻，項枕卧語，無所爲屈。時天旱禁酒，釀者有刑。吏於人家¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p017b>¶
索得釀具，論者欲令與作酒者同罰。雍與先主游觀，見一男女¶
行道，謂先主曰：『彼人欲行淫，何以不縳？』先主曰：『卿何以知之？』雍¶
對曰：『彼有其具，與欲釀者同。』先主大笑，而原欲釀者。雍之滑稽，¶
皆此類也。¶

伊籍字機伯，山陽人。少依邑人鎭南將軍劉表。先主之在荆州，¶
籍常往來自託。表卒，遂隨先主南渡江，從入益州。益州旣定，以¶
籍爲左將軍從事中郞，見待亞於簡雍、孫乾等。遣東使於吳，孫¶
權聞其才辯，欲逆拆以辭。籍適入拜，權曰：『勞事無道之君乎？』籍¶
卽對曰：『一拜一起，未足爲勞。』籍之機㨗，類皆如此，權甚異之。後¶
遷昭文將軍，與諸葛亮、法正、劉巴、李嚴共造蜀科；蜀科之制，由¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p018a>¶
此五人焉。¶

秦宓字子勅，廣漢綿竹人也。建興二年，丞相亮領益州牧，選宓¶
迎爲别駕，尋拜左中郞將、長水校尉。吳遣使張温來聘，百官皆¶
往餞焉。眾人皆集而宓未往，亮累遣使促之，温曰：『彼何人也？』亮¶
曰：『益州學士也。』及至，温問曰：『君學乎？』宓曰：『五尺童子皆學，何必¶
小人？』温復問曰：『天有頭乎？』宓曰：『有之。』温曰：『在何方也？』宓曰：『在西¶
方。詩曰：「乃眷西顧。」以此推之，頭在西方。』温曰：『天有耳乎？』宓曰：『天¶
處高而聽卑，詩云：「鶴鳴九臯，聲聞于天。」若其無耳，何以聽之？』温¶
曰：『天有足乎？』宓曰：『有。詩云：「天步艱難，之子不猶。」若其無足，何以¶
步之？』温曰：『天有姓乎？』宓曰：『有。』温曰：『何姓？』宓曰：『姓劉。』温曰：『何以知¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p018b>¶
之？』答曰：『天子姓劉，故以此知之。』温曰：『日生於東乎？』宓曰：『雖生於¶
東而没於西。』答問如響，應聲而出，於是温大敬服。宓之文辯，皆¶
此類也。遷大司農。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_03p019a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之五¶

** 　　附傳¶
董和字幼宰，南郡枝江人也，先主定蜀，徵和爲掌軍中郞將，與¶
軍師將軍諸葛亮竝署左將軍大司馬府事，獻可替否，共爲交¶
歡。自和居官食祿，外牧殊域，内幹機衡，二十餘年，死之日家無¶
儋石之財。亮後爲丞相，教與羣下曰：『夫參署者，集眾思廣忠益¶
也。若遠小嫌，難相違覆，曠闕損矣。違覆而得中，猶棄弊蹻而獲¶
珠玉。然人心苦不能盡，惟徐元直處兹不惑，又董幼宰參署七¶
年，事有不至，至于十反，來相啟告。苟能慕元直之十一，幼宰之¶
殷勤，有忠於國，則亮可少過矣。』又曰：『昔初交州平，屢聞得失，後¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p019b>¶
交元直，勤見啟誨，前參事於幼宰，每言則盡，後從事於偉度，數¶
有諫止；雖姿性鄙暗，不能悉納，然與此四子終始好合，亦足以¶
明其不疑於直言也。』其追思和如此。¶

　偉度者，姓胡，名濟，義陽人。爲亮主簿，有忠藎之效，故見褒述。¶
　亮卒，爲中典軍，統諸軍，封成陽亭侯，遷中監軍前將軍，督漢¶
　中，假節領兖州剌史，至右驃騎將軍。濟弟博，厯長水校尉尙¶
　書。¶

劉巴字子初，零陵烝陽人也。曹公征荆州，先主奔江南，荆楚羣¶
士從之如雲，而巴北詣曹公。曹公辟爲掾，使招納長沙、零陵、桂¶
陽。會先主畧有三郡，巴不得反使，遂遠適交趾。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p020a>¶

　《零陵先賢傳》云：巴往零陵，事不成，欲由交州，道還京師。時諸¶
　葛亮在臨烝，巴與亮書曰：『乘危厯險，到值思義之民，自與之¶
　眾，承天之心，順物之性，非余身謀所能勸動。若道窮數盡，將¶
　託命於滄海，不復顧荆州矣。』亮追謂曰：『劉公雄才蓋世，據有¶
　荆土，莫不歸德，天人去就，已可知矣。足下欲何之？』巴曰：『受命¶
　而來，不成當還，此其宜也。足下何言耶？』¶

先主深以爲恨。巴復從交趾至蜀。俄而先主定益州，巴辭謝罪¶
負，先主不責。而諸葛孔明數稱薦之，先主辟爲左將軍西曹掾。¶

　《零陵先賢傳》曰：張飛嘗就巴宿，巴不與語，飛遂忿恚。諸葛亮¶
　謂巴曰：『張飛雖實武人，敬慕足下。主公今方收拾文武，以定¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p020b>¶
　大事；足下雖天素高亮，宜少降意也。』巴曰：『大丈夫處世，當交¶
　四海英雄，如何與兵子共語乎？』備聞之，怒曰：『孤欲定天下，而¶
　子初專亂之。其欲還北，假道於此，豈欲成孤事耶？』備又曰：『子¶
　初才智絕人，如孤，可任用之，非孤者難獨任也。』亮亦曰：『運籌¶
　䇿於幃幄之中，吾不如子初遠矣。若提枹鼓，會軍門，使百姓¶
　喜勇，當與人議之耳。』初攻劉璋，備與士眾約：『若事定，府庫百¶
　物，孤無預焉。』及拔成都，士眾皆捨干戈，赴諸藏競取寶物。軍¶
　用不足，備甚憂之。巴曰：『易耳，但當鑄直百錢，平諸物賈，令吏¶
　爲官市。』備從之，數月之間，府庫充實。¶

　《零陵先賢傳》曰：輔吳將軍張昭嘗對孫權論巴褊阨，不當拒¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p021a>¶
　張飛太甚。權曰：『若令子初隨世沈，浮容悅玄德，交非其人，何¶
　足稱爲高士乎？』¶

馬良字季常，襄陽宜城人也。兄弟五人，竝有才名，鄕里爲之諺¶
曰：『馬氏五常，白眉最良。』良眉中有白毛，故以稱之。先主領荆州，¶
辟爲從事。及先主入蜀，諸葛亮亦從後往，良留荆州，與亮書曰：¶
『聞城已㧞，此天祚也。尊兄應期贊世，配業光國，魄兆見矣。』¶

　臣松之以爲良蓋與亮結爲兄弟，或相與有親；亮年長，良故¶
　呼亮爲尊兄耳。¶

夫變用雅慮，審貴垂明，於以簡才，宜適其時。若乃和光悅遠，邁¶
德天壤，使時閒於聽，世服於道，齊高妙之音，正鄭、衞之聲，竝利¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p021b>¶
於事，無相奪倫，此乃管絃之至，牙曠之調也。雖非鍾期，敢不擊¶
節。』先主辟良爲左將軍掾。後遣使吳，良謂亮曰：『今銜國命，協穆¶
二家，幸爲良介於孫將軍。』亮曰：『君試自爲文。』良卽爲草曰：『寡君¶
遣掾馬良通聘繼好，以紹昆吾豕韋之勳。其人吉士，荆楚之令，¶
鮮於造次之華，而有克終之美，願降心存納，以慰將命。』權敬待¶
之。先主稱尊號，以良爲侍中。及東征吳，遣良入武陵招納五溪¶
南蠻，南蠻渠帥皆受印號，咸如意指。會先主敗績於宦陵，良亦¶
遇害。先主拜良子秉爲騎都尉。良弟謖，字幼常，以荆州從事隨¶
先主入蜀，除綿竹成都令、越嶲太守。才器過人，好論軍計，丞相¶
諸葛亮深加器異。先主臨薨謂亮曰：『馬謖言過其實，不可大用¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p022a>¶
君其察之。』亮猶不然，以謖爲參軍，每引見談論，自晝達夜。¶

　《襄陽記》曰：建興三年，亮征南中，謖送之數十里。亮曰：『雖共謀¶
　之厯年，今可更惠良規。』謖對曰：『南中恃其險阻，不服久矣，雖¶
　今日破之，明日復反耳。今公方傾國北伐以事彊賊。彼知官¶
　勢内虛，其叛亦速。若殄盡遺類以除後患，旣非仁者之情，且¶
　又不可倉卒也。夫用兵之道，攻心爲上，攻城爲下，心戰爲上，¶
　兵戰爲下，願公服其心而已。』亮納其䇿，赦孟獲以服南方。故¶
　終亮之世，南方不敢復反。¶

建興六年，亮出軍向祁山，時有宿將魏延、吳壹等，論者皆言以¶
爲宜令爲先鋒，而亮違眾拔謖，統大眾在前，與魏將張郃戰于¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p022b>¶
街亭，爲郃所破，士卒離㪚。亮進無所據，退軍還漢中。謖下獄物¶
故，亮爲之流涕。良死時年三十六，謖年三十九。¶

　《襄陽記》曰：謖臨終與亮書曰：『明公視謖猶子，謖視明公猶父，¶
　願深惟殛鯀興禹之義，使平生之交不虧於此，謖雖死無恨¶
　於黃壤也。』于時十萬之眾爲之垂泣。亮自臨祭，待其遺孤若¶
　平生。蔣琬後詣漢中，謂亮曰：『昔楚殺得臣，然後文公喜可知¶
　也。天下未定而戮智計之士，豈不惜乎？』亮流涕曰：『孫武所以¶
　能制勝於天下者，用法明也。是以楊干亂法，魏絳戮其僕。四¶
　海分裂，兵交方始，若復廢法，何用討賊耶？』¶

陳震字孝起，南陽人也。建興七年孫權稱尊號，以震爲衞尉，賀¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p023a>¶
權踐阼，諸葛亮與兄瑾書曰：『孝起忠純之性，老而益篤，及其贊¶
述東西，歡樂和合，有可貴者。』震到武昌，孫權與震升壇㰱盟，交¶
分天下：以徐、豫、幽、青屬吳，并、凉、冀、兖屬蜀，其司州之土，以函谷¶
關爲界。震還，封城陽亭侯。九年，都護李平坐誣罔廢；諸葛亮與¶
長史蔣琬、侍中董允書曰：『孝起前臨至吳，爲吾說正方腹中有¶
鱗甲，鄕黨以爲不可近。吾以爲鱗甲者但不當犯之耳，不圖復¶
有蘇張之事出於不意。可使孝起知之。』十三年，震卒，子濟嗣。¶

董允字休昭，掌軍中郞將和之子也。先主立太子，允以選爲舍¶
人，徙洗馬。後主襲位，遷黃門侍郞。丞相亮將北征，住漢中，慮後¶
主富於春秋，朱紫難别，以允秉心公亮，欲任以宫省之事。上疏¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p023b>¶
曰：『侍中郭攸之、費褘、侍郞董允等，先帝簡拔以遺陛下，至於斟¶
酌規益，進盡忠言，則其任也。愚以爲宫中之事，事無大小，悉以¶
咨之，必能裨補闕漏，有所廣益。若無興德之言，則戮允等以彰¶
其慢。』亮尋請褘爲參軍，允遷爲侍中，領虎賁中郞將，統宿衞親¶
兵。攸之性素和順，備員而已。¶

　《楚國先賢傳》曰：攸之，南陽人，以器業知名於時。¶

獻納之任，允皆專之矣。允處事爲防制，甚盡匡救之理。後主常¶
欲采擇以充後宫，允以爲古者天子后𡚱之數不過十二，今嬪¶
嬙已具，不宜增益，終執不聽。後主益嚴憚之。允嘗與尙書令費¶
褘、中典軍胡濟等共期游宴，嚴駕已辦，而郞中襄陽董恢詣允¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p024a>¶
修敬。恢年少官微，見允停出，逡巡求去，允不許，曰：『本所以出者，¶
欲與同好游談也，今君已自屈，方展闊積，舍此之談，就彼之宴，¶
非所謂也。』乃命解驂，褘等罷駕不行。其守正下士，凡此類也。¶

　《襄陽記》曰：董恢字休緒，襄陽人。入蜀，以宣信中郞副費褘使¶
　吳。孫權嘗大醉，問褘曰：楊儀魏延牧𥪡小人也雖嘗有鳴吠¶
　之益於時務，然旣已任之，勢不得輕，若一朝無諸葛亮，必爲¶
　禍亂矣。諸君憒憒，曾不知防慮於此，豈所謂貽厥孫謀乎？』褘¶
　愕然四顧視，不能卽答。恢目褘曰：『可速言儀、延之不協起於¶
　私忿耳，而無黥、韓難御之心也。今方掃除彊賊，混一區夏，功¶
　以才成，業由才廣，若捨此不任，防其後患，是猶備有風波而¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p024b>¶
　逆廢舟楫，非長計也。』權大笑樂。諸葛亮聞之，以爲知言。還未¶
　滿三日，辟爲丞相府屬，遷巴郡太守。臣松之案：《漢晉春秋》亦¶
　載此語，不云董恢所教，辭亦小異，此二書俱出習氏而不同¶
　若此。本傳云：『恢年少官微』，若已爲丞相府屬，出作巴郡，則官¶
　不微矣。以此疑習氏之言爲不審的也。¶

吕乂字季陽，南陽人也。遷巴西太守。丞相諸葛亮連年出軍，調¶
發諸郡，多不相救，乂募取兵五千人詣亮，慰喻檢制，無逃竄者。¶
徙爲漢中太守，兼領督農，供繼軍糧。亮卒，累遷廣漢、蜀郡太守。¶
蜀郡一都之會，戸口眾多，又亮卒之後，士伍亡命，更相重冒，姦¶
巧非一。乂到官，爲之防禁，開喻勸導，數年之中，漏脫自出者萬¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p025a>¶
餘口。後入爲尙書，代董允爲尙書令，眾事無留，門無停賔。¶
彭羕字永年，廣漢人。身長八尺，容貌甚偉。姿性驕傲，多所輕忽，¶
羕仕州，不過書佐，後又爲眾人所謗毁於州牧劉璋，璋髠鉗羕¶
爲徒隸。會先主入蜀，泝流北行。羕欲納說先主，乃往見龎統。統¶
與羕非故人，又適有賓客，羕徑上統牀卧，謂統曰：『須客罷當與¶
卿善談統。』客旣罷，往就羕坐，羕又先責統食，然後共語，因留信¶
宿，至于經日。統大善之，而法正宿自知羕，遂竝致之先主。先主¶
亦以爲竒，數令羕宣傳軍事，指授諸將，奉使稱意，識遇日加。成¶
都旣定，先主領益州牧，拔羕爲治中從事。羕起徒步，一朝處州¶
人之上，形色囂然，自矜得遇滋甚。諸葛亮雖外接待羕，而内不¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p025b>¶
能善。屢密言先主，羕心大志廣，難可保安。先主旣敬信亮，加察¶
羕行事，意以稍疎，左遷羕爲江陽太守。羕聞當遠出，私情不悅，¶
往詣馬超。超問羕曰：『卿才具秀拔，主公相待至重，謂卿當與孔¶
明、孝直諸人齊足竝驅，甯當外授小郡，失人本望乎？』羕曰：『老革¶
荒悖，可復道耶？』¶

　楊雄《方言》曰：滅、鰓、乾、都、耆、革，老也。郭璞注曰：革老者皮色枯¶
　瘁之形也。　臣松之以爲皮去毛曰革。古者以革爲兵，故語¶
　稱兵革，革猶兵也。羕罵備爲老革，猶言老兵也。¶

又謂超曰：『卿爲其外，我爲其内，天下不足定也。』超羈旅歸國，常¶
懷危懼，聞羕言大驚，默然不答。羕退，具表羕辭，於是收羕付有¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p026a>¶
司。羕於獄中與諸葛亮書曰：『僕昔有事於諸侯，以爲曹操暴虐，¶
孫權無道，振威闇弱，其惟主公有霸王之器，可與興業致治，故¶
乃翻然有輕舉之志。會公來西，僕因法孝直自衒鬻，龎統斟酌¶
其間，遂得詣公於葭萌，指掌而談，論治世之務，講霸王之義，建¶
取益州之䇿，公亦宿慮明定，卽相然贊，遂舉事焉。僕於故州不¶
免凡庸，憂於罪罔，得遭風雲激矢之中，求君得君，志行名顯，從¶
布衣之中擢爲國士，盗竊茂才，分子之厚，誰復過此。¶

　臣松之以爲『分子之厚』者，羕言劉主分兒子厚恩，施之於已，¶
　故其書後語云『負我慈父，罪有百死』也。¶

羕一朝狂悖，自求苴醢，爲不忠不義之鬼乎？先民有言，左手據¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p026b>¶
天下之圖，右手刎咽喉，愚夫不爲也。况僕頗别菽麥者哉？所以¶
有怨望意者，不自度量，苟以爲首興事業，而有投江陽之論，不¶
解主公之意，意卒感激，頗以被酒，侻失『老』語。此僕之下愚薄慮¶
所致，主公實未老也。且夫立業，豈在老少，西伯九十，甯有衰意，¶
負我慈父，罪有百死。至於内外之言，欲使孟起立功北州，戮力¶
主公，共討曹操耳，甯敢有他志邪？孟起說之是也，但不分别其¶
間，痛人心耳。昔每與龎統共相誓約，庶託足下末蹤，盡心於主¶
公之業，追名古人，載勳竹帛。統不幸而死，僕敗以取禍。自我致¶
之，將復誰怨？足下，當世伊、吕也，宜善與主公計事，濟其大猷。天¶
明地察，神祇有靈，復何言哉？貴使足下明僕本心耳。行矣努力，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p027a>¶
自愛，自愛。』羕竟誅死。¶

廖立字公淵，武陵臨沅人。先主領荆州牧，辟爲從事，年未三十，¶
擢爲長沙太守。先主入蜀，諸葛亮鎭荆土，孫權遣使通好於亮，¶
因問士人皆誰相經緯者，亮答曰：『龐統、廖立，楚之良材，當贊興¶
世業者也。』建安二十年，權遣吕䝉奄襲南三郡，立脫身走，自歸¶
先主。先主素識待之，不深責也，以爲巴郡太守。二十四年，先主¶
爲漢中王，徵立爲侍中。後主襲位，徙長水校尉。立本意，自謂才¶
名宜爲諸葛之貳，而更㳺散在李嚴等下，常懷怏怏。後丞相椽¶
李郃、蔣琬至，立計曰：『軍當遠出，𡖖諸人好諦其事。昔先主不取¶
漢中，走與吳人爭南三郡，卒以三郡與吳人，徒勞役吏士，無益¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p027b>¶
而還。旣亡漢中，使夏侯淵、張郃深入于巴，幾喪一州。後至漢中，¶
使關侯身死無孑遺、　上庸覆敗，徒失一方。是羽怙恃勇名，作軍¶
無法，直以意突耳，故前後數喪師眾也。如向朗文恭，凡俗之人¶
耳。恭作治中無綱紀；朗昔奉馬良兄弟，謂爲聖人，今作長史，素¶
能合道。中郞郭演長，從人者耳，不足與經大事，而作侍中。今弱¶
世也，欲任此三人，爲不然也。王連流俗，苟作掊克，使百姓疲弊，¶
以致今日。』郃、琬具白其言於諸葛亮。亮表立曰：『長水校尉廖立，¶
坐自貴大，臧否羣士，公言國家不任賢達而任俗吏，又言萬人¶
率者皆小子也；誹謗先帝，疵毁眾臣。人有言國家兵眾簡練，部¶
伍分明者，立舉頭視屋，憤咤作色曰：「何足言？」凡如是者不可勝¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p028a>¶
數。羊之亂羣，猶能爲害，况立託在大位，中人以下識眞僞邪？』¶

　亮集有亮表曰：『立奉先帝無忠孝之心，守長沙則開門就敵，¶
　領巴郡則有闇昧闟葺其事，隨大將軍則誹謗譏訶，侍梓宫¶
　則挾刃斷人頭於梓宫之側。陛下卽位之後，普增職號，立隨¶
　比爲將軍，面語臣曰：「我何宜在諸將軍中？不表我爲卿，上當¶
　在五校。」臣答：「將軍者，隨大比耳。至於𡖖者，正方亦未爲卿也。¶
　且宜處五校。」自是之後，怏怏懷恨。』詔曰：『三苗亂政，有虞流宥，¶
　廖立狂惑，朕不忍刑，亟徙不毛之地。』¶

於是廢立爲民，徙汶山郡。立躬率妻子耕殖自守，聞諸葛亮卒，¶
垂泣歎曰：『吾終爲左袵矣。』後監軍姜維率偏軍經汶山、詣立，稱¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p028b>¶
立意氣不衰，言論自若。立遂終於徙所，妻子還蜀。¶

李嚴字正方，南陽人也。章武二年，先主徵嚴詣永安宫，拜尙書¶
令。三年，先主疾病，嚴與諸葛亮竝受遺詔輔少主；以嚴爲中都¶
護，統内外軍事，留鎭永安。建興元年，封都鄉侯，假節，加光祿勳。¶
四年，轉爲前將軍。以諸葛亮欲出軍漢中，嚴當知後事，移屯江¶
州，留護軍陳到駐永安，皆統屬嚴。嚴與孟達書曰：『吾與孔明俱¶
受寄託，憂深責重，思得良伴。』亮亦與達書曰：『部分如流，趣捨罔¶
滯，正方性也。』其見貴重如此。¶

　諸葛亮集有嚴與亮書，勸亮宜受九錫，進爵稱王。亮答書曰：¶
　『吾與足下相知久矣，可不復相解。足下方誨以光國，戒之以¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p029a>¶
　勿拘之道，是以未得默已。吾本東方下士，誤用於先帝，位極¶
　人臣，祿賜百億，今討賊未效，知已未答，而方寵齊、晉，坐自貴¶
　大，非其義也。若滅魏斬叡，帝還故居，與諸子竝升，雖十命可¶
　受，况於九耶？』¶

八年，遷驃騎將軍。以曹眞欲三道向漢川，亮命李嚴將二萬人¶
赴漢中。亮表嚴子豐爲江州都督督軍，典嚴後事。亮以明年當¶
出軍，命嚴以中都護署府事。嚴改名爲平。九年春，亮軍祁山，平¶
催督運事。秋夏之際，値天霖雨，運糧不繼，平遣參軍狐忠、督軍¶
成藩喻指，呼亮來還；亮承以退軍。平聞軍退，乃更陽驚，說『軍糧¶
饒足，何以便歸？』欲以解已不辦之責，顯亮不進之愆也。又表後¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p029b>¶
主，說『軍僞退，欲以誘賊與戰』。亮具出其前後手筆書疏本末，平¶
違錯章灼。平，辭窮情竭，首謝罪負。於是亮表平曰：『自先帝崩後，¶
平所在治家，尙爲小惠，安身求名，無憂國之事。臣當北出，欲得¶
平兵以鎭漢中，平窮難縱横，無有來意，而求以五郡爲巴州剌¶
史。去年臣欲西征，欲令平主督漢中，平說司馬懿等開府辟召。¶
臣知平鄙情，欲因行之際偪臣取利也，是以表平子豐督主江¶
州，隆崇其遇，以取一時之務。平至之日，都委諸事，羣臣上下皆¶
怪臣待平之厚也。正以大事未定，漢室傾危，伐平之短，莫若褒¶
之。然謂平情在於榮利而已，不意平心顚倒乃爾。若事稽留，將¶
致禍敗，是臣不敏，言多增咎。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p030a>¶

　亮公文上尙書曰：『平爲大臣，受恩過量，不思忠報，橫造無端，¶
　危恥不辦，迷罔上下，論獄棄科，導人爲姦，情狹志狂，若無天¶
　地。自度姦露，嫌心遂生，聞軍臨至，西嚮託疾還沮、漳，軍臨至¶
　沮，復還江陽，平參軍狐忠勤諫乃止。今簒賊未滅，社稷多難，¶
　國事惟和，可以克㨗，不可包含，以危大業。輒與行中軍師車¶
　騎將軍都鄉侯臣劉琰，使持節前軍師征西大將軍領凉州¶
　剌史南鄭候臣魏延、前將軍都亭侯臣袁綝、左將軍領荆州¶
　剌史高陽鄉侯臣吳壹、督前部右將軍玄鄉侯臣高翔、督後¶
　部後將軍安樂亭侯臣吳班、領長史綏軍將軍臣楊儀、督左¶
　部行中監軍揚武將軍臣鄧芝、行前監軍征南將軍臣劉巴、¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p030b>¶
　行中護軍偏將軍臣費褘、行前護軍偏將軍漢成亭侯臣許¶
　允、行左護軍篤信中郞將臣丁咸、行右護軍偏將軍臣劉敏、¶
　行護軍征南將軍當陽亭侯臣姜維、行中典軍討㓂將軍臣¶
　上官雝、行中參軍昭武中郞將臣胡濟、行參軍建義將軍臣¶
　𨶒宴、行參軍偏將軍臣爨習、行參軍裨將軍臣杜義、行參軍¶
　武畧中郞將臣杜祺、行參軍綏戎都尉臣盛勃、領從事中郞¶
　武畧中郞將臣樊岐等議，輒解平任免官祿、節傳、印綬、符䇿，¶
　削其爵土。¶

乃廢平爲民，徙梓潼郡。¶

　《諸葛集》、《又與平子豐》教曰：『吾與君父子戮力以奬漢室，此神¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p031a>¶
　明所聞，非但人知之也。表都護典漢中，委君於東關者，不與¶
　人議也。謂至心感動，終始可保，何圖中乖乎？昔楚卿屢絀，亦¶
　乃克復，思道則福，應自然之數也。願寛慰都護，勤追前闕，今¶
　雖解任，形業失故，奴婢賓客百數十人，君以中郞參軍居府，¶
　方之氣類，猶爲上家。若都護思負一意，君與公琰推心從事¶
　者，否可復通，逝可復還也。詳思斯戒，明吾用心，臨書長歎，涕¶
　泣而巳。』¶

十二年，平聞亮卒，發病死。平嘗冀亮當自補復，䇿後人不能，故¶
以激憤也。¶

馬忠字德信，巴西閬中人也。建興元年，丞相亮開府，以忠爲門¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p031b>¶
下督。三年，亮入南，拜忠牂牁太守。郡丞朱褒反。叛亂之後，忠撫¶
育䘏理，甚有威惠。八年，召爲丞相參軍，副長史蔣琬署留府事。¶
明年，亮出祁山，忠詣亮所，經營戎事。軍還，督將軍張嶷等討汶¶
山郡叛羌。十一年，南宦豪帥劉胄反，擾亂諸郡。徵庲降都督張¶
翼還，以忠代翼。忠遂斬胄，平南士。加忠監軍奮威將軍，封博陽¶
亭侯。忠爲人寛濟有度量，詼調大笑，忿怒不形於色。然處事能¶
斷，威恩竝立，是以蠻宦畏而愛之。及卒，莫不自致喪庭，流涕盡¶
哀，爲之立廟祀。¶

劉琰字威碩，魯國人也。有風流善談論。後主立，封都鄉侯，班位¶
每亞李嚴，爲衞尉中軍師後將軍，遷車騎將軍。然不豫國政，但¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p032a>¶
領兵千餘，隨丞相亮諷議而已。車服飲食，號爲侈靡，侍婢數十¶
皆能爲聲樂，又悉教誦讀魯靈《光殿賦》。建興十年，與前軍師魏¶
延不和，言語虛誕，亮責讓之。琰與亮箋謝曰：『琰禀性空虛，本薄¶
操行，加有酒荒之病，自先帝以來，紛紜之論，殆將傾覆。頗䝉明¶
公本其一心在國，原其身中穢垢，扶持全濟，致其祿位，以至今¶
日。間者迷醉，言有違錯，慈恩含忍，不致之於理，使得全完，保育¶
性命。雖必克已責躬，改過投死，以誓神靈；無所用命，則靡寄顔。』¶
於是亮遣琰還成都，官位如故。¶

魏延字文長，義陽人也。建興元年封都亭侯。五年，諸葛亮駐漢¶
中，更以延爲督前部，領丞相司馬、凉州剌史，八年，使延西入羌¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p032b>¶
中，魏後將軍費瑶、雍州剌史郭淮與延戰於陽谿，延大破淮等，¶
遷爲前軍師征西大將軍，假節，進封南鄭侯。延每隨亮出，輒欲¶
請兵萬人，與亮異道會于潼關。如韓信故事，亮制而不許。延常¶
謂亮爲怯，歎恨已才用之不盡。¶

　《魏畧》曰：夏侯楙爲安西將軍，鎭長安。亮於南鄭與羣下計議，¶
　延曰：『聞夏侯楙少，主壻也，怯而無謀。今假延精兵五千，負糧¶
　五千，直從褒中出，循秦嶺而東，當子午而北，不過十日可到¶
　長安。楙聞延奄至，必乘船逃走。長安中惟有御史、京兆太守¶
　耳，橫門邸閣與散民之穀足周食也。比東方相合聚，尙二十¶
　許日，而公從斜谷來，必足以達。如此，則一舉而咸陽以西可¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p033a>¶
　定矣。』亮以爲此縣危，不如安從坦道，可以平取隴右，十全必¶
　克而無虞，故不用延計。¶

延旣善養士卒，勇猛過人，又性矜高，當時皆避下之。唯楊儀不¶
假借延，延以爲至忿，有如水火。十二年，亮出北谷口，延爲前鋒。¶
出亮營十里，延夢頭上生角，以問占夢趙直，直詐延曰：『夫麒麟¶
有角而不用，此不戰而賊欲自破之象也。』退而告人曰：『角之爲¶
字，刀下用也；頭上用刀，其凶甚矣。』秋，亮病因，密與長史楊儀、司¶
馬費褘、護軍姜維等作身殁之後退軍節度，令延斷後，姜維次¶
之；若延或不從命，軍便自發。亮適卒，秘不發喪，儀令褘往揣延¶
意。指延曰：『丞相雖亡，吾自見在。府親官屬便可將喪還葬，吾自¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p033b>¶
當率諸軍擊賊，云何以一人死廢天下之事耶？且魏延何人，當¶
爲楊儀所部勒，作斷後將乎？』因與褘共作行留部分，令褘手書¶
與已連名，告下諸將。褘紿延曰：『當爲君還解楊長史，長史文吏，¶
稀更軍，事必不違命也。』褘出門馳馬而去，延尋悔，追之已不及¶
矣。延遣人覘儀等，遂使欲案亮成規，諸營相次引軍還。延大怒，¶
乘儀未發，率所領徑先南歸，所過燒絕閣道。延、儀各相表叛逆，¶
一日之中，羽檄交至。後主以問侍中董允，留府長史蔣琬，琬、允¶
咸保儀疑延。儀等槎山通道，晝夜兼行，亦繼延後。延先至，據南¶
谷口，遣兵逆擊儀等，儀等令何平在前禦延。平叱延先登曰：『公¶
亡，身尙未寒，汝輩何敢乃爾延？』士眾知曲在延，莫爲用命，軍皆¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p034a>¶
㪚延獨與其子數人逃亡，奔漢中。儀遣馬岱追斬之。¶

　《魏畧》曰：諸葛亮病，謂延等云：『我之死後，但謹自守，愼勿復來¶
　也。』令延攝行已事，密持喪去。延遂匿之，行至褒口，乃發喪。亮¶
　長史楊儀宿與延不和，見延攝行軍事，懼爲所害，乃張言延¶
　欲舉眾北附，遂率其眾攻延。延本無此心，不戰軍走，追而殺¶
　之。臣松之以爲此蓋敵國傳聞之言，不得與本傳爭審。¶

楊儀字威公，襄陽人也。建興三年，丞相亮以爲參軍，署府事，將¶
南行。五年，隨亮漢中。八年，遷長史，加綏軍將軍。亮數出軍，儀常¶
規畫分部，籌度糧穀，不稽思慮，斯湏便了。軍戎節度，取辦於儀。¶
亮深惜儀之才幹，憑魏延之驍勇，常恨二人之不平，不忍有所¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p034b>¶
偏廢也。十二年，隨亮出屯谷口。亮卒于敵場，儀旣領軍還，又誅¶
討延，自以爲功勳至大，宜當代亮秉政，呼都尉趙正以《周易》筮¶
之，卦得家人，默然不悅。而亮平生密指，以儀性狷狹，意在蔣琬，¶
琬遂爲尙書令、益州剌史。儀至拜爲中軍師，無所統領，從容而¶
巳。初，儀爲先主尙書琬爲尙書郞，後雖俱爲丞相參軍長史，儀¶
每從行，當其勞劇，自惟年官先琬，才能踰之，於是怨憤形于聲¶
色，歎咤之音發于五内。時人畏其言語不節，莫敢從也，唯後軍¶
師費褘往慰省之。儀對褘恨望，前後云云，又語褘曰：『往者丞相¶
亡没之際，吾若舉軍以就魏氏，處世甯當落度如此邪？令人追¶
悔不可復及。』褘密表其言。十三年，廢儀爲民，徙漢嘉郡。儀至徙¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p035a>¶
所，復上書誹謗，辭指激切，遂下郡收儀，儀自殺。¶

王連字文儀，南陽人也。建興元年，拜屯騎校尉領，丞相長史，封¶
平陽亭侯。時南方諸郡不賓，諸葛亮將自征之，連諫以爲『此不¶
毛之地，疫癘之鄕，不宜以一國之望，冒險而行』。亮慮諸將才不¶
及巳，意欲必往，而連言輒懇至，故停留者久之。會連卒，子山嗣，¶
官至江陽太守。¶

向寵先主時爲牙門將。秭歸之敗，寵營特完。建興元年封都亭¶
侯，後爲中部督，典宿衞兵。諸葛亮當北行，表與後主曰：『將軍向¶
寵，性行淑均，曉暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰能，是以眾論¶
舉寵爲督。愚以爲營中之事，悉以咨之，必能使行陣和睦，優劣¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p035b>¶
得所也。遷中領軍。延熙三年，征漢嘉南蠻，遇害。寵弟充，歴射聲¶
校尉尙書。¶

張裔字君嗣，蜀郡成都人也。治《公羊春秋》、博涉史、漢。汝南許文¶
休入蜀，謂裔幹理敏㨗，是中夏鍾元常之倫也。劉璋時，舉孝廉，¶
爲魚復長，還州署從事，領帳下司馬。張飛自荆州由墊江入，璋¶
授裔兵，拒張飛於德陽陌下，軍敗，還成都爲璋奉使詣先主，先¶
主許以禮其君而安其人也，裔還，城門乃開。先主以裔爲巴郡¶
太守，還爲司金中郞將，典作農戰之器。先是，益州郡殺太守正¶
昂，耆率雍闓恩信著於南土，使命周旋，遠通孫權。乃以裔爲益¶
州太守，徑往至郡。闓遂趦䞡不賓，假鬼教曰：『張府君如瓠壺，外¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p036a>¶
雖澤而内實麤，不足殺，令縳與吳。』於是遂送裔於權。會先主薨，¶
諸葛亮遣鄧芝使吳，亮令芝言次可從權請裔裔。自至吳數年，¶
流徒伏匿，權未之知也，故許芝遣裔。裔臨發，權乃引見，問裔曰：¶
『蜀卓氏寡女，亡奔司馬相如，貴土風俗何以乃爾乎？』裔對曰：『愚¶
以卓氏之寡女，猶賢於買臣之妻。』權又謂裔曰：『君還，必用事西¶
朝，終不作田父於閭里也，將何以報我？』裔對曰：『裔負罪而歸，將¶
委命有司。若䝉儌倖得全首領，五十八已前父母之年也，自此¶
以後大王之賜也。』權言笑歡悅，有器裔之色。裔出閤，深悔不能¶
陽愚，卽便就舡，倍道兼行。權果追之，裔已入永安界數十里，追¶
者不能及。旣至蜀，丞相亮以爲參軍，署府事，又領益州治中從¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p036b>¶
事。亮出駐漢中，裔以射聲校尉領留府長史，常稱曰：『公賞不遺¶
遠，罰不阿近，爵不可以無功取，刑不可以貴勢免，此賢愚之所¶
以僉亡其身者也。』其明年，北詣亮諮事，送者數百，車乘盈路，裔¶
還書與所親曰：『近者涉道，晝夜接賓，不得甯息，人自敬丞相長¶
史，男子張君嗣附之，疲倦欲死。』其談啁流速，皆此類也。¶

　臣松之以爲談啁貴於機㨗，書疏可容留意。今因書疏之巧，¶
　以著談啁之速，非其理也。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_03p037a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之六¶

** 　　附傳¶
楊洪字季休，犍爲武陽人也。先主爭漢中，急書發兵，軍師將軍¶
諸葛亮以問洪，洪曰：『漢中則益州咽喉，存亡之機會，若無漢中¶
則無蜀矣，此家門之禍也。方今之事，男子當戰，女子當運，發兵¶
何疑？』時蜀郡太守法正從先主北行，亮於是表洪領蜀郡太守，¶
眾事皆辦，遂使卽眞。頃之，轉爲益州治中從事。先主征吳不克，¶
還住永安。漢嘉太守黃元素爲諸葛亮所不善，聞先主疾病，懼¶
有後患，舉郡反，燒臨卭城。時亮東行省疾，成都單虛，是以元益¶
無所憚。洪卽啓太子，遣其親兵，使將軍陳曶、鄭綽討元。眾議以¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p037b>¶
爲元若不能圍成都，當由越巂據南中，洪曰：『元素性凶暴，無他¶
恩信，何能辦此？不過乘水東下，冀主上平安，面縳歸死；如其有¶
異，奔吳求活耳。勅曶、綽但於南安峽口遮卽便得矣。』曶、綽承洪¶
言，果生獲元洪建興元年賜爵關内侯，復爲蜀郡太守、忠節將¶
軍，後爲越騎校尉，領郡如故。五年，丞相亮北住漢中，欲用張裔¶
爲留府長史，問洪何如？洪對曰：『裔天姿明察，長於治劇，才誠堪¶
之，然性不公平，恐不可專任，不如留向朗。朗情僞差少，裔隨從¶
目下，效其器能，於事兩善。』初，裔少與洪親善。裔流放在吳，洪臨¶
裔郡，裔子郁給郡吏，微過受罰，不特原假。裔後還聞之，深以爲¶
恨，與洪情好有損。及洪見亮出，至裔許，具說所言。裔答洪曰：『公¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p038a>¶
留我了矣，明府不能止。』時人或疑洪意自欲作長史，或疑洪知¶
裔自嫌，不願裔處要職，典後事也。後裔與司鹽校尉岑述不和，¶
至於忿恨。亮與裔書曰：『君昔在桓下，營懷，吾之用心，食不知味；¶
後流迸南海，相爲悲歎，寢不安席；及其來還，委付大任，同奬王¶
室，自以爲與君古之石交也。石交之道，舉讐以相益，割骨肉以¶
相明，猶不相謝也，况吾但委噫於元儉，而君不能忍邪？』論者由¶
是明洪無私。洪少不好學問，而忠淸欵亮，憂公如家，事繼母至¶
孝。六年卒官。始洪爲李嚴功曹，嚴未至犍爲而洪已爲蜀郡。洪¶
迎門下書佐何祗，有才䇿功幹，舉郡吏，數年爲廣漢太守，時洪¶
亦尙在蜀郡。是以西土咸服諸葛亮能盡時人之器用也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p038b>¶

　何祗字君肅，少寒貧，爲人寛厚通濟，體甚壯大，又能飲食，好¶
　聲色，不持節儉，故時人少貴之者。初往郡，後爲督軍從事。時¶
　諸葛亮用法峻密，陰聞祗游戲放縱，不勤所職，當奄往錄獄。¶
　眾人咸爲祗懼。衹密聞之，夜張火見囚，讀諸解狀。諸葛晨往，¶
　祗悉已闇誦，答對解釋，無所凝滯，亮甚異之。出補成都令，時¶
　郫縣令缺，以祗兼二縣。戸口猥多，切近都治，饒諸奸穢，每比¶
　人，常眠睡，値其覺寤，輒得奸詐，眾咸畏祇之發摘，或以爲有¶
　術，無敢欺者。使人投算，祗聽其讀而心計之，不差升合，其精¶
　如此。¶

費詩字公舉，犍爲南安人也。建興三年，隨諸葛亮南行，歸至漢¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p039a>¶
陽縣，降人李鴻來詣亮，亮見鴻，時蔣琬與詩在坐。鴻曰：『閒過孟¶
達許，適見王冲從南來，言往者達之去就，明公切齒，欲誅達妻¶
子，賴先主不聽耳。』達曰：『諸葛公見顧有本末，終不爾也。』盡不信¶
冲言，委仰明公，無復已已。』亮謂琬詩曰：『還都當有書與子度相¶
聞。』詩進曰：『孟達小子，昔事振威不忠，後又背叛先主，反覆之人，¶
何足與書邪？』亮默然不答。亮欲誘達以爲外援，竟與達書曰：『往¶
年南征，𡻕未及還，適與李鴻會於漢陽，承知消息，慨然永嘆，以¶
存足下平素之心，豈徒空託名榮，貴爲華離乎？鳴呼孟子，斯實¶
劉封侵陵足下，以傷先主待士之義。又鴻道王冲造作虛語，云¶
足下量度吾心，不受冲說。尋表明之言，追平生之好，依依東望，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p039b>¶
故遣有書。』達得亮書，數相交通，辭欲叛魏。魏遣司馬宣王征之，¶
卽斬滅達。亮亦以達無欵誠之心，故不救助也。蔣琬秉政，以詩¶
爲諫議大夫，卒於家。杜微字國輔，梓潼涪人也。少受學於廣漢¶
任安。劉璋辟爲從事，以疾去官。及先主定蜀，微常稱聾，閉門不¶
出。建興二年，丞相亮領益州牧，選迎皆妙簡舊德，以秦宓爲别¶
駕王，梁爲功曹，微爲主簿。微固辭，轝而致之。旣至，亮引見微，微¶
自陳謝。亮以微不聞人語，於坐上與書曰：『服聞德行，饑渴厯時，¶
清濁異流，無緣咨覯。王元泰、李伯仁、王文儀、楊季休、丁君幹、李¶
永南兄弟、文仲寶等，每歎高志，未見如舊。猥以空虛，統領貴州，¶
德薄任重，慘慘憂慮。朝廷主公今年始十八，天姿仁敏，愛德下¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p040a>¶
士。天下之人思慕漢室，欲與君因天順民，輔此明主，以隆季興¶
之功，著勳於竹帛也。以爲賢愚不相爲謀，故自割絕，守勞而已，¶
不圖自屈也。』微自乞老病求歸，亮又與書答曰：『曹丕篡弑，自立¶
爲帝，是猶土龍芻狗之有名也。欲與羣賢因其邪僞，以正道滅¶
之。怪君未有相誨，便欲求還於山野。丕又大興勞役，以向吳、楚¶
今因丕多務，且以閉境勤農，育養民物，竝治甲兵，以待其挫，然¶
後伐之，可使兵不戰民不勞而天下定也。君但當以德輔時耳，¶
不責君軍事，何爲汲汲欲求去乎？』其敬微如此。拜爲諫議大夫，¶
以從其志。¶

周羣字仲直，巴西閬中人也。父舒字叔布，少學術於廣漢楊厚，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p040b>¶
名亞董扶、任安。羣少受學於舒，專心候業，所言多中。先主定蜀，¶
署儒林校尉。先主欲與曹公爭漢中，問羣，羣對曰：『當得其地，不¶
得其民也。若出徧軍，必不利，當戒愼之。』時州後部司馬蜀張裕¶
亦曉占候，而天才過羣，裕字南和。諫先主曰：『不可爭漢中，軍必¶
不利。』先主竟不用裕言，果得地而不得民也。遣將軍吳蘭、雷同¶
等入武都，皆没不還，悉如羣言。於是舉羣茂才。裕又私言人曰：¶
『𡻕在庚子，天下當易代，劉氏祚盡矣。主公得益州，九年之後，寅¶
夘之間當失之。』人密白其言。初，先主與劉璋會涪時，裕爲璋從¶
事，侍坐。其人饒鬚，先主嘲之曰：『昔吾居涿縣，特多毛姓，東西南¶
北皆諸毛也，涿令稱曰「諸毛繞涿居乎？」』裕卽答曰：『昔有作上黨¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p041a>¶
潞長，遷爲涿令涿令者，去官還家，時人與書，欲署潞則失涿，欲¶
署涿則失潞，乃署曰「潞涿君」。』先主無鬚，故裕以此及之。先主常¶
銜其不遜，加忿其漏言，乃顯裕諫爭漢中不驗，下獄，將誅之。諸¶
葛亮表請其罪，先主答曰：『芳蘭生門，不得不鉏。』裕遂棄市。後魏¶
氏之立，先主之薨，皆如裕所刻。又曉相術，每舉鏡視面，自知刑¶
死，未嘗不撲之於地也。羣卒，子臣頗傳其術。¶

來敏字敬達，義陽新野人，來歙之後也。後主踐阼，爲虎賁中郎¶
將。丞相亮住漢中，請爲軍祭酒、輔軍將軍，坐事去職。¶

　亮集有教曰：『將軍來敏對上官顯言「新人有何功德而奪我¶
　榮資與之邪？諸人共憎我，何故如是？」敏年老狂悖，生此怨言。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p041b>¶
　昔成都初定，議者以爲來敏亂羣，先帝以新定之際，故遂含¶
　容，無所禮用。後劉子初，選以爲太子家令，先帝不悅而不忍¶
　拒也。後主卽位，吾闇於知人，遂復擢爲將軍祭酒，違議者之¶
　審見，背先帝所疎外，自謂能以敦厲薄俗，帥之以義。今旣不¶
　能，表退職，使閉門思愆。』¶

尹默字思潛，梓潼涪人也。益部多貴今文而不崇章句，默知其¶
不博，乃遠游荆州，從司馬德操、宋仲子等受古學。皆通諸經史，¶
又專精於《左氏春秋》，自劉歆條例，鄭眾、賈逵，父子陳元，方服䖍¶
注說，咸畧誦述，不復按本。先主定益州，領牧，以爲勸學從事，及¶
立太子，默爲僕射，以左氏傳授後主。後主踐阼，拜諫議大夫。丞¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p042a>¶
相亮住漢中，請爲軍祭酒。亮卒，還成都，拜大中大夫，卒。子宗傳¶
其業，爲博士。¶

譙周字允南，巴西西充國人也。父[山*并]，字榮始，治尙書，兼通諸經¶
及圖、緯。州郡辟請，皆不應，州就假師友從事。周幼孤，與母兄同¶
居。旣長，耽古篤學，家貧未嘗問産業，誦讀典籍，欣然獨笑，以忘¶
寢食。研精六經，尤善書札。頗曉天文，而不以留意；諸子文章非¶
心所存，不悉徧視也。身長八尺，體貌素朴，性推誠不飾，無造次¶
辯論之才，然潛識内敏。建興中，丞相亮領益州牧，命周爲勸學¶
從事。¶

　《蜀記》曰：周初見亮，左右皆笑。旣出，有司請推笑者，亮曰：『孤尙¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p042b>¶
　不能忍，况左右乎。』¶

亮卒於敵庭，周在家聞問，卽便奔赴，尋有詔書禁斷，惟周以速¶
行得達。¶

黃權字公衡，巴西閬中人也。先主東伐吳，以權爲鎭北將軍，督¶
江北軍以防魏師；南軍敗績，先主引退。而道隔絕，權不得還，故¶
率將所領降于魏。有司執法，白收權妻子。先主曰：『孤負黃權，權¶
不負孤也。』待之如初。¶

　臣松之以爲漢武用虛罔之言，滅李陵之家，劉主拒憲司所¶
　執，宥黃權之室，二主得失縣邈遠矣。詩云：『樂只君子，保艾爾¶
　後。』其劉主之所謂也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p043a>¶

魏文帝謂權曰：『君捨逆効順，欲追蹤陳、韓邪？』權對曰：『臣過受劉¶
主殊還，降吳不可，還蜀無路，是以歸命。且敗軍之眾，免死爲幸，¶
何古人之可慕也？』文帝善之，蜀降人或云誅權妻子，權知其虛¶
言，未便發喪。¶

　《漢魏春秋》曰：文帝詔令發喪，權答曰：『臣與劉、葛推誠相信，明¶
　臣本志。疑惑未實，請湏後問。』¶

後得審問，果如所言。及先主薨問至，魏羣臣咸賀而權獨否。司¶
馬宣王深器之，問權曰：『蜀中有卿輩幾人？』權笑而答曰：『不圖明¶
公見顧之重也。』宣王與諸葛亮書曰：『黃公衡，快士也，每坐起歎¶
述足下，不去口實。』卒，諡曰景侯。子邕嗣，邕無子，絕。權留蜀子崇，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p043b>¶
爲尙書郞，隨衛將軍諸葛瞻拒鄧艾。到涪縣，瞻盤桓未進，崇屢¶
勸瞻宜速行據險，無令敵得入平地。瞻猶豫未納，崇至於流涕。¶
會艾長驅而前，瞻𨚫戰至綿竹，崇帥厲軍士，期於必死，臨陣自¶
殺。¶

李恢字德昂，建甯俞元人也。章武元年，庲降都督鄧方卒，先主¶
問恢：『誰可代者？』恢對曰：『人之才能，各有長短，故孔子曰：「其使人¶
也器之」。且夫明主在上，則臣下盡情，是以先零之役，趙充國曰¶
「莫若老臣」。臣竊不自揆，惟陛下察之。』先主笑曰：『孤之本意，亦已¶
在卿矣。』遂以恢爲庲降都督，使持節領交州剌史，住平蠻縣。¶

　臣松之訉之蜀人，云庲降地名，去蜀二千餘里，時未有甯州，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p044a>¶
　號爲南中，立此職以總攝之。晉泰始中，分爲甯州。¶

先主薨，高定恣雎於越嶲，雍闓䟦扈於建甯，朱襃反叛於牂牁。¶
丞相亮南征，先由越嶲，而恢案道向建甯。諸縣大相糾合，圍恢¶
軍於昆明。時恢眾少敵倍，又未得亮聲息，紿謂南人曰：『官軍糧¶
盡，欲規退還，吾中間久斥鄕里，乃今得旋，不能復北，欲還與汝¶
等同計謀，故以誠相告。』南人信之，故圍守怠緩。於是恢出擊，大¶
破之，追犇逐北，南至槃江，東接牂牁，與亮聲勢相連。南土平定，¶
恢軍功居多，封漢興亭侯，加安漢將軍。後軍還，南蠻復叛，殺害¶
守將。恢身往撲討，鉏盡惡類，徙其豪帥于成都，賦出叟、濮耕牛¶
戰馬金銀犀革，充繼軍資，于時費用不乏。建興七年，以交州屬¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p044b>¶
吳，解恢刺史。更領建甯太守，以還居本郡。徙居漢中，九年卒。子¶
遺嗣。恢弟子球，羽林右部督，隨諸葛瞻拒鄧艾，臨陣授命，死于¶
緜竹。¶

吕凱字季平，永昌不韋人也。¶

　孫盛《蜀世譜》曰：初，秦徙吕不韋子弟宗族於蜀漢。漢武帝時，¶
　開西南蠻，置郡縣，徙吕氏以充之，因曰不韋縣。¶

仕郡五官掾功曹。時雍闓等聞先主薨於永安，驕黠滋甚。都護¶
李嚴與闓書六紙，解喻利害，闓但答一紙曰：『蓋聞天無二日，土¶
無二王，今天下鼎立，正朔有三，是以遠人惶惑，不知所歸也。』其¶
桀慢如此。闓爲永昌太守。永昌旣在益州郡之西，道路雍塞，與¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p045a>¶
蜀隔絕，而郡太守改易，凱與府丞蜀郡王伉帥厲吏民，閉境拒¶
闓。闓數移檄永昌，稱說云云。凱答檄曰：『天降喪亂，奸雄乘釁，天¶
下切齒，萬國悲悼，臣妾大小，莫不思竭筋力，肝腦塗地，以除國¶
難。伏惟將軍世受漢恩，以爲當躬聚黨眾，率先啟行，上以報國¶
家，下不負先人，書功竹帛，遺名千載。何期臣僕吳越，背本就末¶
乎？昔舜勤民事，隕于蒼梧，書籍嘉之，流聲無窮。崩于江浦，何足¶
可悲？文、武受命，成王乃平。先帝龍興，海内望風，宰臣聰睿，自天¶
降康。而將軍不覩盛衰之紀，成敗之符，譬如野火在原，蹈履河¶
氷，火滅氷泮，將何所依附？曩者將軍先君雍侯，造怨而封，竇融¶
知興，歸志世祖，皆流名後葉，世歌其美。今諸葛丞相英才挺出，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p045b>¶
深覩未萌，受遺託孤，翊贊季興，與眾無忌，錄功忘瑕。將軍若能¶
翻然改圖，易跡更步，古人不難追，鄙土何足宰哉？蓋聞楚國不¶
恭，齊桓是責，夫差僭號，晉人不長，况臣於非主，誰肯歸之邪？竊¶
惟古義，臣無越境之交，是以前後有來無往。重承吿示，發憤忘¶
食，故畧陳所懷，惟將軍察焉。』凱恩威内著，爲郡中所信，故能全¶
其節。及丞相南征討闓，旣發在道，而闓已爲高定部曲所殺。亮¶
至南，上表曰：『永昌郡吏吕凱、府丞王伉等，執忠絕域，十有餘年，¶
雍闓、高定偪其東北，而凱等守義不與交通。臣不意永昌風俗¶
敦直乃爾。』以凱爲雲南太守，封陽遷亭侯。會爲叛蠻所害，子祥¶
嗣。而王伉亦封亭侯，爲永昌太守。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p046a>¶

王平字子均，巴西岩渠人也。建興六年，屬參軍馬謖先鋒。謖舍¶
水上山，舉錯煩擾，平連規諫謖，謖不能用，大敗於街亭。眾盡星¶
散，惟平所領千人，鳴鼓自持，魏將張郃疑其伏兵，不往偪也。於¶
是平徐徐收合諸營遺迸，率將士而還。丞相亮旣誅馬謖及將¶
軍張休、李盛，奪將軍王襲等兵，平特見崇顯，加拜參軍，統五部¶
兼當營事，進位討㓂將軍，封亭侯。九年，亮圍祈山，平别守南圍。¶
魏大將軍司馬宣王攻亮，張郃攻平，平堅守不動，郃不能克。十¶
二年，亮卒於武功，軍退還，魏延作亂，一戰而敗，平之功也。遷後¶
典軍、安漢將軍，副車騎將軍吳壹住漢中，又領漢中太守。十五¶
年，進封安漢侯，代壹督漢中。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p046b>¶

蔣琬字公琰，零陵湘鄉人也。弱冠與外弟泉陵劉敏俱知名。琬¶
以州書佐隨先主入蜀，除廣都長。先主嘗因游觀奄至廣都，見¶
琬眾事不理，時又沈醉，先主大怒，將加罪戮。軍師將軍諸葛亮¶
請曰：『蔣琬，社稷之器，非百里之才也。其爲政以安民爲本，不以¶
修飾爲先，願主公重加察之。』先主雅敬亮，乃不加罪，倉卒但免¶
官而已。建興元年，丞相亮開府，辟琬爲東曹椽。舉茂才，琬固讓¶
劉邕、陰化、龎延、廖淳，亮教答曰：『思惟背親捨德，以殄百姓，眾人¶
旣不隱於心，實又使遠近不解其義，是以君宜顯其功舉，以明¶
此選之淸重也。』遷爲參軍。五年，亮住漢中，琬與長史張裔統留¶
府事。八年，代裔爲長史，加撫軍將軍。亮數外出，琬常足食足兵¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p047a>¶
以相供給。亮每言：『公琰託志忠雅，當與吾共贊王業者也。』密表¶
後主曰：『臣若不幸，後事宜以付琬。』亮卒，以琬爲尙書令，俄而加¶
行都護，假節，領益州剌史，遷大將軍，錄尙書事，封安陽亭侯。時¶
新喪元帥，遠近危悚。琬出類㧞萃，處羣僚之右，旣無戚容，又無¶
喜色，神守舉止，有如平日，由是眾望漸服。子斌嗣，爲綏武將軍、¶
漢城護軍。魏大將軍鍾會至漢城，與斌書曰：『巴蜀賢智文武之¶
士多矣。至於足下、諸葛思遠，譬諸草木，吾氣類也。桑梓之敬，古¶
今所敦。西到，欲奉瞻尊太君公侯墓，當灑掃墳塋，奉祠致敬，願¶
告其所在。』斌答書曰：『知惟臭味意眷之隆，雅託通流，未拒來謂¶
也。亡考昔遭疾疚，亡於涪縣，卜云其吉，遂安厝之。知君西邁，乃¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p047b>¶
欲屈駕修敬墳墓。視予猶父，顔子之仁也，聞命感愴，以增情思。』¶
會得斌書報，嘉歎意義，及至涪，如其書云。¶

費褘字文偉，江夏鄳人也。少孤，依族父伯仁。伯仁姑，益州牧劉¶
璋之母也。璋遣使迎仁，仁將褘遊學入蜀。會先主定蜀，褘遂留¶
益土，與汝南許叔龍、南郡董允齊名。時許靖喪子，允與褘欲共¶
會其葬所。允白父和請車，和遣開後鹿車給之。允有難載之色，¶
褘便從前先上。及至喪所，諸葛亮及諸貴人悉集，車乘甚鮮，允¶
猶神色未泰，而褘晏然自若。持車人還，和問之，知其如此，乃謂¶
允曰：『吾常疑汝於文偉優劣未别也，而今而後，吾意了矣。』先主¶
立太子，褘與允俱爲舍人，遷庶子後主踐位，爲黃門侍郞。丞相¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p048a>¶
亮南征還，羣寮於數十里逢迎，年位多在褘右，而亮特命褘同¶
載，由是眾人莫不易觀。亮以初從南歸，以褘爲昭信校尉使吳。¶
孫權性旣滑稽，嘲啁無方，諸葛恪、羊道等才博果辯，論難鋒至，¶
褘辭順義篤，據理以答，終不能屈。¶

　《褘别傳》曰：孫權每别酌好酒以飲褘，視其已醉，然後問以國¶
　事，并論當世之務，辭難累至。褘輒辭以醉，退而撰次所問，事¶
　事條答，無所遺失。¶

權甚器之，謂褘曰：『君天下淑德，必當股肱蜀朝，恐不能數來也。』¶

　《褘别傳》曰：權乃以手中常所執寶刀贈之，褘答曰：『臣以不才，¶
　何以堪明命？然刀所以討不庭、禁暴亂者也，但願大王勉建¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p048b>¶
　功業，同奬漢室，臣雖闇弱，終不負東顧。』¶

還，遷爲侍中。亮北住漢中，請褘爲參軍。以奉使稱旨，頻頻至吳。¶
建興八年，轉爲中護軍，後又爲司馬。值軍師魏延與長史楊儀¶
相憎，惡每至竝坐爭論，延或舉刃挺儀，儀泣涕橫集。褘常入其¶
坐間，諫喻分别，終亮之世，各盡延、儀之用者，褘匡救之力也。亮¶
卒，褘爲後軍師。頃之，代蔣琬爲尙書令。¶

　《褘别傳》曰：于時軍國多事，公務煩猥，褘識悟過人，每省讀書¶
　記，目暫視，已究其意旨，其速數倍於人，終亦不忘。常以朝晡¶
　聽事，其間接納賓客，飲食嬉戲，加之博奕，每盡人之歡，事亦¶
　不廢。董允代禕爲尙書令，欲斆禕之所行，旬日之中，事多愆¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p049a>¶
　滯。允乃歎曰：『人才力相縣若此甚遠，非吾之所及也。聽事終¶
　日，猶有不暇爾。』¶

琬自漢中還涪，禕遷大將軍，錄尙書事。延熙七年，魏軍次于興¶
勢，假禕節，率眾往禦之。光祿大夫來敏至禕許别，求共圍棊。于¶
時羽檄交馳。人馬擐甲，嚴駕已訖，禕與敏留意對戲，色無厭倦。¶
敏曰：『向𦕬觀試君耳？君信可人必能辨賊者也。』禕至，敵遂退，封¶
成鄉侯。¶

姜維字伯約，天水冀人也。丞相亮辟爲倉曹椽，加奉義將軍，封¶
當陽亭者侯，時二十七。亮與留府長史張裔、參軍蔣琬書曰：『姜¶
伯約忠勤時事，思慮精密，考其所有，永南、季常諸人不如也。其¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p049b>¶
人，凉州上士也。』又曰：『湏先教中虎步兵五六千人。姜伯約甚敏¶
於軍，事旣有膽義，深解兵意。此人心存漢室，而才兼於人，畢教¶
軍事，當遣詣宫，覲見主上。』亮卒，維還成都，維自以練西方風俗，¶
兼負其才武，欲誘諸羌、胡以爲羽翼，謂自隴以西可斷而有也。¶
每欲興軍大舉，費禕常裁制不從，與其兵不過萬人。¶

　《漢晉春秋》曰：費禕謂維曰：『吾等不如丞相亦已遠矣；丞相猶¶
　不能定中夏，况吾等乎？且不如保國治民，敬守社稷，如其功¶
　業，以俟能者，無以爲希冀儌倖而決成敗於一舉。若不如志，¶
　悔之無及。』¶

鄧艾前據成都。維等初聞諸葛瞻破，或聞後主欲固守成都，或¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p050a>¶
聞欲東入吳，或聞欲南入建甯，於是引軍由廣漢、郪道以審虛¶
實。尋被後主勅令，乃投戈放甲，詣會於涪軍前，將士咸怒，援刀¶
砍石。¶

　千寶《晉記》云：會謂維曰：『來何遲也？』維正色流涕曰：『今日見此¶
　爲速矣。』會甚竒之。¶

會厚待維等，皆權還其印號節蓋。會與維出則同轝，坐則同席，¶
謂長史杜預曰：『以伯約比中土名士，公休、太初不能勝也。』¶

　《世語》曰：時蜀官屬皆天下英俊，無出維右。¶

會旣構鄧艾，艾檻車徵，因將維等詣成都，自稱益州牧以叛。¶

　《漢晉春秋》曰：會陰懷異圖，維見而知其心，謂可構成擾亂以¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p050b>¶
　圖克復也，乃詭說會曰：『聞君自淮南已來，算無遺䇿，晉道克¶
　昌，皆君之力。今復定蜀，威德振世，民高其功，主畏其謀，欲以¶
　此安歸乎？夫韓信不背漢於擾攘，以見疑於旣平，大夫種不¶
　從范蠡於五湖，卒伏劍而妄死，彼豈闇主愚臣哉？利害使之¶
　然也。今君大功旣立，大德已著，何不法陶朱公泛舟絕迹，全¶
　功保身，登峨嵋之領，而從赤松游乎？』會曰：『君言遠矣，我不能¶
　行，且爲今之道，或未盡于此也。』維曰：『其他則君智力之所能，¶
　無煩於老夫矣。』由是情好歡甚。　《華陽國志》曰：維教會誅北¶
　來諸將，旣死，徐欲殺會，盡坑魏兵，還復蜀祚，密書與後主曰：¶
　『願陛下忍數日之辱，臣欲使社稷危而復安，寰宇傾而復奠。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p051a>¶
　　孫盛《晉陽秋》曰：盛以永和初從安西將軍平蜀，見諸故老，¶
　言姜維旣降之後密與劉襌表疏，說欲僞服事鍾會，因殺之¶
　以復蜀土，會事不㨗，遂至遂滅，蜀人于今傷之。盛以爲古人¶
　云，非所困而困焉名必辱，北所據而據焉身必危，旣辱且危，¶
　死期將至，其姜維之謂乎？鄧艾之入江由，士眾鮮少，維進不¶
　能奮節綿竹之下，退不能總帥五將，擁衛蜀主，思後圖之計，¶
　而乃反覆於逆順之間，希違情於難冀之會，以衰弱之國，而¶
　屢觀兵於三秦，巳滅之邦，冀理外之竒舉，不亦闇哉？¶

　臣松之以爲盛之譏維，又爲不當。于時鍾會大眾旣造劒閣，¶
　維與諸將列營守險，會不得進，巳議還計，全蜀之功，幾乎立¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p051b>¶
　矣。但鄧艾詭道傍入，出於其後，諸葛瞻旣敗，成都自潰。維若¶
　回軍救内，則會乘其背。當時之勢，焉得兩濟？而責維不能奮¶
　節綿竹，擁衞蜀主，非其理也。會欲盡坑魏將以舉大事，授維¶
　重兵，使爲前驅。若令魏將皆死，兵事在維手，殺會復蜀，不爲¶
　難也。夫功成理外然後爲竒，不可以事有差失，而抑謂不然。¶
　設使田單之計，邂逅不會，復可謂之愚闇哉？¶

欲授維兵五萬人，使爲前驅。魏將士憤發，殺會及維，維妻子皆¶
伏誅。¶

　《世語》曰：維死時見剖，胆如斗大。¶

郤正《著論》論維曰：『姜伯約據上將之重，處羣臣之右，宅舍弊薄，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p052a>¶
資財無餘，側室無妾媵之䙝，後庭無聲樂之娛，衣服取供，輿馬¶
取備，飲食節制，不奢不約，官給費用，隨手消盡；察其所以然者，¶
非以激貪厲濁，抑情自割也，直謂如是爲足，不在多求。凡人之¶
談，常譽成毁敗，扶高抑下，咸以姜維投厝無所，身死宗滅，以是¶
貶削，不復料擿，異乎春秋褒貶之義矣。如姜維之樂學不倦，清¶
素節約，自一時之儀表也。¶

鄧芝字伯苗，義陽新野人。漢司徒禹之後也。漢末入蜀，未見知¶
待。時益州從事張裕善相，芝往從之，裕謂芝曰：『君年過七十，位¶
至大將軍，封侯。』芝聞巴西太守龐羲好士，往依焉。先主定益州，¶
芝爲郫邸閣督。先主出至郫，與語，大竒之，擢爲郫令，遷廣漢太¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p052b>¶
守。所在清嚴有治績，入爲尙書。先主薨於永安。先是，吳王孫權¶
請和，先主累遣宋瑋、費禕等與相報答。丞相諸葛亮深慮權聞¶
先主殂隕，恐有異計，未知所如。芝見亮曰：『今主上幼弱，初在位，¶
宜遣大使重申吳好。』亮答之曰：『吾思之久矣，未得其人耳，今日¶
始得之。』芝問其人爲誰？亮曰：『卽使君也。』乃遣芝修好於權。權果¶
狐疑，不時見芝，芝乃自表請見權曰：『臣今來亦欲爲吳，非但爲¶
蜀也。』權乃見之，語芝曰：『孤誠願與蜀和親，然恐蜀主幼弱，國小¶
勢偪，爲魏所乘，不自保全，以此猶豫耳。』芝對曰：『吳、蜀二國四州¶
之地，大王命世之英，諸葛亮亦一時之傑也。蜀有重險之固，吳¶
有二江之阻，合此二長，共爲脣齒，進可并兼天下，退可鼎足而¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p053a>¶
立，此理之自然也。大王今若委質於魏，魏必上望大王之入朝，¶
下求太子之内侍，若不從命，則奉辭伐叛，蜀必順流見可而進，¶
如此，江南之地非復大王之有也。』權默然良久曰：『君言是也。』遂¶
自絕魏，與蜀連和，遣張温報聘於蜀。蜀復令芝重往，權謂芝曰：¶
『若天下太平，二主分治，不亦樂乎？』芝對曰：『夫天無二日，土無二¶
王，如并魏之後，大王未深識天命者也，君各茂其德，臣各盡其¶
忠，將提袍鼓，則戰爭方始耳。』權大笑曰：『君之誠欵，乃當爾邪？』權¶
與亮書曰：『丁厷掞張，¶
　掞音夷念反，或作豔。臣松之案《漢書禮樂志》曰：『長離前掞光¶
　耀明。』左思《蜀都賦》『摛藻掞天庭』。孫權蓋謂丁厷之言多浮豔¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p053b>¶
　也。¶
陰化不盡；和合二國，唯有鄧芝。』及亮北住漢中，以芝爲中監軍、¶
揚武將軍。亮卒，遷前軍師前將軍，領兖州剌史，封陽武亭侯，頃¶
之爲督江州。權數與芝相聞，饋遺優渥。延熙六年，就遷爲車騎¶
將軍，後假節。十一年，涪陵國人殺都尉反叛，芝率軍征討，卽梟¶
其渠帥，百姓安堵。¶

　《華陽國志》曰：芝征涪陵，見玄猿緣山。芝性好弩，手自射猿，中¶
　之。猿㧞其箭，卷木葉塞其創。芝曰：『嘻，吾違物之性，其將死矣。』¶
　一日：芝見猿抱子在樹上，引弩射之，中猿母，其子爲拔箭，以¶
　　木葉塞創。芝乃歎息，投弩水中，自知當死。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p054a>¶
十四年卒。芝爲大將軍二十餘年，賞罰明斷，善䘏卒伍。身之衣¶
食資仰於官，不苟素儉，然終不治私産，妻子不免饑寒，死之日¶
家無餘財。性剛簡，不飾意氣，不得士類之和。於時人少所敬貴，¶
唯器異姜維云。子良，襲爵，景耀中爲尙書左選郞，晉朝廣漢太¶
守。¶

張翼字伯恭，犍爲武陽人也。建興九年，爲庲降都督、綏南中郞¶
將。翼性持法嚴，不得殊俗之歡心。耆率劉胄背叛作亂，翼舉兵¶
討胄。胄未破，會被徵當還，羣下咸以爲宜便馳騎卽罪，翼曰：『不¶
然。吾以蠻南蠢動，不稱職故還耳，然代人未至，吾方臨戰塲，當¶
運糧積穀，爲滅賊之資，豈可以黜退之故而廢公家之務乎？』於¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p054b>¶
是統攝不懈，代到乃發。馬忠因其成基以破殄胄，丞相亮聞而¶
善之。亮出武功，以翼爲前軍都督，領扶風太守。亮卒，拜前領軍，¶
追論討劉胄功，賜爵關内侯。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_04p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之七¶
　　　　　　　　　　　　　三十六世孫羲基編輯¶
** 　遺文¶

*** 　　黃陵廟記(節文)¶
僕躬耕南陽之畝，遂蒙劉氏顧草廬，勢不可御，計事善之。於是¶
情好日密，相拉總帥，趨蜀道，履黃牛，因覩江山之勝，亂石排空，¶
驚濤拍岸，斂巨石於江中，崔嵬巑岏，列作三峯，平治浲水，順遵¶
其道，非神扶助於禹。人力奚能致此耶？僕縱步環覽，乃見江左¶
大山，壁立林麓，峯巒如畫，熟視於大江重複石壁間，有神像影¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p001b>¶
現焉，鬢髮鬚眉，冠裳宛然，如彩畫者。前𥪡一旌旗，右駐一黄犢，¶
猶有董工開導之勢。古傳所載黃龍助禹開江治水，九載而功¶
成，信不誣也。惜乎廟貌廢去，使人太息。神有功，助禹開江，不事¶
鑿斧，順濟舟航，當廟食兹土。僕復而興之，再建其廟號，目之曰¶
黃牛廟，以顯神功。¶

　陳仁錫曰：『此記惜是節文，武侯文字絶竒，此亦卧龍之片鱗¶
　耳。』¶
　陸游云：『黃牛廟靈感神，封嘉應保安侯，皆紹興以來制書也。¶
　其下卽無義灘，亂石塞中流，望之可畏。《傳》云：「神佐夏禹治水¶
　有功，故食於此門，左右立小石馬廟，後叢木似冬青而非，葉¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p002a>¶
　有黑文，類符篆，然葉各不同。夜舟人來吿，請無擊更皷，云廟¶
　後山中多虎，聞皷則出。」』¶
　范成大云：『黃牛峽上有洺川廟，黃牛之神也。亦云助禹所疏¶
　川者。廟在大峯峻壁之上，有黃跡如牛，一黑跡如人牽之，云¶
　此其神也。順流而下黃牛峽，盡則扇子峽，過此則峽中灘盡¶
　矣。』¶

*** 　　梁父吟¶
　齊勇士陳開疆、顧冶子公、孫捷，晏嬰讒之景公曰：『王摘三桃，¶
　自食其一，各令說功高者賜一顆。』陳顧遂食之，公孫自刎，而¶
　陳顧懷慚亦從而刎。侯出齊城，見三墳有感而作。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p002b>¶

步出齊城門，遙望蕩陰里。里中有三墳，壘壘正相似。問是誰家¶
冢，田疆古冶氏。力能排南山，文能絶地理。一朝被讒言，二桃殺¶
三士。誰能爲此謀，相國齊晏子。¶

*** 　　白鳩篇¶
翩翩白鳩，再飛再鳴。懷我君德，來集君庭。白雀呈瑞，素羽明鮮。¶
翔庭無翼，以應仁乾。皎皎鳴鳩，或丹或黃。樂我君惠，振羽來翔。¶
東壁餘光，魚在江湖。惠而不費，敬我微軀。策我良駟，習我驅馳。¶
與君周旋，樂道忘饑。我心虛靜，我志霑濡。彈琴皷瑟，聊以自娛。¶
淩雲登臺，浮游太清。攀龍附鳳，自望身輕。¶

*** 　　司馬季主碑贊¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p003a>¶
　《眞誥》云：(司馬)季主，漢人也，得道尸解，留枕席以代形。粗似其身¶
　不異，家人乃塟之於蜀昇盤山之南，諸葛武侯爲之碑贊云：¶
玄漠太寂，混合陰陽。天地交泮，萬品滋彰。先生理著，分别柔剛。¶
鬼神以觀，六度顯明。¶

*** 　　上後主¶
臣先進虎步監孟琰據武功水東，司馬懿因渭水漲，以二十日¶
率騎萬人，來攻琰營。臣作竹橋，越水射之，賊見橋垂成，便引兵¶
退。¶

*** 　　與吳王¶
所送白毦薄少，重見辭謝，益以增慙。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p003b>¶

*** 　　遺表¶
伏念，臣賦性拙直，遭時艱難興師北伐，未獲全功。何期病在膏¶
肓，命垂旦夕。伏願陛下清心寡慾，約己愛民，達孝道於先君，布¶
仁心於寰宇。提拔逸隱以進賢良，屏黜奸讒以厚風俗。臣家成¶
都，有桑八百株，薄田十五頃，子孫衣食自有餘饒。臣身在外，别¶
無調度，隨時衣食，悉仰於官，不别治生以長尺寸。臣死之日，不¶
使内有餘帛，外有贏財，以負陛下也。¶

*** 　　與兄子瑜書¶
綏陽小谷，雖山崖紀重，溪水縱橫，難用行軍者。邏候往來，要道¶
通人。今使前軍斫治此道，以向陳倉，足以扳連賊勢，使不得分¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p004a>¶
兵東行。¶

*** 　　又¶
兄嫌白帝兵非精練。到所督，則先主帳下白毦，西方上兵也。嫌¶
其少也，當復部分江州兵以廣益之。¶

*** 　　又¶
殷往嗣秀才之僑盼者也東吳菰蘆中乃有竒偉如此人¶

*** 　　又¶
前趙子龍燒赤崖以北閣道。緣谷一百餘里，其閣梁一頭入山¶
腹，其一頭立柱於水中。今水大而急，不得安柱，此其窮極，不可¶
强也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p004b>¶

*** 　　又¶
頃大山[~暴]出，赤崖以南，橋閣悉壞。時趙子龍與鄧伯苗，一戍赤¶
崖屯田，一戍赤崖口，但得緣厓與伯苗相聞而已。¶

*** 　　又¶
旣蒙東朝厚遇，依依於子弟。又子喬良器，爲之惻愴。見其所與¶
亮器物，感用流涕。¶

*** 　　與張裔書¶
去婦不顧門，萎韮不入園。以婦人之性，草菜之情，猶有所恥想，¶
忠壯者意何所之？¶

*** 　　與陸遜書¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p005a>¶
家旡年老，而恪性疎，今使典糧穀，糧穀軍之最要，僕雖在遠，竊¶
用不安。足下特爲啟至尊轉之。¶

*** 　　與步騭書¶
僕前軍在五丈原。原在武功西十里。馬冢在武功東十餘里，有¶
高勢，攻之不便，是以留耳。¶

*** 　　戒外甥¶
夫志當存高遠，慕先賢，絕情欲，棄凝滯，使庶幾之情，揭然有所¶
存，惻然有所感；忍屈伸，去細碎，廣咨問，除嫌吝，何損於美趣，何¶
患於不濟。若志不强毅，意不忼慨，徒碌碌滯於俗，默默束於情，¶
永竄伏於凡庸，不免於下流也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p005b>¶

*** 　　戒子¶
君子之行，靜以修身，儉以養德，非澹泊無以明志，非甯靜無以¶
致遠。夫學須靜也，才須學也，非學無以廣才，非靜無以成學。慆¶
慢則不能研精，險躁則不能理性。年與時馳，意與𡻕去，遂成枯¶
落，悲嘆窮廬，將復何及也？¶

*** 　　又¶
夫酒之設，合禮致情，適體歸性，禮終而退，此和之至也。主意未¶
殫，賓有餘倦，可以至醉，無致迷亂。¶

*** 　　教¶
計一𡻕運，用蓬旅簟千萬具。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p006a>¶
　《寰宇記》云：渝瀘漢遂合皆出簟子，以桃竹爲之。柳宗元詩『桃¶
　笙葵扇安可常』，言以桃竹爲笙也。方言簟，宋魏間謂之笙。¶

*** 　　又¶
作部作匕首五百枚，以給騎士。又曰：勅作部皆作十拆矛以給¶
之。¶

*** 　　又¶
始出營，竪矛㦸，舒旛旗，鳴皷角。行三里，辟矛㦸，結旛旗，鳴皷角。¶
未至營三里，復竪矛㦸，舒旛旗，鳴皷角。至營，復結旛旗，上皷角。¶
違令者髠。¶

*** 　　格言¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p006b>¶
勢利之交，難以經遠。士之相知，温不增華，寒不改葉，貫四時而¶
不衰，厯坦險而益固。¶

*** 　　遠涉帖¶
師徒遠涉，道路甚艱，自及褒斜，幸皆無恙，使還馳此不復具。¶

*** 　　如秤帖¶
吾心如秤，不能爲人作輕重。¶

　張栻曰：『《貞觀政要》載：「公此二語，眞孔明語也。」觀廖立、李平之¶
　事，可見矣。』¶

　楊愼曰：『《太平御覽》載公語曰：「我心如秤，不能爲人作低昻。」唐¶
　朝曾投人啟曰：「推諸葛之秤心，負姜維之斗胆。」』¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p007a>¶

*** 　　與張魯¶
靈仙養命，猶節松霞，而享身嗜味，奚能尙道？¶

*** 　　陰符經解(陳仲醕藏本)¶
　天性，人也；人心，機也；立天之道，以定人也。¶
侯曰：以爲立天定人，其在於五賊。¶
　天發殺機，龍蛇起陸；人發殺機，天地反覆。¶
侯曰：按楚殺漢兵數萬，大風杳冥，晝晦，有若天地反覆。¶
　其盜機也，天下莫能見，莫能知。君子得之，固窮；小人得之，輕¶
　命。¶
侯曰：夫子、太公，豈不賢於孫吳、韓白，所以君子小人異之，四子¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p007b>¶
之勇，主於殺身，固不得其主而見殺矣。¶
　陰陽相勝之術，昭昭乎進乎象矣。¶
侯曰：竒器者，聖智也。天垂象，聖人則之，推甲子，畫八卦，考蓍龜，¶
稽律厯，則鬼神之情，陰陽之理，昭著乎象，無不盡矣。又曰：八卦¶
之象，申而用之，六十甲子，轉而用之，神出鬼入，萬明一矣。¶

*** 　　兵要(杜氏兵典)¶
軍已近敵，羅落常平明以先發，絶軍前十里内，各按左右下道，¶
亦十里之内。數　里之外，五人爲部，人持一白幡，登高外向，明看¶
隱蔽之處。軍主轉尋高而前。第一見賊，轉語後第二，第三詣主¶
者，白之。凡侯見賊百人以下，但舉旙指；百人以上，便舉旙大呼。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p008a>¶
主者遣疾馬徃視察之。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_04p008b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_04p009a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之又七¶

** 　便宜十六策¶

*** 　　治國第一¶
治國之政，其猶治家。治家者務立其本，本立則末正矣。夫本者，¶
倡始也；末者，應和也。倡始者，天地也；應和者，萬物也。萬物之事，¶
非天不生，非地不長，非人不成。故人君舉措應天，若北辰爲之¶
主，台輔爲之臣佐，列宿爲之官屬，眾星爲之人民。是以北辰不¶
可變改，台輔不可失度，列宿不可錯繆，此天之象也。故立臺榭¶
以觀天文，郊祀、逆氣以配神靈，所以務天之本也；耕農、社稷、山¶
林、川澤，祀祠祈福，所以務地之本也，庠序之禮，八佾之樂，明堂¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p009b>¶
辟雍，高牆宗廟，所以務人之本也。故本者，經常之法，規矩之要。¶
圓鑿不可以方枘，鉛刀不可以砍伐，此非常用之事不能成其¶
功，非常用之器不可成其巧。故天失其常，則有逆氣；地失其常，¶
則有枯敗；人失其常，則有患害。經曰：『非先王之法服不敢服。』此¶
之謂也。¶

*** 　　君臣第二¶
君臣之政，其猶天地之象，天地之象明，則君臣之道備矣。君以¶
施下爲仁，臣以事上爲義。二心不可以事君，疑政不可以授臣。¶
上下好禮，則民易使，上下和順，則君臣之道備矣。君以禮使臣，¶
臣以忠事君。君謀其政，臣謀其事。政者，正名也，事者，勸功也。君¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p010a>¶
勸其政，臣勸其事則功名之道俱立矣。是故君南面向陽，著其¶
聲響，臣北面向陰，見其形影。聲響者，教令也，形影者，功効也。教¶
令得中則功立，功立則萬物蒙其福。是以三綱六紀有上中下。¶
上者爲君臣，中者爲父子，下者爲夫婦，各修其道，福祚至矣。君¶
臣上下，以禮爲本，父子上下，以恩爲親，夫婦上下，以和爲安。上¶
不可以不正，下不可以不端。上枉下曲，上亂下逆。故君惟其政，¶
臣惟其事，是以明君之政修，則忠臣之事舉。學者思明師，仕者¶
思明君。故設官職之全，序爵祿之位，陳璇璣之政，建台輔之佐，¶
私不亂公，邪不干正，此治國之道備矣。¶

*** 　　視聽第三¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p010b>¶
視聽之政，謂視微形，聽細聲形微而不見，聲細而不聞，故明君¶
視微之幾，聽細之大，以内和外，以外和内。故爲政之道，務於多¶
聞，是以聽察採納眾下之言，謀及庶士，則萬物當其目，眾音佐¶
其耳。故經云：『聖人無常心，以百姓爲心。』目爲心視，口爲心言，耳¶
爲心聽，身爲心安。故身之有心，若國之有君，以内和外，萬物昭¶
然。觀日月之形，不足以爲明，聞雷霆之聲，不足以爲聰。故人君¶
以多見爲智，多聞爲神。夫五音不聞，無以别宮商，五色不見，無¶
以别玄黃。蓋聞明君者常若晝夜，晝則公事行，夜則私事興。或¶
有吁嗟之怨而不得聞，或有進善之忠而不得信。怨聲不聞，則¶
枉者不得伸，進善不納，則忠者不得信，邪者容其姦。故《書》云：『天¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p011a>¶
視自我民視，天聽自我民聽。』此之謂也。¶

*** 　　納言第四¶
納言之政，謂爲諫諍，所以採眾下之謀也。故君有諍臣，父有諍¶
子，當其不義則諍之，將順其美，匡救其惡。惡不可順，美不可逆；¶
順惡逆美，其國必危。夫人君拒諫，則忠臣不敢進其謀，而邪臣¶
專行其政，此爲國之害也。故有道之國，危言危行，無道之國，危¶
行言遜，上無所聞，下無所說。故孔子不耻下問，周公不耻下賤，¶
故行成名著，後世以爲聖。是以屋漏在下，止之在上，上漏不止，¶
下不可居矣。¶

*** 　　察疑第五¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p011b>¶
察疑之政，謂察朱紫之色，别宮商之音。故紅紫亂朱色，淫聲亂¶
正樂。亂生於遠，疑生於惑。物有異類，形有同色。白石如玉，愚者¶
寶之；魚目似珠，愚者取之；狐貉似犬，愚者蓄之；栝蔞似瓜，愚者¶
食之。故趙高指鹿爲馬，秦王不以爲疑；范蠡貢越美女，吳王不¶
以爲惑。計疑無定事，事疑無成功。故聖人不可以意說爲明，必¶
信夫卜，占其吉凶。《書》曰：『三人占，必從二人之言。』而有大疑者，『謀¶
及庶人』。故孔子云，明君之治，不患人之不已知，患不知人也。不¶
患外不知内，惟患内不知外；不患下不知上，惟患上不知下；不¶
患賤不知貴，惟患貴不知賤。故士爲知已者死，女爲悅已者容，¶
馬爲策已者馳，神爲通已者明。故人君决獄行刑，患其不明。或¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p012a>¶
無罪被辜，或有罪蒙恕，或彊者專辭，或弱者侵怨，或直者被枉，¶
屈者不伸，或有信而見疑，或有忠而被害，此皆天之逆氣，災暴¶
之患，禍亂之變。惟明君治獄案刑，問其情辭，如不虛不匿，不枉¶
不弊，觀其往來，察其進退，聽其聲響，瞻其看視。形懼聲哀，來疾¶
去遲，還顧吁嗟，此怨結之情不得伸也。下瞻盜視，見怯退還，喘¶
息却聽，沉吟腹計，語言失度，來遲去速，不敢反顧，此罪人欲自¶
免也。孔子曰：『視其所以，觀其所由，察其所安，人焉廋哉，人焉廋¶
哉。』¶

*** 　　治人第六¶
治人之政，謂道之風化，陳示所以也。故經云：『陳之以德義而民¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p012b>¶
興行，示之以好惡而民知禁。』日月之明，眾下仰之，乾坤之廣，萬¶
物順之。是以堯舜之君，遠夷貢獻，桀紂之君，諸夏背叛，非天移¶
動其人，是乃上化使然也。故治人猶如養苗，先去其穢。故國之¶
將興，而伐於國，國之將衰，而伐於山。明君之治，務知人之所患¶
皁服之吏，小國之臣。故曰皁服無所不剋，莫知其極，剋食於民，¶
而人有饑乏之變，則生亂逆。唯勸農業，無奪其時，唯薄賦斂，無¶
盡民財。如此，富國安家，不亦宜乎？夫有國有家者，不患貧而患¶
不安。故唐、虞之政，利人相逢，用天之時，分地之利，以備凶年，秋¶
有餘糧，以給不足，天下通財，路不拾遺，民無去就。故五霸之世，¶
不足者奉於有餘。故今諸侯好利，利興民爭，災害並起，强弱相¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p013a>¶
侵，躬耕者少，末作者多，民如浮雲，手足不安，經云：『不貴難得之¶
貨，使民不爲盜；不貴無用之物，使民心不亂。』各理其職，是以聖¶
人之政治也。古者齊景公之時，病民不奢侈，不遂禮制。周、秦之¶
宜，去文就質，而勸民之有利也。夫作無用之器，聚無益之貨，金¶
銀璧玉，珠璣翡翠，奇珍異寶，遠方所出，此非庶人之所用也。錦¶
綉纂組，綺羅綾縠，玄黃衣帛，此非庶人之所服也。雕文刻鏤，伎¶
作之巧，難成之功，妨害農事，輜軿出入，袍裘索𥜃，此非庶人之¶
所飾也。宮室堂殿，重門畫獸，蕭墻數仭，冡墓過度，竭財高尙，此¶
非庶人之所居也。經云：『庶人之所好者，唯躬耕勤苦，謹身節用，¶
以養父母。』制之以財，用之以禮，豐年不奢，凶年不儉，素有蓄積，¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p013b>¶
以備其後，此治人之道，不亦合於四時之氣乎。¶

*** 　　舉措第七¶
舉措之政，謂舉直措諸枉也。夫治國猶於治身，治身之道，務在¶
養神，治國之道，務在舉賢，是以養神求生，舉賢求安。故國之有¶
輔，如屋之有柱，柱不可細，輔不可弱，柱細則害，輔弱則傾。故治¶
國之道，舉直措諸枉，其國乃安。夫柱以直木爲堅，輔以直士爲¶
賢，直木出於幽林，直士出於眾下。故人君選舉，必求隱處，或有¶
懷寶迷邦，匹夫同位；或有高才卓絶，不見招求；或有忠賢孝義，¶
鄕里不舉；或有隱居以求其志，行義以達其道；或有忠直於君，¶
朋黨相讒。堯舉逸人，湯招有莘，周公采賤，皆得其人，以致太平。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p014a>¶
故人君懸賞以待功，設位以待士，不曠庶官，闢四門以興治務，¶
玄纁以聘幽隱，天下歸心，而不仁者遠矣。夫所用者非所養，所¶
養者非所用，貧陋爲下，財色爲上，讒邪得志，忠直遠放，玄纁不¶
行，焉得賢輔哉？若夫國危不治，民不安居，此失賢之過也。夫失¶
賢而不危，得賢而不安，未之有也。爲人擇官者亂，爲官擇人者¶
治，是以聘賢求士，猶嫁娶之道也，未有自嫁之女，出財爲婦。故¶
女慕財聘而達其貞，士慕玄纁而達其名，以禮聘士，而其國乃¶
甯矣。¶

*** 　　考黜第八¶
考黜之政，謂遷善黜惡。明主在上，心昭於天，察知善惡，廣及四¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p014b>¶
海，不敢遺小國之臣，下及庶人，進用賢良，退去貪懦，明良上下，¶
企及國理，眾賢雨集，此所以勸善黜惡，陳之休咎。故考黜之政，¶
務知人之所苦。其苦有五，或有小吏因公爲私，乘權作姦，左手¶
執戈，右手治生，内侵於官，外採於民，此所苦一也；或有過重罰¶
輕，法令不均，無罪被辜，以致滅身，或有重罪得寬，扶彊抑弱，加¶
以嚴刑，枉責其情，此所苦二也；或有縱罪惡之吏，害告訴之人，¶
斷絕語辭，蔽藏其情，掠劫亡命，其枉不常，此所苦三也；或有長¶
吏數易守宰，兼佐爲政，阿私所親，枉剋所恨，逼切爲行，偏頗不¶
承法制，更因賦斂，傍課採利，送故待新，夤緣徵發，詐僞儲備，以¶
成家產。此所苦四也；或有縣官慕功，賞罰之際，利人之事，買賣¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p015a>¶
之費，多所裁量，專其價數，民失其職，此所苦五也。凡此五事，民¶
之五害，有如此者，不可不黜，無此五者，不可不遷。故《書》云：『三載¶
考績，三考黜陟幽明。』¶

*** 　　治軍第九¶
治軍之政，謂治邊境之事，匡救大亂之道，以威武爲政誅，暴討¶
逆，所以存國家安社稷之計。是以有文事必有武備，故含血之¶
蟲，必有爪牙之用，喜則共戲，怒則相害；人無爪牙，故設兵革之¶
器，以自輔衞。故國以軍爲輔，君以臣爲佐，輔彊則國安，輔弱則¶
國危，在於所任之將也。非民之將，非國之輔，非軍之主。故治國¶
以文爲政，治軍以武爲計；治國不可以不從外，治軍不可以不¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p015b>¶
從内。内謂諸夏，外謂戎、狄。戎、狄之人，難以禮化，易以威服。禮有¶
所任，威有所施。是以黃帝戰於涿鹿之野，唐堯戰於丹浦之水，¶
舜伐有苗，禹討有扈，自五帝三王至聖之主，德化如斯，尙加之¶
以威武，故兵者凶器，不得已而用之。夫用兵之道，先定其謀，然¶
後乃施其事。審天地之道，察眾人之，心習兵革之器，明賞罰之¶
理，觀敵眾之謀，視道路之險，别安危之處，占主客之情，知進退¶
之宜，順機會之時，設守禦之備，彊征伐之勢，揚士卒之能，圖成¶
敗之計，慮生死之事，然後乃可出軍任將，張擒敵之勢，此爲軍¶
之大略也。夫將者，人之司命，國之利器，先定其計，然後乃行。其¶
令若漂水暴流，其獲若鷹隼之擊物，靜若弓弩之張，動如機關¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p016a>¶
之發，所向者破，而勍敵自滅。將無思慮，士無氣勢，不齊其心，而¶
專其謀，雖有百萬之眾，而敵不懼矣。非讐不怨，非敵不戰。工非¶
魯般之目，無以見其功巧；戰非孫武之謀，無以出其計運。夫計¶
謀欲密，攻敵欲疾，獲若鷹擊，戰如河决，則兵未勞而敵自散，此¶
用兵之勢也。故善戰者不怒，善勝者不懼。是以智者先勝而後¶
求戰，闇者先戰而後求勝；勝者隨道而修途，敗者斜行而失路；¶
此順逆之計也。將服其威，士專其力，勢不虛動，運如圓石，從高¶
墜下，所向者碎，不可救止，是以無敵於前，無敵於後，此用兵之¶
勢也。故軍以奇計爲謀，以絕智爲主，能柔能剛，能弱能强，能存¶
能亡，疾如風雨，舒如江海，不動如泰山，難知如陰陽，無窮如地，¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p016b>¶
充實如天，不竭如江河，終始如三光，生死如四時，衰旺如五行，¶
奇正相生，而不可窮。故軍以糧食爲本，兵以奇正爲始，器械爲¶
用，委積爲備。故國困於貴買，貧於遠輸，攻不可再，戰不可三，量¶
力而用，用多則費。罷去無益，則國可甯也，罷去無能，則國可利¶
也。夫善攻者敵不知其所守，善守者敵不知其所攻。故善攻者¶
不以兵革，善守者不以城郭。是以高城深池，不足以爲固，堅甲¶
銳兵，不足以爲彊。敵欲固守，攻其無備；敵欲興陣，出其不意；我¶
往敵來，謹設所居；我起敵止，攻其左右；量其合敵，先擊其實。不¶
知守地，不知戰日，可備者眾，則專備者寡。以慮相備，彊弱相攻，¶
勇怯相助，前後相赴，左右相趨，如常山之蛇，首尾俱到，此救兵¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p017a>¶
之道也。故勝者全威，謀之於身，知地形勢，不可豫言。議之知其¶
得失，詐之知其安危，計之知其多寡，形之知其生死，慮之知其¶
苦樂，謀之知其善備。故兵從生擊死，避實擊虛，山陵之戰，不仰¶
其高，水上之戰，不逆其流，草上之戰，不涉其深，平地之戰，不逆¶
其虛，道上之戰，不逆其孤；此五者，兵之利，地之所助也。夫軍成¶
於用勢，敗於謀漏，饑於遠輸，渴於躬井，勞於煩擾，佚於安靜，疑¶
於不戰，惑於見利，退於刑罰，進於賞賜，弱於見逼，彊於用勢，困¶
於見圍，懼於先至，驚於夜呼，亂於闇昧，迷於失道，窮於絶地。失¶
於㬥卒，得於預計。故立旌旗以視其目，擊金鼓以鳴其耳，設斧¶
鉞以齊其心，陳教令以同其道，興賞賜以勸其功，行誅伐以防¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p017b>¶
其僞。晝戰不相聞，旌旗爲之舉，夜戰不相見，火皷爲之起，教令¶
有不從，斧鉞爲之使。不知九地之便，則不知九變之道。天之陰¶
陽，地之形名，人之腹心，知此三者，獲處其功。知其士乃知其敵，¶
不知其士，則不知其敵，不知其敵，每戰必殆，故軍之所擊，必先¶
知其左右士卒之心。五間之道，軍之所親，將之所厚，非聖智不¶
能用，非仁賢不能使。五間得其情，則民可用，國可長保。故兵求¶
生則備，不得已則鬬，靜以理安，動以理威，無恃敵之不至，恃吾¶
之不可擊。以近待遠，以逸待勞，以飽待饑，以實待虛，以生待死，¶
以眾待寡，以旺待衰，以伏待來。整整之旌，堂堂之皷，當順其前，¶
而覆其後，固其險阻，而營其表，委之以利，柔之以害，此治軍之¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p018a>¶
道備矣。¶

*** 　　賞罰第十¶
賞罰之政，謂賞善罰惡也。賞以興功，罰以禁姦，賞不可不平，罰¶
不可不均。賞賜知其所施，則勇士知其所死；刑罰知其所加，則¶
邪惡知其所畏。故賞不可虛施，罰不可妄加，賞虛施則勞臣怨，¶
罰妄加則直士恨，是以羊羹有不均之害，楚王有信讒之敗。夫¶
將專持生殺之威，必生可殺，必殺可生，忿怒不詳，罰賞不明，教¶
令不常，以私爲公，此國之五危也。賞罰不明，教令有不從。必殺¶
可生，眾姦不禁；必生可殺，士卒散亡；忿怒不詳，威武不行；賞罰¶
不明，下不勸功；政教不當，法令不從；以私爲公，人有二心。故眾¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p018b>¶
姦不禁，則不可久；士卒散亡，其眾必寡；威武不行，見敵不起；下¶
不勸功，上無彊輔；法令不從，事亂不理；人有二心其國危殆。故¶
防姦以政，救奢以儉，忠直可使理獄，廉平可使賞罰。賞罰不曲，¶
則人死服。路有饑人，廐有肥馬，可謂亡人而自存，薄人而自厚。¶
故人君先募而後賞，先令而後誅，則人親附，畏而愛之，不令而¶
行。賞罰不正，則忠臣死於非罪，而邪臣起於非功。賞賜不避怨¶
讐，則齊桓得管仲之力；誅罰不避親疏，則周公有殺弟之名。故¶
《書》云：『無偏無黨，王道蕩蕩；無黨無偏，王道平平。』此之謂也。¶

*** 　　喜怒第十一¶
喜怒之政，謂喜不應喜無喜之事，怒不應怒無怒之物，喜怒之¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p019a>¶
間，必明其類。怒不犯無罪之人，喜不從可戮之士，喜怒之際，不¶
可不詳。喜不可縱有罪，怒不可戮無辜，喜怒之事，不可妄行。行¶
其私而廢其功，將不可發私怒，而興戰必用眾心，苟或以私忿¶
而合戰，則用眾必敗。怒不可以復悅，喜不可以復怒，故以文爲¶
先，以武爲後，先勝則必後負，先怒則必後悔，一朝之忿，而亡其¶
身。故君子威而不猛，忿而不怒，憂而不懼，悅而不喜。可忿之事，¶
然後加之威武，威武加則刑罰，施刑罰施則眾姦塞。不加威武，¶
則刑罰不中，刑罰不中，則眾惡不理，其國亡。¶

*** 　　治亂第十二¶
治亂之政，謂省官并職，去文就質也。夫綿綿不絶，必有亂結，纖¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p019b>¶
纖不伐，必成妖孽。夫三綱不正，六紀不理，則大亂生矣。故治國¶
者，圓不失規，方不失矩，本不失末，爲政不失其道，萬事可成，其¶
功可保。夫三軍之亂，紛紛擾擾，各惟其理。明君治其綱紀，政治¶
當有先後，先理綱，後理紀；先理令，後理罰；先理近，後理遠；先理¶
内，後理外；先理本，後理末；先理强，後理弱；先理大，後理小；先理¶
身，後理人。是以理綱則紀張，理令則罰行，理近則遠安，理内則¶
外端，理本則末通，理强則弱伸，理大則小行，理上則下正，理身¶
則人敬，此乃理亂之道也。¶

*** 　　教令第十三¶
教令之政，謂上爲下教也。非法不言，非道不行，上之所爲，人之¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p020a>¶
所瞻也。夫釋已教人，是謂逆政，正已教人，是爲順政。故人君先¶
正其身，然後乃行其令。身不正則令不從，令不從則生變亂。故¶
爲君之道，以教令爲先，誅罰爲後，不教而戰，是謂棄之。先習士¶
卒用兵之道，其法有五：一曰，使目習其旌旗指麾之變，縱横之¶
意；二曰，使耳習聞金皷之聲，動靜行止；三曰，使心習刑罰之嚴，¶
爵賞之利；四曰，使手習知五兵之便，鬬戰之備；五曰，使足習知¶
周旋走趨之列，進退之宜；故號爲五教。教令軍陣，各有其道。左¶
教青龍，右教白虎，前教朱雀，後教玄武，中央軒轅。大將軍之所¶
處，左矛右㦸，前楯後弩，中央旗皷。與動俱起，聞皷則進，聞金則¶
止，隨其指揮，五陣乃理。正陣之法，皷旗爲之主；一皷，舉其青旗，¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p020b>¶
則爲直陣；二皷，舉其赤旗，則爲銳陣；三皷，舉其黃旗，則爲方陣；¶
四鼓，舉其白旗，則爲圓陣；五皷，舉其黑旗，則爲曲陣。直陣者，木¶
陣也；銳陣者，火陣也。方陣者，土陣也；圓陣者，金陣也；曲陣者，水¶
陣也。此五行之陣，展轉相生，衝對相勝，相生爲救，相勝爲戰，相¶
生爲助，相勝爲敵。凡結五陣之法，五五相保，五人爲一長，五長¶
爲一師，五師爲一枝，五枝爲一火，五火爲一撞，五撞爲一軍，則¶
軍士備矣。夫兵利之所便，務知節度。短者持矛戟，長者持弓弩，¶
壯者持旌旗，勇者持金皷，弱者給糧牧，智者爲謀主。鄉里相比，¶
五五相保，一皷整行，二皷習陣，三皷起食，四皷嚴辦，五皷就行。¶
聞皷聽金，然後舉旗，出兵以次第，一鳴皷三通，旌旗發揚，舉兵¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p021a>¶
先攻者賞，卻退者斬，此教令也。¶

*** 　　斬斷第十四¶
斬斷之政，謂不從教令之法也。其法有七，一曰盜，二曰輕，三曰¶
慢，四曰欺，五曰背，六曰亂，七曰誤，此治軍之禁也。當斷不斷，必¶
受其亂，故設斧鉞之威，以待不從令者誅之。軍法異等，過輕罰¶
重，令不可犯，犯令者斬。期會不到，聞皷不行，乘寛自留，避迴自¶
止，初近後遠，喚名不應，車甲不具，兵器不備，此爲輕軍，輕軍者¶
斬。受令不傳，傳令不審，迷惑吏士，金皷不聞，旌旗不覩，此謂慢¶
軍，慢軍者斬。食不稟糧，軍不省兵，賦賜不均，阿私所親，取非其¶
物，借貸不還，奪人頭目，以獲其功，此爲盜軍，盜軍者斬。變改姓¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p021b>¶
名，衣服不鮮，旌旗裂壞，金皷不具，兵刃不磨，器仗不堅，矢不著¶
羽，弓弩無弦，法令不行，此爲欺軍，欺軍者斬。聞皷不進，聞金不¶
止，按旗不伏，舉旗不起，指揮不隨，避前向後，縱發亂行，折其弓¶
弩之勢，卻退不鬬，或左或右，扶傷舉死，自托而歸，此謂背軍，背¶
軍者斬。出軍行將，士卒爭先，紛紛擾擾，車騎相連，咽塞道路，後¶
不得先，呼喚喧嘩，無所聽聞，失亂行次，兵刃中傷，長短不理，上¶
下縱橫，此謂亂軍，亂軍者斬。屯營所止，問其鄕里，親近相隨，共¶
食相保，不得越次，彊入他伍；干誤次第，不可呵止，度營出入，不¶
由門戶，不自起白，姦邪所起，知者不吿，罪同一等，合人飲酒，阿¶
私取受，大言警語，疑惑吏士，此謂誤軍，誤軍者斬。斬斷之後，此¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p022a>¶
萬事乃理也。¶

*** 　　思慮第十五¶
思慮之政，謂思近慮遠也。夫人無遠慮，必有近憂，故君子思不¶
出其位。思者，正謀也，慮者，思事之計也。非其位不謀其政，非其¶
事不慮其計。大事起於難，小事起於易。故欲思其利，必慮其害，¶
欲思其成，必慮其敗。是以九重之臺，雖高必壞。故仰高者不可¶
忽其下，瞻前者不可忽其後。是以秦穆公伐鄭，二子知其害；吳¶
王受越女，子胥知其敗；虞受晉璧馬，宮之奇知其害；宋襄公練¶
兵車，目夷知其負。凡此之智，思慮之至，可謂明矣。夫隨覆陣之¶
軌，追䧟溺之後，以赴其前，何及之有？故秦承霸業，不及堯、舜之¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p022b>¶
道。夫危生於安，亡生於存，害生於利，亂生於治。君子視微知著，¶
見始知終，禍無從起，此思慮之政也。¶

*** 　　陰察第十六¶
陰察之政，譬喻物類，以覺悟其意也。外傷則内孤，上惑則下疑；¶
疑則親者不用，惑則視者失度；失度則亂謀，亂謀則國危，國危¶
則不安。是以思者慮遠，遠慮者安，無慮者危。富者得志，貧者失¶
時，甚愛大費，多藏厚亡，竭財相買，無功自專，憂事眾者煩，煩生¶
於怠。船漏則水入，囊穿則内空，山小無獸，水淺無魚，樹弱無巢，¶
牆壞屋傾，堤決水漾，疾走者仆，安行者遲，乘危者淺，履氷者懼，¶
涉泉者溺，遇水者渡，無檝者不濟，失侶者遠顧，賞罰者省功，不¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p023a>¶
誠者失信。唇亡齒寒，毛落皮單。阿私亂言，偏聽者生患。善謀者¶
勝，惡謀者分，善之勸惡，如春雨澤。騏驥易乘，駑駘難習。不視者¶
盲，不聽者聾。根傷則葉枯，葉枯則花落，花落則實亡。柱細則屋¶
傾，本細則末撓，下小則上崩。不辨黑白，棄土取石，虎羊同羣。衣¶
破者補，帶短者續。弄刀者傷手，打跳者傷足。洗不必江河，要之¶
卻；垢馬不必騏驥，要之疾足；賢不必聖人，要之智通。總之，有五¶
德：一曰禁[~暴]止兵，二曰賞賢罰罪，三曰安仁和眾，四曰保人定¶
功，五曰豐撓拒讒，此之謂五德。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_04p023b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_04p024a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之八¶

** 　將苑五十篇¶

*** 　　將權¶
夫兵之權也，是三軍之司命，主將之威勢。將能執兵之權，操兵¶
之勢，以臨其下，譬如猛虎，加之兩翼，翺翔四海，隨所遇而施之。¶
若將失其權，不操其勢，亦如魚龍脫於江湖中，欲求游泳之勢，¶
驀濤戲浪，何可得也。¶

*** 　　逐惡¶
夫國軍之弊，有五害焉：一者結黨相連，毀譖賢良；二者，侈其衣¶
服，異其冠帶；三者，虛誇妖說，詭言神道；四者，專察是非，私以動¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p024b>¶
眾；五者，伺候得失，陰結敵人。此所謂爲奸悖德之人，可遠而不¶
可親也。¶

*** 　　知人¶
夫人之性，莫難察焉。善惡雖殊，情貌不一，有温良而爲盜者，有¶
外恭而内欺者，有外勇而内怯者，有盡力而不忠者。然知人之¶
道有七：一曰，問之以是非而觀其志；二曰，窮之以詞而觀其變；¶
三曰，咨之以謀而觀其識；四曰，吿之以難而觀其勇；五曰，醉之¶
以酒而觀其性；六曰，臨之以利而觀其廉；七曰，期之以事而觀¶
其信。¶

*** 　　將材¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p025a>¶
夫將材有八。道之以德，齊之以禮，知其饑寒，察其勞苦，此之謂¶
仁將。事無苟免，不爲利撓，有死之榮，無生之辱，此之謂義將。貴¶
而不驕，勝而不恃，賢而能下剛而能忍，此之謂禮將。奇變莫測，¶
動應多端，轉禍爲福，因危制勝，此之謂智將。進有厚賞，退有嚴¶
刑，賞不逾時，刑不擇貴，此之謂信將。足輕戎馬，氣葢百夫，善用¶
短兵，長於劍㦸，此之謂步將。臨高厯險，馳射若飛，進則先行，退¶
則後殿，此之謂騎將。氣凌三軍，志輕彊敵，怯於小戰，勇於大鬬，¶
此之謂猛將。見賢若不及，從諫若順流，寬而能剛，簡而多計，此¶
之謂大將。¶

*** 　　將器¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p025b>¶
夫將之器，大小不同。若乃察其奸，伺其禍，爲眾心所，服此十夫¶
之將。夙興夜寐，言詞密察，此百夫之將。直而有慮，勇而能鬬，此¶
千夫之將。外貌桓桓，中心烈烈，知人艱難，惜人饑寒，此萬人之¶
將。近賢進能，日愼一日，誠信寬大，閑於理亂，此十萬人之將。仁¶
愛洽於下，信義服鄰國，上曉天文，下察地理，中悉人事，四海之¶
内，親如室家，此天下雄將，不可敵也。¶

*** 　　將弊¶
夫爲將之道，有八弊焉，一曰貪而無厭，二曰妬賢嫉能，三曰信¶
讒好佞，四曰料彼不自料，五曰猶豫不自決，六曰荒淫於酒色，¶
七曰奸詐而心怯，八曰狂言不以禮。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p026a>¶

*** 　　將忠¶
兵者凶器，將者危任，是以氣剛則缺，任重則危。故善將者，不恃¶
强，不怙勢，寵之不喜，辱之不懼，見利不貪，見色不淫，以身徇國，¶
一意而已。¶

*** 　　將善¶
夫將有五善四欲。五善者，謂善知敵之形勢，善知進退之道，善¶
知國之虛實，善知天時人事，善知山川坦險。四欲者，議欲奇，保¶
欲密，眾欲靜，心欲一。¶

*** 　　將剛¶
善將者，至剛不可折，至柔不可卷，故以弱制强，以柔制剛。純柔¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p026b>¶
純弱，其勢必削，純剛純强，其勢必亡，不柔不剛，合道之常。¶

*** 　　將驕¶
將不可驕，將驕則失禮，失禮則人離，人離則眾叛。將不可恡，恡¶
則賞信不行，賞信不行則士不致命，士不致命則軍無功，軍無¶
功則國虛，國虛則寇實。孔子曰：『如有周公之才之美，使驕且吝，¶
其餘不足觀也已。』¶

*** 　　將彊¶
將有五彊八惡。高節可以勵俗，孝弟可以揚名，信義可以交友，¶
汎愛可以容眾，力行可以建功，此將之五彊也。謀不能料是非，¶
理不能任賢良，亂不能正刑法，富不能濟貧乏，智不能備未形，¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p027a>¶
慮不能防微宻，達不能舉所知，敗不能無毁謗，此之謂八惡也。¶

*** 　　出師¶
古者國有難，君簡賢而使之。齋三日，入廟門，面南立；將北面，太¶
師進斧鉞於君。君持斧鉞以柄授於將，曰：『閫外將軍裁之。』復命¶
曰：『見其虛則進，見其實則止。勿以身貴而賤人，勿以獨見而違¶
眾，勿以巧佞而違忠信。士未坐，勿坐，士未食，勿食，同寒暑，等勞¶
逸，齊甘苦，均危患；此則士必盡命，敵必可亡。』將受詞訖，鑿凶門，¶
引軍而出。君送之，跪而捧轂，曰：『進退維時，軍中之事，不聞君命，¶
皆由將出。』若此，則無天於上，無地於下，無敵於前，無主於後，是¶
以智者爲之慮，勇者爲之鬬，故戰勝於外，立功於内，揚名於後¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p027b>¶
代，福延及於子孫。¶

*** 　　擇材¶
夫師之行也，有好鬬樂戰，獨取强敵者，聚爲一徒，名曰報國之¶
士；有氣葢三軍，材力勇捷者，聚爲一徒，名曰突陣之士；有足輕¶
善步，走如奔馬者，聚爲一徒，名曰搴旗之士；有騎射若飛，發無¶
不中者，聚爲一徒，名曰爭鋒之士；有射必中，中必死者，聚爲一¶
徒，名曰飛馳之士；有善發强弩，遠而必中者，聚爲一徒，名曰摧¶
鋒之士。此六軍之善士，各因其能而用之。¶

*** 　　智用¶
夫爲將之道，必順天、因時、依人以立勝也。故天作時不作而人¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p028a>¶
作，謂之逆時；時作天不作而人作，謂之逆天；天作時作而人不¶
作，謂之逆人。智者不逆天，不逆時，不逆人也。¶

*** 　　不陣¶
古之善理者不師，善師者不陣，善陣者不戰，善戰者不敗，善敗¶
者不亡。昔者，聖人之致理也，安其居，樂其業，人至老不相攻伐，¶
可謂善理者不師。若舜修典刑，咎繇作士，人不犯令，刑無所施，¶
可謂善師者不陣。若禹伐有苖，舞千羽而苖民格，可謂善陣者¶
不戰。若湯武誓師一戎衣，而天下大定，可謂善戰者不敗。若楚¶
昭王遭禍，奔秦請救，卒能返其國，可謂善敗者不亡也。¶

*** 　　將誠¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p028b>¶
書曰：『狎侮君子，罔以盡人心，狎侮小人，罔以盡人力。』行兵之要，¶
務擥英雄之心，嚴賞罰之科，總文武之道，兼剛柔之術，悅禮樂¶
而㪟詩書，先仁義而後智勇；靜若潛魚，動若奔獺，散其所連，折¶
其所强，耀以旌旗，戒以金鼓，退若山移，進如風雨，擊崩若摧，合¶
戰如虎；迫而容之，利而誘之，亂而取之，卑而驕之，親而離之，强¶
而弱之，有危者安之，有懼者悅之，有叛者懷之，有𡨚者伸之，有¶
强者抑之，有弱者扶之，有謀者親之，有讒者覆之，有獲財者與¶
之，不恃力而輕敵，不傲才而輕下，不固寵而作威；先計而後動，¶
知勝而後戰，得其財帛不自寶，得其子女不自使。將能若此，發¶
號施令，而人願鬬，兵不血刃而敵自敗矣。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p029a>¶

*** 　　戎備¶
夫國之大務，莫大於戎事備。若乃失之毫釐，差之萬里，殺軍獲¶
將，勢不踰息，可不懼哉？故國有難，君臣旰食而謀之，簡賢料能¶
而任之。若乃居安而不思危，寇至而不知懼，此謂燕巢於幕，魚¶
游於鼎，亡不待夕矣。《傳》曰：『不備不可以師。』又曰：『國無小有備故¶
也。』又曰：『預備無虞，善政之道。』又曰：『蜂蠆尙有毒，而况國乎？』無備，¶
雖眾不可恃也。《書》曰：『惟事事乃其有備，有備無患。』故三軍之行，¶
不可不備也。¶

*** 　　習練¶
夫卒不習練，百不當一；習而用之，一以當百。故仲尼曰：『不教而¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p029b>¶
戰，是謂棄之。』又曰：『善人教民七年，亦可以卽戎矣。』然則士不可¶
不教，先訓之以禮義，誨之以忠信，誡之以典刑，威之以賞罰，人¶
知其勸矣。然後習之，或陣而分之，坐而起之，行而止之，前而卻¶
之，别而合之，散而聚之，一人可教十人，十人可教百人，百人可¶
教千人，千人可教萬人，以成三軍，如此練習之敵必敗矣。¶

*** 　　軍蠧¶
夫三軍之行，有探候不謹，烽火失度；後期犯令，不應時機，阻亂¶
師徒；乍前乍後，不合金鼓；上不恤下，削刻無厭；營私徇已，不恤¶
饑寒；非言妖詞，妄陳禍福；喧雜驚亂，胘惑將吏；勇不受制，專邪¶
凌上；虛竭軍庫，以給其身。此九者，三軍之蠧，有之必敗矣。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p030a>¶

*** 　　腹心¶
夫爲將者，必有腹心、耳目、爪牙。無腹心者，如人夜行，無所措手¶
足；無耳目者，如冥然而居，不知運動；無爪牙者，如饑人食毒物，¶
無不死矣。故善將者，必有博聞多智爲腹心，沈審謹宻爲耳目，¶
勇捍善敵者爲爪牙。¶

*** 　　謹候¶
夫爲敗軍喪師，未有不因輕敵而致禍也，故師出以律，失律則¶
凶。律道有十五焉，一曰慮，間諜明也；二曰結，誶候謹也；三曰勇，¶
敵眾不撓也；四曰廉，見得思義也；五曰平，賞罰均也；六曰忍，善¶
含恥也；七曰寛，能容眾也；八曰信，重然諾也；九曰敬，禮賢能也；¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p030b>¶
十曰明，不納讒也；十一曰故，不遺舊也；十二曰，仁愛養士卒也；¶
十三曰忠，以身徇國也；十四曰分，知止足也；十五曰謀，自料而¶
後料他也。¶

*** 　　機形¶
夫以愚克智，逆也；以智克愚，順也；以智克智，機也。道有三焉，一¶
曰事，二曰勢，三曰情。事機作而不能應，非智也；勢機動而不能¶
圖，非賢也；情機發而不能行，非勇也。善爲將者，必因機以立勝¶
也。¶

*** 　　重刑¶
吳起曰：皷鼙金鐸，所以威耳，旌旄旗幟，所以威目，禁令刑罰，所¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p031a>¶
以威心。耳威以聲，不可不淸；目威以容，不可不明；心威以刑，不¶
可不嚴。此三者不善，害可待也。故曰：將之所麾，莫不必移；將之¶
所指，莫不必至。將之所期，莫不必死也。¶

*** 　　善將¶
古之善將者有大經，示之以進退，而人知禁；陳之以德義，而人¶
知禮；重之以是非，而人知勸；令之以賞罰，而人知信。禁、禮、勸、信，¶
師之大經也，故能戰必勝，敵必取也。庸眾不然，退而不能止，進¶
而不能禁，善惡混同，士無誡，勸賞罰不均，人不知信，故賢良退¶
伏，而謟諛進用，是以戰必敗散也。¶

*** 　　審因¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p031b>¶
夫因人之勢以伐惡，則黃帝不能與爭威矣。因人之力以決勝，¶
湯、武不能與爭功矣。善以審因而加之威信，則萬夫之雄將可¶
圖，而四海之英豪可制矣。¶

*** 　　天勢¶
夫行師之勢有三焉，一曰天，二曰地，三曰人。天勢者，謂日月淸¶
明，五星合度，彗孛不生，風氣順調。地勢者，謂險易形殊，或石門¶
幽洞，羊腸險要，或峻嶺重巖，洪流千里。人勢者，謂主聖將賢，三¶
軍有禮，士卒用命，糧甲堅備也。善將者，因天之時，就地之勢，依¶
人之利，則所向者無敵，所擊者萬全矣。¶

*** 　　勝敗¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p032a>¶
賢才居上，不肖居下，三軍悅樂，士卒畏懼，相議以勇鬬，相望以¶
威武，相勸以刑罰，此必勝之徵也。三軍數驚，士卒惰慢，下無禮¶
信，人不畏法，相恐以敵，相語以利，相囑以禍福，相惑以妖言，此¶
必敗之徵也。¶

*** 　　假權¶
夫將者，人命之所懸也，成敗之所繫也，禍福之所倚也，而上不¶
假之以賞罰，亦猶束猿猱之手，而責之以騰㨗，膠離婁之目，而¶
使之辨靑黃，不可得也。若賞在權臣，罰不由將，人苟自利，誰懷¶
鬬心？雖伊呂之謀，韓白之功，不能自衞也。故孫武曰：『將之出也，¶
君命有所不受。』亞夫曰：『軍中聞將軍令，不聞有天子之詔也。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p032b>¶

*** 　　哀死¶
古之善將者，養其人如養愛子，有難，則以身先之，有功，則以身¶
後之，傷者，泣而撫之，死者，哀而葬之，饑者，捨食而飼之，寒者，解¶
衣而衣之，賢者，禮而祿之，勇者，賞而勸之。將能若此，則所向必¶
㨗矣。¶

*** 　　三賓¶
夫三軍之行也，必有賓客，共議得失，以資將用。有思若懸泉，奇¶
謀不測，博聞廣見，多藝碩才者，此萬人之望，可以爲上賓。有猛¶
如熊虎，㨗若騰猿，剛共鐵石，利若龍泉，此一時之雄也，可以爲¶
次賓。有多言或中，薄能小奇，此常人之能，可引爲下賓。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p033a>¶

*** 　　設應¶
若乃圖難於易，爲大於小，先用賞後用刑，此用兵之妙也。師徒¶
已列，戎騎交馳，强弩纔臨，短兵又接，乘威布信，敵人告降，此用¶
兵之能也。身衝矢石，爭勝相對，成敗各分，彼傷我死，此用兵之¶
下也。¶

*** 　　便利¶
夫草木叢集，利以遊逸；重塞山林，利以不意；晴明無隱，利以勇¶
力；隘途深草，利以潛伏；以少擊眾，利以日暮；以眾擊寡，利以淸¶
晨；强弩長兵，利以㨗次；踰淵隔水，大風暗昧，利以搏前擒後也。¶

*** 　　應機¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p033b>¶
夫必勝之術，合變之形，在於機也。非智者孰能與於此乎？見機¶
之道，莫大於不意。故猛虎失隊，童子曳㦸而追之，蜂蠆入袖，壯¶
夫恛惶而失色，以其禍出不圖，變速非慮也。¶

*** 　　揣能¶
古之善用兵者，揣其能而料其勝負。主孰聖也？將孰賢也？吏孰¶
能也？糧餉孰豐也？士卒孰練也？軍容孰整也？戎馬孰逸也？形勢¶
孰險也？賓客孰智也？鄰國孰懼也？財貨孰多也？百性孰安也？由¶
此觀之，强弱之形，可以决矣。¶

*** 　　輕戰¶
螫虫之觸，負其毒也；戰士能勇，恃其備也。所以鋒銳甲堅，則人¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p034a>¶
輕戰。故甲不堅宻，與肉袒同；弩不及遠，與短兵同；射不能中，與¶
無兵；同探候不謹，與無目同；將鬬不勇，與無將同。¶

*** 　　地勢¶
夫地勢者，兵之助也，不知戰地而求勝者，未之有也。山林積石，¶
邱阜大川，此步兵之地。平原小坡，蔓衍相屬，此車騎之地。依山¶
附澗，高林深谷，此弓弩之地。草淺土平，可前可後，此長㦸之地。¶
蘆葦相參，竹樹交映，此鎗矛之地。¶

*** 　　情勢¶
夫將有勇而輕死者，有急而心速者，有貪而喜利者，有仁而不¶
忍者，有智而心怯者，有智而心緩者。是故勇而輕死者，可㬥也；¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p034b>¶
急而心速者，可久也；貪而喜利者，可遺也；仁而不忍者，可勞也；¶
智而心怯者，可窘也；智而心緩者，可襲也。¶

*** 　　擊勢¶
古之善將者，先探敵情然後圖之。師老糧絶，百姓愁怨，人多疾¶
疫，計不先設，噐械不修，卒不習練，外救不至，途遠日暮，士卒勞¶
倦，將薄吏輕，懈不設備，進不暇陣，陣而未定，行阪涉險，半隱半¶
出，踰津越河，旌旗散亂，將士相違，戰勝而驕，行陣失次，兵疲而¶
驚，大軍雖給，而眾未食，自行自止，或前或卻，擊之無疑。若上度¶
下惠，信賞必罰，陳力就列，任賢使能，師恭而禮，甲兵堅利，糧備¶
有餘，政教不虛，四鄰和睦，大國應援，敵人有此，引而辟之。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p035a>¶

*** 　　整師¶
夫出師行軍，以整爲勝。若賞罰不明，法令不信，金之不止，皷之¶
不進，雖百萬之師，無益於用。所謂整師者，居則有禮，動則有威，¶
進不可當，退不可追，前後應節，左右應麾與之安，不與之危，其¶
眾可合而不可離，可用而不可疲也。¶

*** 　　勵士¶
夫用人之道，尊之以爵，贍之以財，則士無不至矣；接之以禮，勵¶
之以言，則士無不死矣；畜息不倦，法令畫一，則士無不服矣；先¶
之以身，後之以人，則士無不勇矣；小善必錄，小功必賞，則士無¶
不勸矣。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p035b>¶

*** 　　自勉¶
夫聖人則天，賢人法地，智者循古。驕者毁至，慢者禍及，多語者¶
寡信，自奉者少恩，賞無功者離，罰無罪者怨，喜怒不常者滅。¶

*** 　　戰道¶
征戰之道，晝廣旌旗，夜廣火皷，利用短兵，巧在奇伏，或發於前，¶
或發於後。聚戰之道，利用劍楯，將欲圖後，先廣其路，十里一場，¶
五里一堠，偃戢旌旗，時節金皷，令敵人無所措手足。谷戰之道，¶
巧於設伏，利在勇鬬，輕足之士凌其高，必死之士殿其後，列强¶
弩以衝之，持短兵以繼之，彼不得前，我不得往。水戰之道，利在¶
舟檝，簡練習之士以乘之，多張旗幟以惑之，發强弩以中之，持¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p036a>¶
短兵以捍之，設堅柵以衞之，順其流以擊之。夜戰之道，利在機¶
宻，或潛師銜枚，出其不意，或多以火皷，亂其耳目，馳而攻之，可¶
以勝矣。¶

*** 　　和人¶
夫用兵之道，要在和人人和則不勸而自戰矣。若吏卒相猜，士¶
戎不附，忠謀不納，羣小暗議，謗慝芽生，雖有湯、武之智，而不能¶
取勝於匹夫，况其眾乎？故《傳》曰：『兵猶火也，不戢將自焚矣。』¶

*** 　　察情¶
夫兵起於情近而靜者，恃其險也；遠而挑戰者，欲人之進也；眾¶
樹動者，來也；塵卑而廣者，徒來也；高而銳者，車來也；辭强而進¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p036b>¶
驅者，退也；卑而益備者，進也；半進半退者，誘也；杖而行者，饑也；¶
見利而不進者，勞也；鳥集者，虛也；夜呼者，恐也；軍擾者，將不重¶
也；旌旛動者，亂也；吏怒者，倦也；數賞者，窘也；思罰者，困也；先㬥¶
而後畏其眾者，不精之至也；來委謝者，欲休息也；幣重而言甘¶
者，誘我也。¶

*** 　　將情¶
夫爲將之道，軍井未汲，將不言渴；軍米未炊，將不言饑；軍火未¶
燃，將不言寒；軍幕未拽，將不言𤍠；夏不操扇，冬不服裘，雨不張¶
葢，與眾同也。¶

*** 　　威令¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p037a>¶
夫一人之身，百萬之眾，束肩歛息，重足俯聽，莫敢仰視，法制使¶
然也。若乃上無刑罰，下無禮義，雖貴有天下，富有四海，而不能¶
自免者，桀、紂之類是也。匹夫操兵之權，制之以法令，威之以賞¶
罰，而人不能逆其命者，孫武、穰苴之類是也。故令不可輕勢不¶
可逆也。¶

*** 　　東夷¶
東夷之性，薄禮少義，悍急能鬬，依山塹海，憑險自固，若君臣和¶
睦，黎民安樂，不可圖也。上亂下離，則可以行問，間起則隙生，隙¶
生則修德以來之，固甲兵以擊之，其勢必剋也。¶

*** 　　西戎¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p037b>¶
西戎之性，勇悍好利，或城居，或野處，米糧少，金貝多，故人勇戰¶
鬬，難敗。其積石以西，諸戎種繁，地廣形險，俗負强狠，故人多不¶
臣，當候之以外釁，伺之以内亂，則可破矣。¶

*** 　　南蠻¶
南蠻多種，性不帥教，連合朋黨，失意則叛，居洞依山，或聚或散，¶
西至崑崙，東至洋海，產奇貨，故人貪而勇戰，春夏多瘴疫，利在¶
疾鬬，不可久師也。¶

*** 　　羌狄¶
羌狄居無城郭，隨逐水草，勢利則南侵，勢失則自引去，長山廣¶
積，足以自衞，饑則捕獸飮乳，寒則寢皮服裘，奔走射獵，以殺爲¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p038a>¶
務，未可以道德綏之，未可以兵革服之。漢不與戰，其畧有三：漢¶
軍且耕且戰，故疲而怯，狄騎且牧且獵，則逸而勇，以疲敵逸，以¶
怯敵勇，不相鬬，此其不可戰一也。漢長於步，日馳百里，狄長於¶
騎，日行倍之，漢逐狄則運糧負甲而隨之，狄逐漢則長驅疾騎¶
而運之，運負之勢已殊，走逐之形不等，此其不可戰二也。漢戰¶
多步，狄戰多騎，爭地之形勢，則騎與步，遲疾勢懸，此其不可戰¶
三也。不得已，則莫若守邊。守邊之道，㨂良將而任之，訓銳士而¶
禦之，廣公田而實之，練士卒以防之，多方策以誤之，候其隙以¶
間之，乘其衰以擊之，則國不費而狄已剋矣，人不疲而狄已靜¶
矣。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p038b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_04p039a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之又八¶

** 　　遺事¶
後主初，益州大姓雍闓殺太守正昻，更以蜀郡張裔爲太守。闓¶
假鬼教曰：『張裔府君，如瓠壺，外雖澤，而内實麄，殺之不可，縛與¶
吳。』於是執送裔於吳。吳王孫權遙用閩爲永昌太守；遣故劉璋¶
子闡爲益州剌史，處交、益州際，牂牁郡丞朱提朱褒領太守，恣¶
雎。諸葛丞相以初遭大喪，未便加兵，遣越嶲太守巴西襲祿住¶
安上縣，遙領郡；從事蜀郡常頎行部南入；以都護李嚴書曉諭¶
闓，闓答曰：『愚聞天無二日，土無二主。今天下派分，正朔有三，遠¶
人惶惑，不知所歸。』其傲慢如此。頎至牂牁收郡主簿考訊，姦狀¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p039b>¶
褒因殺頎爲亂。益州蠻復不從闓，闓使建甯孟獲說蠻叟曰：『官¶
欲得烏狗三百頭、膺前盡黑，蟎腦三㪷，斵木構，三丈者三千枚，¶
汝能得否？』蠻以爲然，皆從闓，斵木堅剛，性委曲，高不至二丈，故¶
獲以欺蠻。¶

建興三年春，侯南征，自安上由水路，入越嶲。别遣馬忠伐牂牁，¶
李恢向益州。以犍爲太守漢王士爲益州太守。高定元自麾牛¶
定笮、卑水多爲壘守。侯欲俟定元軍眾集合，并討之，軍卑水。定¶
元部曲殺雍闓及士庶等，孟獲代闓爲王。侯旣斬定元，而馬忠¶
破牂牁，李恢敗之於南中。分建甯、越嶲置雲南郡，以呂凱爲太¶
守。又分建甯、牂牁置興古郡，以馬忠爲牂牁太守。移南中勁卒¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p040a>¶
靑羗萬餘家於蜀，爲五部，所當無前，號爲飛軍。分其羸弱配大¶
姓焦、雍、婁、爨、孟、量、毛、李爲部曲，置五部都尉，號五子。故南人言¶
四姓五子也。以蠻多剛狼，不賓大姓富豪；乃勸令出金帛，聘策¶
惡蠻爲家部曲，得多者奕世襲官。於是蠻人貪貨物，以漸服屬¶
於漢，成蠻漢部曲。侯收其俊傑建甯爨習，朱提孟琰及獲爲官¶
屬，習官至領軍，琰，輔漢將軍，獲，御史中丞。出其金、銀、丹、漆，耕牛、¶
戰馬，給軍國之用。¶

夏五月，侯渡瀘，進征益州。生擒孟獲，置軍中，問曰：『我軍何如？』獲¶
對曰：『恨不相知，公易勝耳。』侯以方務在北，面南中好叛亂，宜窮¶
其詐。乃赦獲，使還合軍，更戰。凡七虜、七赦。獲等心服，蠻、漢亦思¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p040b>¶
反善。侯復問獲，獲對曰：『明公，天威也；邊民長不爲惡矣。』秋，遂平¶
四郡。改益州爲建甯，以李恢爲太守，加安漢將軍，領交州剌史，¶
移治味縣。(以上俱《華陽國志》)¶

滇域未通中國之先，有低牟苴者，居永昌哀牢之山麓。有婦曰¶
沙壹，浣䋈水中。觸沈木若有感，是生九男，曰九隆八族。種類滋¶
長，支裔蔓衍，竊據土地，散居谿谷，分爲九十九部。其渠酋有六，¶
各號爲詔。蠻語爲詔爲王。其一曰䝉舍詔，其二曰浪施詔，其三¶
曰鄧貶詔，其四曰施浪詔，其五曰摩㱔詔，其六曰䝉雋詔。兵埒¶
不能相君長。至漢，有仁果時，九隆八族之四世孫也。强大，居昆¶
彌川。傳十七世至龍祐那。當蜀漢建興三年，諸葛武侯南征雍¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p041a>¶
闓。師次白崖川，獲闓斬之。封龍祐那爲酋長，賜姓張氏。割永昌¶
益州地，置雲南郡於白崖。諸蠻慕武侯之德，漸去山林，徙居平¶
地，建城邑，務農桑。諸部於是始有姓氏。龍祐那之十六世孫曰¶
張樂進，求遜位於䝉氏。考其時葢，唐世也。張氏或稱昆彌國，亦¶
稱白國，或稱建甯國，其年系莫可推詳。(楊升奄《滇記》)¶

蠻人大種曰昆，小種曰叟，皆曲頭，木耳環，鐵裹結。無大侯王，如¶
汶山、漢嘉蠻也。蠻中有桀、黠、能言議屈服種人者，謂之『耆老』便¶
爲主。論議好譬喻物，謂之《蠻經》。今南人言論，雖學者，亦半引《蠻¶
經》。與蠻爲姓曰『遑耶』。諸姓爲『自有耶』。世亂犯法，轍依之藏匿。或¶
曰：有爲官所法，蠻或爲報仇。與蠻至厚者，謂之『百世遑耶』，恩若¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p041b>¶
骨肉。爲其逋逃之藪。故南人輕爲禍變，恃此也。其俗徵巫鬼，好¶
詛盟，投石結草，官常以盟詛要之。武侯乃爲作圖譜：先畫天地，¶
日月，君長，城府次，畫神龍；龍生蠻，及牛馬羊；後畫部主吏，乘馬¶
幡葢，巡行安䘏；又畫牽牛負酒、齎金寶詣之之象，以賜蠻。蠻甚¶
重之，許致生口直。又與瑞錦、鐵劵，今皆存。每剌史、校尉至，齎以¶
呈詣，動亦如之。(《華陽國志》)¶

中州連滇有三路，自卭雅、建昌、會川，渡金沙江，入姚安白崖，曰¶
古路。泰常頞畧，通五尺道，武侯南征乃大闢焉。唐曰姚嶲路，起¶
瀘州，泝永甯，走赤水，達曲靖，曰西路。唐天寶中出師伐南詔，亦¶
由此進。至元世始開郵傳，今因之焉。出湖藩轉辰沅，經貴州，曰¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p042a>¶
東路肇。自莊蹻立傳，則自國朝始也。東路由大江捨舟，首程曰¶
公安，六亭而達孫黃，道經故孱陵縣，遺甃存焉。孱陵罐子，皆十¶
里而遙，樹多女貞多貴竹。(楊升奄《滇記》)¶

張温將使蜀，權謂温曰：『卿不宜遠出，恐諸葛孔明不知吾所以¶
與曹氏通意，以故屈卿行。若山越都除，便欲大搆於蜀；行人之¶
義，受命不受辭也。』温對曰：『臣入無腹心之規，出無專對之用，懼¶
無張老延譽之功，又無子產陳事之効。然諸葛亮達見計數，必¶
知神慮，屈申之宜加，受朝廷天覆之惠，推亮之心，必無疑貳。』温¶
至蜀，詣闕拜章，蜀甚貴其才。¶

　《會稽典錄》曰：『餘姚虞俊歎曰：「張惠恕，才多智少，華而不實，怨¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p042b>¶
　之所聚，有覆家之禍，吾見其兆矣。」諸葛丞相聞俊，憂温意未¶
　之信，及温放黜，乃歎俊之有先見。亮初聞温敗，未知其故，思¶
　之數日曰：「吾已得之矣。其人於淸濁太明，善惡太分。」』¶

遣衞尉陳震慶權正號。權與震升之歃盟，交分天下，以徐、豫、幽¶
靑屬吳，并、凉、冀、兖屬漢。其司州之土，以函谷關爲界，造爲盟曰：¶
『天降喪亂，皇綱失敘，逆臣乘釁，始於董卓，終於曹操，及操子丕，¶
桀逆遺醜，偷取天位。而叡么麽，尋丕凶蹟，昔共工亂象而高辛¶
行師，三苖干度而虞舜征焉。今日滅叡，禽其徒黨，非漢與吳，將¶
復誰在？宜先分裂，奪其土地，使士民之心，各知所歸。是以《春秋》¶
晉侯伐衞。先分其田斯其義也。諸葛丞相德威遠著，典戎在外，¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p043a>¶
信感陰陽，誠動天地，重復結盟，使東西士民，咸共聞知。』¶

侯引兵出散關圍，陳倉起雲梯衝車以臨城，魏將郝昭以火箭¶
逆射其梯。梯然，梯上人皆燒死。昭又以繩連石磨壓其衝車，衝¶
車折，侯乃更爲井欄百尺，以射城中。以土丸塡壍，欲直攀城，昭¶
又於内築重牆，侯又爲地突，欲踊出於城裏。昭又於城内穿地¶
橫截之，晝夜相攻拒，二十餘日，會糧盡，引去。將軍王雙追之，擊¶
斬雙。¶

斜谷之事，司馬懿使二十人就軍營東南角，大聲稱萬嵗。武侯¶
使問之，答曰：『吳朝有使至，請降武侯。』謂曰：『計吳朝必無降法，卿¶
是六十老翁，何須詭誑如此？』¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p043b>¶

九年春，丞相復出，圍祁山，始以木牛運。參軍王平守南圍，司馬¶
懿拒侯，張郃拒平侯，慮糧運不繼，設三策吿都䕶李平曰：『上計¶
斷其後道，中計與之持久，下計還住黃土。』時懿等糧亦盡，盛夏¶
雨水，平恐運漕不給，書白侯，宜振旅。¶

辟尙書郞蔣琬，及廣漢李邵，巴西馬勳爲掾，南陽宗豫爲主簿，¶
皆德舉也。秦宓爲别駕，犍爲王，梁爲功曹，梓潼杜微爲主簿，皆¶
州俊彥也。而江夏費禕，南郡董允、郭攸之始爲侍郞，贊揚日月。¶
李朝字永南，弟邵字偉南，郪人也。王士字義疆，從弟甫字國山，¶
文表諸弟也。先主領牧朝爲别駕，羣下上先主爲漢中王，其文¶
朝所造也。後丞相亮府辟西曹掾，亦有文才，兄弟三人號三龍。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p044a>¶
士厯宕渠，犍爲益州太守，甫善言議，(闕)人流美稱，自綿竹令爲¶
州右職。¶

楊戲字文然，少與巴西程祁，巴郡楊汰，蜀郡張表，並知名。戲每¶
推祁以爲冠首，丞相亮深識之。年二十餘，從州書佐爲督軍，從¶
事職典刑獄，論法決疑，號爲平當。¶

何祇漢成都令時，郫闕令侯以祇兼之，人不敢欺。¶
吳主使輔義中郞將吳郡張温聘於漢，自是吳蜀信使不絶，時¶
事所宜。吳主常令陸遜語侯，又刻印置遜所。王每與漢主及侯¶
書，嘗過示遜輕重可否，有所不安，每令改定，以印封之。¶

《江表傳》曰：諸葛亮討賊還成都，孫權遣使勞問之，送馴象一頭。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p044b>¶
《蜀志》曰：先主平益州賜諸葛亮、法正、關羽、張飛錦各千疋。諸葛¶
軍令云：『今民貧國虛，决敵之資，惟仰錦耳。』侯嘗自校簿書，主簿¶
楊顒直入諫曰：『爲治有體，上下不可相侵。請爲明公以作家譬¶
之。今有人使奴執耕稼，婢典炊爨，鷄主司晨，犬主吠盜，牛負重¶
載，馬涉遠路，私業無曠，所求皆足。雍容高枕，飮食而已。忽一旦¶
盡欲以身親其役，不復付任勞其體，力爲此碎務，形疲神困，終¶
無一成，豈其智之不如奴婢鷄狗哉？失爲家主之法也。是故古¶
人稱坐而論道，謂之三公作而行之，謂之士大夫。故丙吉不問¶
橫道死人，而憂牛喘。陳平不肯知錢穀之數，云自有主者。彼誠¶
達於位分之體也。今明公爲治，乃躬自校簿書，流汗終日，不亦¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p045a>¶
勞乎？』侯謝之，及顒卒，侯垂泣三日。¶

武侯與宣皇在渭濱將戰？宣皇戎衣蒞事，使人視武侯。乘素輿¶
葛巾，持白羽扇，指麾三軍，各隨其進止。宣皇聞而歎曰：『可謂名¶
士矣。』今成都出羽扇，攢雜鳥毛爲之，葢其遺制也。(《裴氏語林》)¶

武侯以巾幗遺司馬懿，巾幗女子未筓之冠，蜀中名曇籠，葢笑¶
其堅壁不出，如閨女之匿藏也。幗音憒，同古對切，今音與國同，¶
非。(楊升奄)¶

本傳載侯性長於巧思，損益連弩，皆出其意。按《魏氏春秋》云：侯¶
損益連弩，謂之元戎，以鐵爲矢，長八尺，一弩十矢俱發。夫弩而¶
謂之連，則非一弩也，意必數者相連。謂之損益者，前葢有此弩，¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p045b>¶
至侯而有所損益於其間耳。考史魏司馬懿征公孫淵，軍至遼¶
東，爲發石連弩射城中。唐李元諒節度隴西築連弩臺，盧躭節¶
度四川爲大旝連弩，南詔憚之，則古人攻戰以連弩取勝者多¶
矣。今連弩之製不可考，說者謂古時西蜀弩兵尤多，大者莫踰¶
連弩。十矢謂之翔鴻，一矢謂之飛鎗，通呼爲摧山弩，卽侯所謂¶
元戎也。今具其法如此。¶

侯嘗欲鑄刀而未得，會蒲元爲西曹椽，性多巧思，因委之於斜¶
谷口，鎔金造噐，特異常法。刀成以竹筒宻納，鐵銖滿中，舉刀斷¶
之，應手虛落，若薙水芻牧，稱絶當世，因曰神刀。今之屈耳環者，¶
是其遺範也。(别傅)¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p046a>¶

《刀劍錄》曰：蜀章武元年辛丑，採金牛山鐵鑄八鐵劍，各長三尺¶
六寸，一先主自佩，一與太子，一與梁王理，一與魯王永，一與諸¶
葛亮，二與關羽張飛，一與趙雲。并是亮書作風角處所。¶
《琴經》一卷，諸葛亮撰，述製琴之始及七絃之音，十三𡽪所象之¶
意。(中興書目)¶

兵書匣在定軍山上，壁立萬仞，非人迹可登。凡兩經其地，初視¶
匣其色淡紅，後則鮮明，若更新者。(顧璘)¶

崇甯縣，昔武侯以蜀脞脆令隣邑，翊日而市。(唐中丞吳行魯《建德碑》)¶
司馬德操，年小德公十𡻕，兄事之，呼作龎公，故世人遂謂龎公¶
是德公，名非也。德公字山民，娶諸葛孔明小姊。(楊去奢)¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p046b>¶

侯兄瑾及從弟誕，並有成名，各在一國。于時以爲蜀得其龍，吳¶
得其虎，魏得其狗。誕在魏與夏侯玄齊名，瑾在吳，吳朝服其弘¶
量。¶

侯居隆中，時有客至，屬婦具麵，須臾而具。侯怪其速，後潛窺之，¶
見數木人砍麥運磨如飛，求傳此術，後變其制爲木牛流馬云。¶
蜀漢時有火濟者，從丞相破孟獲有功，封羅甸國王，卽今宣慰¶
使安氏遠祖也。¶

滇蠻者十年前大理，馬至橫山，此蠻亦附以來，衣服與中國畧¶
同，能通華言，自云諸葛公戌兵。(俱《桂海虞衡志》)¶

叡好土功，旣作許昌宮，又治洛陽宮，起昭陽太極殿，築總章觀，¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p047a>¶
高十餘丈，力役不已，農桑失業。諸葛武侯死，乃大興宮室，晉士¶
爕所謂釋楚爲外懼者，此也。(魏誌)¶

先主定益州，用荆楚宿士零陵頼恭爲太常，後其子厷爲丞相¶
西曹令史，隨於漢中，早夭。侯甚惜之，與留府長史張裔、蔣琬書¶
曰：『令史失頼厷，掾屬喪楊顒，爲朝中損益多矣。』¶

張遵，飛之孫，苞之子，尙書郞，同諸葛瞻引軍拒鄧艾，死於綿竹。¶
諸葛武侯造《八陣圖》於魚復平沙之上，壘石爲八行，相去二丈。¶
桓温征譙縱見之曰：『此常山蛇勢，吾常過之。』自山上俯視百餘¶
丈，凡八行爲六十四，蕝蕝正圜，不見凹凸處，如日中葢影，及就¶
視皆卵石，漫漫不可辨，甚怪也。(東坡)¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p047b>¶

桓宣武温征蜀，猶見武侯時小史，年百餘𡻕。桓問諸葛丞相今¶
誰與比，意頗欲自矜。答云：『葛公在時亦不覺異。自葛公殁後，不¶
見其比。』¶

史萬𡻕征甯，南蠻至南中，行數百里，見《諸葛紀功碑》，銘其背曰：¶
『萬𡻕之後，勝我者過此。』萬𡻕令左右倒其碑而進，破三十餘部，¶
諸蠻請降，於是勒石頌德。(隋書)¶

《神僧傳》云：梁將王綝與陸法和守巫峽，軍次白帝。法和謂人曰：¶
『諸葛孔明，可謂名將，吾自見之，此城旁有其埋弩箭鏃一斛，許¶
因插表。』令掘之，如其言。¶

龍州武侯廟，在宣尉司東一百八十里，初州人以鄧艾嘗經，於¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p048a>¶
此立廟祀之。宋知州洪咨夔毀其像，更以諸葛吿其民曰：『毋祀¶
仇讐而忘父母。』¶

《蜀古蹟記》云：宋曹彬建隆二年爲都監伐蜀，謁武侯祠，視宇第¶
雄觀，頗有不平，謂左右曰：『孔明雖忠于漢，然疲竭蜀之軍民，不¶
能復中原萬一，何得爲武？當因其頽敗者折去之，止留其中以¶
祀香火。』左右皆諫不可，俄報中殿摧塌，有石碑出土尺許。彬驚¶
視之，石有刻字，宛若新書，題云：『測吾心腹事，惟有宋曹彬。』讀訖¶
下拜曰：『公神人也，小子安能窺測哉？』遂令蜀守新其祠宇，爲文¶
祀之而去。按：此古昔武侯祠也，《天社任淵記》云：『昭烈廟西偏少¶
南，又有别廟忠武侯在焉。老柏參天，氣象甚古。詩人嘗爲賦之。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p048b>¶
是矣。今武侯祠在百花潭與草堂並列者，不知何代增設。¶

湻化中，李順亂蜀，招安使雷有終遣嘉州士人辛怡顯使於南¶
詔。至姚州，其節度使趙公美以書來迎云：『當境有瀘水，昔諸葛¶
武侯誡曰：「非貢獻進討，不得輙渡此水。若必欲過，須致祭，然後¶
登舟。」今遣本部軍將齎金龍二條，金錢三十文，并設酒脯，請先¶
祭享而渡。』乃知南蠻心服雖千年如初，嗚呼可謂賢矣。¶
宋高宗手書曹操、諸葛、羊祐三事，賜岳飛。¶

南定樓在瀘州治内，宋郡守晁公武建，取《出師表》中語爲名。陸¶
游詩：『行遍梁州到益州，今年又作渡瀘遊。江山重複爭供眼，風¶
雨縱橫亂入樓。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p049a>¶

房從眞，成都人，工畫人物蕃馬，事王建爲翰林待詔。嘗於宮中¶
畫《諸葛武侯渡瀘水圖》，甲馬如生。兼善潑筆鬼神。有《甯王射獵》、¶
《陳登斫鱠》等圖傳於世。¶

唐釋天竺亡，名未詳何，印度人也。其貌惡陋，纒乾陀色縵條衣，¶
穿革屣曳，鐵錫化行于京輦。當韋南康臯生纔三日，其家召僧¶
齋。此僧不速自來，以敝席坐於庭中。旣而齋畢，韋氏令乳母負¶
嬰兒出，請眾僧祝願。梵僧先從座起，攝衣升階視之曰：『别久無¶
恙乎？』嬰兒若有喜色，相認之意。眾皆異之，韋君曰：『此子纔生三¶
日耳，吾師何言别久也？』梵僧曰：『此非檀越所知。此諸葛武侯之¶
後身耳。今降生於世，將爲蜀帥，必福坤維之人。吾往在劔門與¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p049b>¶
爲善友，故不遠而來。此子他日作劔南節度二十年，官極貴中¶
書令太尉，此外非我所知也。』父然之，因以武字焉。後韋臯自少¶
金吾節制劍南軍，果遷太尉，兼中書令在蜀二十一年，卒諡忠¶
武。¶

先主章武二年於漢川鑄一鼎，名克漢。鼎置丙穴中，八分書三¶
足。又鑄一鼎於永安，紀行軍奇變。又鑄一鼎於成都武檐山，名¶
曰受禪鼎。又一鼎於劔口山，名曰劔山鼎。並小篆書，皆武侯迹。¶
諸葛武侯斬王雙還定軍山，鑄一鼎於漢川，其文曰定軍鼎。又¶
作八陣鼎於永安，皆大篆書。又於玄武郡金山鑄二鼎，一大一¶
小。武侯行軍見此山勢，似有王者，故鎭之。(梁虞荔《古鼎錄》)¶

<pb:CK-KZ_JY249_04p050a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之九¶

** 　遺蹟¶
侯家於南陽之鄧縣，在襄陽城西二十里，號曰隆中。晉永興中，¶
鎭南將軍劉弘至隆中，觀侯故宅，立碣表閭，命太傅椽犍爲李¶
興爲文。(見碑記)¶

隆中山襄陽縣北二十五里，下有隆中書院，諸葛武侯隱居地。¶
(《一統志》)¶

蓮池在沔縣治北，其畔有武侯讀書亭遺址，每遇花時，縣人遊¶
玩。(《一統志》)¶

諸葛相蜀，築臺以集諸儒，兼待四方賢士，號曰讀書臺，在章城¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p050b>¶
門路西，今爲乘煙觀。杜光庭《錄異記》云：『成都書臺坊，武侯宅南¶
乘煙觀，内有古井，井内有魚，長六七寸，往往游於井上，或取魚，¶
水必騰涌，相傳其井有龍矣。』(《寰宇記》)¶

臥龍墨池沅江縣西三十里烏龍寺内。俗傳漢諸葛武侯滌墨¶
於此寺，因名臥龍。(《常德府志》)¶

諸葛宅在石皷山，漢昭烈牧荆州時，侯駐臨烝，調賦以供軍實，¶
後廟食於此，宋重建，張栻爲記。(《衡州府志》)¶

隆中諸葛故宅有舊井一，今涸無水。盛弘之記云：井深五丈，廣¶
五尺，堂前有三間屋地基，坵極高，云是避暑臺。又有三顧門宅，¶
西有山臨水，孔明常登之鼓琴，以爲《梁父吟》，因名此爲樂山。先¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p051a>¶
有董家居此宅，衰殄滅亡，後人不敢復憇焉。齊建武中，有人修¶
井，得一石枕，高一尺二寸，長九寸，獻晉安王。習鑿齒，又爲宅銘。¶
葛井，襄陽縣東二十里，《荆州記》『諸葛宅有田』，卽此。¶
諸葛井，益陽縣東南二里，相傳蜀諸葛武侯所鑿。¶
諸葛井在大慈寺西里許，自上窺之，祇見其三邉，更一邊，不知¶
其際涯也。昔孔明鑿此，以通井絡王氣，俗傳有人入井，聞其中¶
有鷄聲。(《方輿勝覽》：『大慈寺在華陽西南五里。』)¶

沔水又東逕武侯壘南，諸葛武侯所居也。南枕沔水，水南有亮¶
壘，背山向水，中有小城，迴隔難解。(《水經註》)¶

成都府成都縣太城者，南門城也。張儀、司馬錯所築，諸葛武侯¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p051b>¶
以丞相開府，領益州牧，故晉益州剌史，治太城，其制因之。(《蜀名勝志》)¶

古城在榮經縣西五里，侯征南屯兵於此，唐李德裕增築。(《雅州》)¶

臥龍巖，黔陽縣南四十里，傍爲諸葛武侯古城，其洞廣數十步，¶
深數里，石壁如飾，泉湧不竭，有石竈二，相傳武侯駐兵處。¶

名山縣本志云：『東北三十四里，古土城，周七十二丈，乃武侯征¶
蠻所築，遺址見存。』¶

諸葛城，㳂滋縣西五十里高山上，相傳武侯征南時築，址跡猶¶
存。¶

武侯城在舊黎州城外三里，諸葛所築壕塹，故壘存焉。又有武¶
侯戰場，在安靖新寨。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p052a>¶

武侯城，在臨安都司城南三十里瀘水東，侯所築，所謂『五月渡¶
瀘』處，瀘州卽擒孟獲之地。¶

三交城，在寶鷄縣西四十里，魏司馬懿與侯相拒於此，築城。¶
漢中郡西縣後魏置嶓冡縣，隋爲西縣，故西樂城在縣西南，武¶
侯所立，甚險固，墓在縣東南。(以上俱《一統志》)¶

臥龍岡在府城西南七里，起自嵩山之南，綿亘數百里，至此截¶
然而住，囘旋如巢。然草廬在其内，前有井，靑石爲牀，有汲綆，渠¶
百十道，數不能眞。其下平如掌，卽公躬耕處，舊爲祠以奉之。元¶
至大中，建書院。程鉅夫作記，嘗有道士居住，夜聞兵聲，懼而移¶
之。宣德中，有司復新其廬，塑其像，春秋祭祀，前代碑文俱存。又¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p052b>¶
南陽縣東北，博望鎭南隱山頂上，亦有武侯廟。(《襄陽府志》)¶

臥龍山南漳縣東五十里，相傳諸葛武侯耕南陽時，嘗遊此。¶
葛山諸葛屯營，因名有武侯廟。¶
祁山在西和縣北七里，山上有城，極嚴固，武侯率諸軍攻之。縣¶
又有南北岈，二岈有萬餘家，侯表言：『祁山去沮五百里，有人萬¶
戸，瞻其邱墟，信之爲殷矣。』卽此。¶

漢水北連山秀舉，羅峰競峙，祁山在嶓冡之西，山上有城，極爲¶
嚴固，昔諸葛武侯攻祁山，卽此城也。《開山圖》曰：『漢陽西南有祁¶
山，溪徑委迤，山高巖嶮，九州之名，岨天下之奇峻。』¶

瀘州掇旗山，諸葛武侯樹旗于此，以誓師。(以上俱《一統志》)¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p053a>¶
耒陽縣東北四十里，有相公山，侯嘗駐兵於此，因名。¶
火烽山在中江縣東南，諸葛公嘗會於此，置烽火。(《潼川府志》)¶

箕山在褒城縣北十五里，山有秦王獵池，及内穴道人谷，諸葛¶
公遣鄧芝、趙雲等出箕谷，卽此。¶
興勢山在洋縣北二十里，山形如盆，外甚險，盤道以上，諸葛公¶
嘗戍於此，後魏興勢山，以此名。¶
《周地圖》云：『蒲亭縣有鐵山，諸葛侯取爲刀劍，宇文度封鐵山侯，¶
卽此。¶
侯計山，在耒陽縣東七十五里，山有七十峯，上有仙人亭，觀音¶
閣，亦名侯憇山，謂諸葛武侯嘗於此憇息，籌計兵事。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p053b>¶
銅鼓山，在威淸衞城西四十五里，相傳漢諸葛侯征南，於此獲¶
銅鼓。¶
會軍山，潼川治東南一百六十里，漢昭烈入蜀，武侯、張飛畧地¶
至此，百姓以牛酒犒師，故名。¶
諸葛山在道海縣東南三里，侯南征駐兵於此。¶
孟山在榮經縣東二十里，諸葛擒孟獲處。¶
敘州朱提山西五十里，山產銀，漢《諸葛書》曰：『漢嘉金，朱提銀，採¶
之不足以食。』¶
定軍山在沔陽縣東南十里，兩峯對峙，漢昭烈於此山下作營，¶
斬魏夏侯淵，山有諸葛巖，上有兵書匣，其山壁立萬仞，非人跡¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p054a>¶
可登。其下有八陣圖，又有督軍壇，鄕人云：『每陰雨時，上有擊鼓¶
聲。』先主旣保有漢中，侯之薨也，遺令葬於其山，因卽地勢不起¶
墳壟，惟深松茂柏攢蔚川阜，莫知墓營所在，山東名高平，是侯¶
宿營處，有廟。¶
建康東北十里，有鍾山，舊名金山，漢末金陵尉蔣子文討賊戰¶
亡，靈發於山，因立蔣侯祠焉，故號曰蔣山。諸葛亮以爲鍾山龍¶
盤，卽蔣山也。(以上俱《一統志》)¶

諸葛營在定遠縣西一十里，侯討南中，過髳州，於目直睒北傍¶
山下，築營蠻，稱望子洞，基址尙存。(楚雄府)¶

諸葛營靖州西，武侯撫谿洞，諸蠻駐此。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p054b>¶
諸葛營，黔陽縣有四，一渡頭，一原神鄉，一安江，一托口。武侯撫¶
綏嵠洞，諸蠻駐兵於此，營壘猶存。¶
諸葛營在宜良縣南小石嶺，諸葛亮嘗營於此，又名諸葛峒。(以上¶
《寰宇記》)¶

諸葛營在府城東南一十里，其東嶽堰内一土墩，周迴三十餘¶
丈，高六尺，隨水高下，雖盛潦不没，俗爲武侯旗臺。(《永昌軍民府志》)¶

渭川王讓《記畧》云：『西絶涪水有山曰柏下，諸葛公營壘在焉。而¶
喬木婆娑者，蔣公琰萬秋之宅，鍾士季之所嘗致敬也。』¶
龍透關在嘉定州南七里，世傳爲諸葛公所立，其南七十里爲¶
安遠寨，亦公征蠻於此屯駐，宋元豐中置爲寨。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p055a>¶
沔水東逕樂山北，昔諸葛亮好爲《梁甫吟》，每所登遊，故俗以樂¶
山爲名。(《水經注》)¶

石鼻寨在寶鷄縣東四十里，侯所築以拒郝昭，一名石鼻城。¶
諸葛寨在長官司西。¶
敘州保子寨，納谿治西十里，世傳武侯征南屯兵於此。¶
諸葛寨在德安府羅陂村，舊傳武侯所立。¶
諸葛壘在秦州東二里，俗謂下募城，傍有司馬懿壘，俗謂上募¶
城，魏太和中，諸葛武侯攻天水，詔懿拒之，此其壘也。¶
漢陽山北八十里，諸葛平西南蠻，駐軍此山。¶
董王臺石首縣北五十里，相傳董允與諸葛武侯駐兵處。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p055b>¶
萬乘湖石首縣東四十里，相傳諸葛武侯屯兵於此。¶
籌筆驛在廣元，武侯出師嘗駐於此。(以上俱《一統志》)¶

棊盤嶺在府城南五里，相傳諸葛宴兵著碁於此，有石盤廣六¶
尺，棊痕尙存。(《寶慶府》)¶

沔水又東逕西樂城北城，在山上周三十里，甚嶮固，城側有谷，¶
謂之容裘，谷道通益州，山多羣獠，諸葛公築以防遏。¶
《榮經縣本志》云：『榮水在城北，一出相公嶺，一出番境。經水在城¶
南，一出瓦屋山，一出改丁河，一出汶川。』按相公嶺者，以諸葛丞¶
相征蠻所經也。改丁河源出黑石，汶川源出卭崍馬耳榮。經水¶
北流卽武侯七擒孟獲之地，上有廟。(以上《水經注》)¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p056a>¶

將軍池在岳池縣東五里，相傳諸葛嘗駐兵於此。(《順慶府志》)¶

方輿云萬勝岡，在州西有龍觀寺，其趾曰百丈山，自卭崍，或起¶
或伏，環遶州。《治本志》云：『諸葛武侯擒孟獲，旋師至此，岡下人聚¶
觀之，因建亭於上，爲龍觀亭。』¶

卭州西百里石盤戍，俗呼爲望軍頂，昔諸葛武侯駐軍於此。¶
漢水北出遠山，山谷邃嶮，人跡罕交。谿曰五丈谿，水側有黃沙¶
屯，諸葛所開也，其水南注漢水。(《水經注》)¶

武侯《出師表》『五月渡瀘』，今以爲瀘州，非也。瀘州古之江陽，而瀘¶
水乃今之金沙江，卽黑水也。其水色黑，故以瀘名之爾。《沉黎古¶
志》：『武侯南征，由今黎州路。黎州四百餘里，至兩林，蠻自兩林南¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p056b>¶
瑟琶部三程，至嶲州，十程至瀘水，瀘水四程至弄棟，卽姚州也。』¶
今之金沙江，在滇蜀之交，一在武定府元江驛，一在姚安之左¶
卻。據《沉黎志》，武侯所渡當今之左卻也。『瑟琶』一作『風琶』，兩林今¶
之卭部長官司也。(楊升奄)¶

《勝覽》云：『寶山在瀘州城南，初名堡子山，爲巡檢廨陳公損之移¶
廨。山西建堂，其上袁公說友榜，其堂曰江山，平遠易堡子爲寶¶
山，大書揭之，下瞰城郭，萬瓦鱗集，兩江合流。』《郡國志》一名瀘峯¶
山，高三十丈，地多瘴，三四月渡之必死，惟五月上旬渡之卽無¶
害，故諸葛云『五月渡瀘』也。李[直/土]《西山堂記》云：『以常璩《華陽國志》，¶
及辛怡顯《雲南錄》考之，諸葛渡瀘乃在越嶲之地，非瀘之寶山¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p057a>¶
也。』¶
黑水在城固縣西北，諸葛公牋云：『朝發南鄭，暮宿黑水。』¶
瀘津水東逕不韋縣北，兩岸皆高山，瀘峯最爲傑秀孤高，三千¶
餘丈。水之左右，馬步之徑裁通，而特有瘴氣。三月四月逕之必¶
死，非此時猶令人悶吐。五月以後行者，差得無害。故諸葛武侯¶
表言：『五月渡瀘，并日而食，臣非不自惜也，瀘水兩峯有殺氣，暑¶
月舊不行。』故武侯以夏渡爲艱。今昆明道渡所見，有武侯道在。¶
水浚急而多巉石，土人以牛皮爲船，方涉津涘。(《水經》)¶

《寰宇記》云：『馬湖江從州西南流出，東郭與蜀江㕣，諸葛武侯五¶
月渡瀘，則此水之上流也。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p057b>¶
𤏡溪，南溪縣西六十里，昔武侯南征，𤏡蠻于此歸服，又名服溪。¶
舊志云福溪。(《寰宇記》)¶

《華陽國志》云：『有漢水入延江。』本志云：『漢陽山在縣北八十里，漢¶
武通西南夷，自此山之南，皆漢地，故云。諸葛武侯征蠻過此，今¶
崖壁上鐫『武侯征蠻故道。六字，猶存。縣有順應廟，乃祀馬謖者。』¶

大諸葛堰，在永昌府城南一十五里，其東有東嶽堰，及小諸葛¶
堰，皆有灌溉之利。(《永昌府志》)¶

《益州記》曰：『江至都安，堰其右，撿其左，其正流遂東，郫江之右也，¶
因山頽水，坐致竹木以溉諸郡。又羊摩江灌江西，於玉女房下¶
作三石人於白沙郵。郵在堰官上立水中，刻要江神，水竭不至¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p058a>¶
足，盛不没腰，是以蜀人旱則藉以爲溉，雨則不遏其流。』故記曰：¶
『水旱從人，不知饑饉，沃野千里，世號陸海，謂之天府也，俗謂都¶
安之堰，亦曰湔堰，又謂之金堤。左思《蜀都賦》云「西踰金堤」者也。』¶
諸葛北征，以此堰農夫國之所資，以征丁千二百人，主護之。有¶
堰官李膺記云：『玉女房鑿山爲穴，深數十丈，中有廊廡堂室屈¶
曲，殆若神功，非人力矣。』¶
七星關，《七星橋記》云：『關號七星，孔明禡牙之地。』又有《滇海曲》云：¶
『神禹導河雙洱水，武侯征路七星關。』(楊升奄)¶

劍門關在劍州北境，大劍山至此兩壁削聳，有隘束之路，侯因¶
立爲劍門，後姜維退守以拒魏鍾會，卽此。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p058b>¶

斜谷關在郿縣西南三十里，谷之南口曰褒，北口曰斜，卽侯出¶
師處。(《一統志》)¶

木門在泰州西南九十里，魏張郃追諸葛公，於此中飛矢死。(《鞏昌¶
府志》)¶

赤阪在洋縣東二十里，其土色赤，魏司馬懿寇蜀漢。建興五年，¶
丞相出，屯兵漢中，築城於城固，駐兵於赤阪，卽此。¶
《寰宇記》云：『宜賓縣本漢南安縣，地屬犍爲郡，諸葛南征，於此置¶
郁鄢戍，後改爲郁鄢縣。』¶
卭州沉黎縣卽侯征羗之路，每十里作一石樓，令鼓聲相應，今¶
蠻人效之，所居悉以石爲樓。(《九州記》)¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p059a>¶
邵水在寶慶府城北，源出邵陽縣龍山，經馬鞍山，諸葛武侯廟¶
下，號相公潭，深不可測，流至此合澬水。¶
京口有石如羊謂之狠石，諸葛武侯嘗坐其上，與孫權議拒曹¶
操。(《志》)狠石有十字斷痕，先主與孫權私卜所斷也。孫劉同獵，醉¶
各據一石羊，後名石羊巷。¶
永安宮，府學宮地，先主征吳還，至白帝，改魚復爲永安宮，居之，¶
明年崩，諸葛受遺於此。(以上《一統志》)¶

劉琦臺，襄陽縣城東二里，卽劉表子琦，與武侯謀自安計，登樓¶
去梯處。(《襄陽府》)¶

《水經》云：『江水又東逕諸葛亮圖壘。』南註云：『石磧平曠，望兼川陸，¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p059b>¶
有亮所造八陣圖。東跨故壘，皆累細石爲之。自壘西去，聚石八¶
行，行間相去二尺，因曰八陣。旣成，自今行師，庶不覆敗，皆圖兵¶
勢行藏之權。自後深識者所不能了。今夏水漂蕩，𡻕月消損，高¶
處可二三尺，下處磨滅殆盡。』《荆州圖副》云：『永安宮南一里渚下¶
平磧上，週迴四百一十八丈中，有諸葛孔明八陣圖，聚細石爲¶
之，各高五尺，廣十圍，厯然棊布，縱橫相當，中間相去九尺，正中¶
開，南北巷悉廣五尺，凡六十四聚。或爲人散亂，及爲夏水所没。¶
冬水退復，依然如故。八陣圖下東西三里，有一磧，東西一百步，¶
南北廣四十步，磧上有鹽泉井五口，以木爲桶，昔常取鹽。卽時¶
沙壅，冬出夏没。』《劉賓客嘉話錄》云：『夔州西市，俯臨江岸，沙石下¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p060a>¶
有諸葛亮八陣圖。箕張翼舒，鵝形鸛勢，聚石分布，宛然尙存。峽¶
水大時，三蜀雪消之際，澒湧滉漾，可勝道哉。大樹十圍，枯槎百¶
丈，破磑巨石，隨波塞川而下，水與岸齊，人奔山上，則聚石爲堆¶
者，斷可知也。及乎水落川平，萬物皆失故態，惟諸葛陣圖小石¶
之堆，標聚行列，依然如是者，僅已六七百年，淘灑推激，迨今不¶
動。』高似孫《緯畧》曰：『八陣圖在魚復者，隨江布勢，塡石爲規，前障¶
壁門，後倚卻月，縱八橫八，魁容二丈，内面偃月，九六鱗差，江自¶
岷來，奔怒湍激。驚雷迅馬，不足以敵其雄也。徙華變滄，不足以¶
窮其力也。磊磊斯石，載轟載春，知幾何年？曾不一仄。是非天所¶
愛，神所儆者歟。』《詩林》載晉桓温伐蜀，觀八陣圖，詩云：『訪古識其¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p060b>¶
眞，尋源愛往跡。恐君遺事節，聊下南山石。』仍顧謂從事曰：『此常¶
山蛇勢也。』¶
諸葛八陣磧在夔城者，江沙上碎石行列如引繩，春冬時見，夏¶
秋没於水。然江漲卽浮磧上數十丈，比退而陣石如故。¶
八陣圖有三處，一在新都彌牟鎭，一百二十有八，當頭陣法也。¶
一在夔州，六十有四方陣法。一在碁盤市，一百五十有六，下營¶
法也。¶
《寰宇記》云：『八陣圖在縣北三十里彌牟鎭。』《蜀志》：『亮推演兵法，作¶
八陣圖，咸得其要。』李膺《益州記》云：『稚子闕北五里，有武侯八陣¶
圖。土城四門中起六十四魁，八八爲行。魁方一丈，高三尺。』《緯畧》¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p061a>¶
曰：『八陣圖在新都者，峙土爲魁，植以江石四門二首，六十四魁，¶
八八成行，兩陣並峙，周凡四百七十二步，魁百有三十也。』¶
姚安《軍民府》：『東山在府城東十里，一名飽煙蘿山，其西有武侯¶
塔。相傳公征南駐兵之所，後人建塔於上。』¶
武侯塔，長甯縣東，諸葛所建，以誓蠻戎者。¶
諸葛洞在龍州宣慰司，治南石崖屹立，傍有石洞數丈，相傳諸¶
葛公征九溪蠻，嘗過此，留宿洞中，設一床，懸粟一握以馬，後¶
遂化爲石床石粟，至今猶存。¶
萬里橋亦名篤泉橋，橋之南有篤泉，因蜀使費禕聘吳，武侯餞¶
之曰『萬里之行始於今日』，故曰萬里橋。唐岑參有《萬里橋詩》。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p061b>¶
保甯府有武侯橋。¶
七縱橋在孟山下，相傳因諸葛擒孟獲而名。¶
處書峽，相傳諸葛武侯藏書處。¶
通道縣有武侯兵書臺。(以上《寰宇記》)¶

《方與》云：『平羗江在州城北，源出西徼遶西北郭，謂武侯平羗戎¶
於此。』(《雅州志》)¶

魏了翁《朝眞觀記畧》云：『出少城西北爲朝眞觀，觀中左列有聖¶
母仙師乘烟葛女之祠，觀西有武侯祠，是侯故宅也。故老相傳¶
侯有女于宅中乘雲輕舉。唐天寶元年，章公始更祠爲觀，奏名¶
乘烟。』(《蜀中志》)¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p062a>¶

《華陽國志》：『延熙二年，馬忠定越嶲，置赤甲軍，常取涪陵之民。丞¶
相諸葛亮亦發勁卒三千人，爲連弩士。』按：志有赤甲戍，與黃草¶
峽相近，在李渡之上，藺市之下。杜甫詩云：『黃草峽西舩不歸，赤¶
甲山下行人稀。』卽此地也。¶
赤崖在府城西，侯與兄子瑜書云：『前趙子龍退軍，燒壞赤崖以¶
北閣道。』(云　　云)劍門關棧閣相望，顏師古曰：『棧卽閣也。』按《史記》，蔡¶
澤謂范雎曰：『今君相秦，計不下席，坐制諸侯，棧道千里，通於蜀¶
漢。』《華陽國志》云：『諸葛相蜀，鑿石架空，始爲飛閣，以通行道。』如此¶
則棧閣爲二矣。(《水經注》)¶

《方輿勝覽》：『灌縣有老人村，在大面山之北，昔人避難其中，多享¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p062b>¶
年夀，故名。』或云潛夫張不羣入山採藥，浹旬不返。見一叟，致敬¶
而問答曰：『本丞相范賢之裔，知李雄之祚不永，挈吾輩居此，爲¶
終焉之計。』《圖經》云：『卽老澤也，在靑城北百三十里，昔諸葛武侯¶
遷羣獠于山下，故名。』¶
五丈原在郿縣西三十里，又云在岐山縣南。諸葛公據渭南，與¶
魏司馬懿相拒，屯兵於此，有落星村，卽長星墜營處，上有諸葛¶
祠，元時建。¶
石碑：耒陽縣東五里，武侯斬雍闓，擒孟獲，囘軍經此，立石紀功，¶
𡻕久字不可辨。又相傳武侯立石誓蠻，云後有功在吾上者，宜¶
立石於右。至宋狄靑破儂智高囘，立碑其右，後爲雷轟，惟存斷¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p063a>¶
碑，横仆其側。(以上《天中記》)¶

諸葛營在宜良縣南小石嶺，侯嘗營於此，又名諸葛峒中。廣德¶
初，鳳伽異築拓東城，故有諸葛公石刻文曰：『碑卽仆蠻爲漢奴，¶
蠻畏誓，嘗以石搘捂。』(《一統志》)¶

魏《鶴山集》有𤏡道，《諸葛武侯碑》又有《答馮敘州邦佐謝武侯廟¶
碑》，《啟本志》云：『府城南姜維屯，一峰突起，高千仞，其頂平，相傳姜¶
伯約於此駐軍。』¶
諸葛武侯行廟碑，在興元府固縣西，唐貞觀十一年置。¶
諸葛武侯碑，在昭烈帝廟中。長慶四年，裴度撰柳公綽書。(《成都志》)¶

《武侯碑陰記集古錄》云：『唐崔備撰，元和二年武元衡刻，及其寮¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p063b>¶
屬題名，於武侯廟碑陰。』(《成都府志》)¶

蔡山在瀘州城東五里，舊傳諸葛侯於此夢見周公，助以陰兵，¶
因立文憲王廟，又名周公山。李燾詩：『巖巒最高頂，雲氣時蔚薈。¶
彷彿羣仙宅，宮闕輝珠貝。』¶

《寰宇記》：『文翁立文學講堂，一名周公禮殿。』按：《雲南志》：武侯征西¶
南，夢見周公，勅所在祀周公也。』¶
黃陵廟，夷陵州西黃牛峽，相傳神嘗佐禹治水，諸葛武侯建祠，¶
一名黃牛廟，又名靈感廟。¶
武侯墓在沔陽縣東南十里，又東南八里，亦有祠。(《保甯府志》)¶

武侯廟在黎平府城南隅。(《黎平府志》)¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p064a>¶

《通志》云：『瀘州寶山之瀘峯，有武侯廟，每𡻕蠻人貢馬，相率拜於¶
廟前。宋劉光祖詩云：『蜀人所至祠遺像，蠻徼猶知問舊碑。』¶
武侯廟在府城南一十里，諸葛擒孟獲屯營於此，民懷其德，立¶
廟祠之。至今土人自稱爲諸葛之遺民，因名諸葛村。元揭徯斯¶
有詩。(《永昌軍民府志》)¶

八陣廟在新都治二十里，卽武侯祠前有八陣遺跡。¶
諸葛廟，均州房縣西長望川。¶
諸葛武侯廟，景陵縣白湖村。¶
諸葛廟，雲夢縣北二十里。¶
諸葛武侯廟，公安縣西孱陵街，至元戊子邑民李鎧建。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p064b>¶
諸葛武侯廟，在襄陽縣伏龍山，唐封武靈王，宋賜英惠廟，加號¶
仁濟一方感祀焉。(《襄陽府志》)¶

諸葛武侯廟，寶慶府邵陽縣東南二里，宋湻祐中建。¶
諸葛武侯廟，武岡州右，宋湻祐中建。¶
《方輿勝覽》云：『武侯廟在府西南二里，今爲乘烟觀。』《孔明表》云：『薄¶
田十五頃，桑八百株，卽此地。孔明初亡，百姓遇節朔，各私祭於¶
道上。李雄稱王，始爲廟於少城内。桓温平蜀隤少城，獨存武侯¶
廟。後封武興王廟，至今祠祀不絕。』¶
武侯廟在司城北三里，宋紹興中郡守邵溥因舊鼎新榜，曰天¶
威廟，又作二室，塑唐韋臯、李德裕像。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p065a>¶
諸葛武侯廟，在府城東南隅。(《銅仁府志》)¶

先主廟在府城南二里，舊在惠陵，右附諸葛侯廟。唐杜甫詩：『先¶
主武侯同閟宮。』本朝洪武初，合廟祀之。(《成都府志》)¶

武侯廟在太原府太谷縣咸陽谷。¶
忠賢堂，夔州府治内，初名𡻕寒，宋慶厯中建，取嘗經遊此地者¶
屈原、諸葛亮、嚴挺之、杜甫、陸贄、韋昭範、白居易、柳鎭、寇準、唐介¶
十人畫像，於堂中外栽修竹。林栗有《記王十朋詩》：『六月修筠帶¶
雨移，丁甯護取𡻕寒枝。十賢淸節高千古，不是此君誰與宜。』(《一統¶
志》)¶

《方輿勝覽》云：『武侯廟在八陣圖之臥龍山上，有堂曰開濟堂。』何¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p065b>¶
耆仲《小記》云：『堂閱𡻕久，垂壓矣。湻熙疆圉作噩瀆山，何耆仲假¶
守舉而新之，因訪善本，重肖侯像，摘老杜「兩朝開濟老臣心」之¶
句，以字堂。巫山尉任份來董事，春二月乙亥落成。』(《夔州志》)¶

諸葛武侯祠東安縣西。¶
廣德寺在隆中書院傍，唐時建書院祀武侯，以寺僧主之，明成¶
化中重建。¶
夔州臥龍山，府治東北五里，上有諸葛祠因名，有泉極淸冷。¶
懷古樓，綿竹縣東，隆慶初建祀諸葛瞻父子，紫巖南軒二先生。¶
萬厯元年，四川巡撫曾省吾，蕩平九絲城都蠻，俘獲諸葛武侯¶
銅鼓九十三面，擇有聲者六十四面以獻。』《疏畧》云：『都蠻呼銅鼓¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p066a>¶
曰諸葛鼓，相傳以爲寶噐。審阿大王等執稱鼓有剝蝕有聲響¶
者，爲上上鼓，易牛千頭。次者七八百頭。遞有等差，藏至二三面¶
者，卽得雄視一方，僭稱王號。每出刼擊鼓，高山諸蠻，頃刻雲集¶
集，則椎牛數十頭饗蠻，乃出刼，刼數勝，益以鼓爲靈。臣等細觀¶
所鑄，皆奇文異狀相錯蟠，僅可辨者，雕螭刻鷺，間綴蝦蟇，其數¶
皆四。縉紳父老云諸葛製以鎭蠻，若曰鼓去則蠻運終，理或然¶
也。』¶
諸葛鼓乃銅鑄者，其形圓上寛而中束，下則敞口，大約若今楂¶
斗之倒置也。面有四水獸，四周有細花紋，其色不甚碧綠，擊之¶
彭彭有聲如皷，云置於水擊之，其聲更鉅。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p066b>¶
銅皷，交趾服役有頭飛獠子、赤裩獠子、鼻飮獠子，皆窟居巢處，¶
好飮酒，擊銅皷。皷初成置庭中，招同類來者盈門，豪富女子以¶
金銀釵擊皷，叩竟留與主人，或云銅皷乃諸葛征蠻鉦也。¶
夔州府江岸與八陣圖相對，有石皷，世傳武侯教戰之皷。(《夔州府志》)¶

侯初平蠻儌，夜聞軍中多謳歌思歸，遂詔眾各與一磚，曰若輩¶
久苦行役，欲遄返耶，枕此而臥，詰朝扺家矣。從者果然，不用命¶
者終莫能歸。今雲南營内有一城，居民皆四川人，云卽其後也。¶
太華山是滇西之會合處，皆大銅釘鎭之，每一釘拔則蠻必有¶
變者，此渡瀘幾時勾當，作事眞有神耶。¶
孫黃驛七亭而達順林，坡於塔岡，坦於順林，望皆烟篁饒水田，¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p067a>¶
羅塢樟庒，皆十里而遙。山多荒茅，亭卒吹錫，呌竹以代銅鉦。順¶
林驛六亭而達灃州，絶涔水，水淸徹產蠃蚌，巨者象盤，岸有諸¶
葛遺釡二，有灃陽橋、遇仙橋，有車𦙍故里，有屈原祠，蘭江驛，實¶
枕灃水。¶
《隋僧》：蜀郡福緣寺，釋僧淵以錦水江波，没溺者眾，欲於南路駕¶
飛橋。昔諸葛公指二江内造七星三鐵錞，長八九尺，徑三尺許，¶
人號鐵鎗。擬打橋柱，用訖投江，須便祈祠，方可出水。淵造新橋，¶
將行𥪡柱，其錞自然浮水，來至橋津，及橋成，又自投水。(《高僧傳》)¶

宋御仗有諸葛公篇袖鎧帽二十五，石弩射之不能入，以賜殷¶
者規。(《宋書》)¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p067b>¶

楊愼曰：『孔明炊釡，麻城毛柱史鳳詔爲予言，近日平谷縣耕民¶
得一釡，以凉水沃之，忽自沸，以之炊飯，卽熟，釡下有諸葛行窩¶
字。鄉民以爲中有寶物，乃碎之，其釡複層中有水火二字，亦異¶
哉。《瑞應圖》曰：「丹甑不炊而自熟，玉臯不汲而常滿。」近此類乎？信¶
侯之才藝，固后世之神禹周公也。世所傳划車弩、鷄鳴枕，不一¶
而已。』¶
諸葛公之征孟獲，人曰：『蠻地多邪術，須禱於神，假陰兵以助之。』¶
然其俗必殺人以其首祭，則神享爲出兵。公不從，因雜用羊豕¶
之肉而包之以麵，像人頭以祀，神亦享焉，而爲出兵。後人由此¶
爲饅頭。(《事初紀物》)¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p068a>¶

蠻酋自謂太保，大扺與蠻獠相似。但有首領，其人椎髻，以白紙¶
繫之，云尙有諸葛制服也。¶
《魏畧》云：『劉備性好毦，適有饋之牛尾者，備手結之。諸葛亮曰：「將¶
軍當復有遠志耶？止結毦而已？」備乃投毦曰：「以忘憂耳。」按：《韵寶》：¶
『毦音珥，織羽爲衣也。』諸葛亮《與吳王書》云：『所送白毦薄少，重見¶
辭謝，益以增慚。』¶
《齊諧》記武岡有幕官，因鑿渠得一瓦枕，枕之聞其中鳴鼓起擂，¶
一更至五更，皷聲次第更轉不差，旣聞鷄鳴，亦至三唱而曉，扺¶
暮復然。其人以爲怪而碎之，見其中設有機局，以應夜氣，乃諸¶
葛武侯鷄鳴枕也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p068b>¶
《書苑》云：『蜀先主常作三鼎，皆武侯篆隸八分，極其工妙。』¶
雲貴土官，中門甚低，出入必俯首，云武侯遺制，欲其敬朝廷也，¶
稍高其戸者輒禍。¶
蜀山谷民皆冠帛巾，相傳爲諸葛公服，所居深遠者後遂不除。¶
今蜀人不問有服無服，皆帶孝帽，市井中人十常八九。余嘗以¶
重午登南樓，觀競渡戲，兩岸男女匝水而聚，望之如沙城，有司¶
卽嚴禁之，恬不爲止。(《浣水續談》)¶

明黃中允輝曰：『陳三謨開府滇中，以堪輿家言自命，初卜昆明¶
一區，欲移幕府，剗草得小碑云『諸葛禁地』，皆以鐵錮之。又白沙¶
驛形勝稱最，而皆蠢蠻，陳訝之，往尋籠絡，已被掘斷，亦有小碑¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p069a>¶
曰『諸葛禁地』。¶
先主寓荆州，從南陽大姓晁氏貸錢千萬，以爲軍需，諸葛武侯¶
作保，劵至宋猶存。¶
苖民家家供祀武侯像，取糓逐顆剝米以炊，日不暇給，云亦始¶
自武侯，俾終𡻕勤苦，弗獲居閑思叛也，今雖苦難，不敢違其法。¶
成都西金容坊有石二株，舊曰石笋，前秦遺址，諸葛武侯掘之，¶
有篆字曰『蠶叢起國之碑』。以二石柱橫埋，中連以鐵，一南一北，¶
無所偏倚，又五字『濁、歜、燭、觸、蠲』，時人莫曉。後范長生議曰：『亥子¶
𡻕濁字可記，主水災。寅卯𡻕歜字可記，主饑饉。已午𡻕燭字可¶
記，主火災。辰戌丑未𡻕觸字可記，主兵災。申酉𡻕蠲字可記，主¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p069b>¶
豐稔。』後以年事推驗，悉皆符騐。(見《萬花谷》)¶

蜀郡臨卭縣有火井，漢室之盛，則炎赫彌熾；桓靈之際，火勢漸¶
微。諸葛孔明一窺而更盛矣。至景曜元年，人以燭投卽滅，其年¶
蜀併於魏。(《異苑》)¶

按《華陽國志》：臨卭縣有布濮水，從布濮來合火井，江有火井，夜¶
時光映上昭，民欲其火光，以家火投之，頃許如雷聲，火熖出，通¶
耀數十里。以竹筒盛其光，藏之可拽行，終日不滅也。井有二水，¶
取井火煑之，一斛水得五㪷鹽，家火煑之得無幾也。¶
道家多作柏葉湯，常點益人，古柏葉尤奇。今益州諸葛武侯廟¶
中有大柏木，相傳是蜀世所植，故人多採收以作藥，其味甘香¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p070a>¶
於常柏也。¶
《儒林公議》云：『武侯廟前柏圍數丈，唐相段文昌有詩石在焉。唐¶
末漸枯悴，厯王孟二僞國不復生，然亦不敢伐之。宋乾德五年¶
辛卯夏五月，枯柯再榮，時人異焉。三國迄今千二百餘年矣，新¶
枝聳雲，枯幹並存，夭矯若虯龍。陸游《劍南藁》云：「唐有節度使，取¶
孔明祠柏一小枝，以爲手板，書於圖志，非𧦄至今。」則此柏亦稱¶
靈異著聞極矣。』¶
嶲州界緣山野間有菜，大葉而粗莖，其根若大蘿蔔。土人蒸煑¶
其根葉而食之，可以療饑，名之謂諸葛菜。云武侯南征，用此菜¶
蒔於山中，以濟軍食。亦猶廣都縣山櫪林，謂之諸葛木也。諸葛¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p070b>¶
所止，令兵士獨種蔓菁者，取其纔出甲者生䧟一也，葉舒可煑¶
食二也，久居隨以滋長三也，棄去不惜四也，囘則易尋而採之¶
五也，冬有根可斸食六也。比諸蔬屬，其利不亦溥乎？三蜀之人，¶
今呼蔓菁爲諸葛菜，江陵亦然。(劉禹錫《嘉話錄》)¶
《益州記》云：『綿竹東武山有江池出白蓴，其利不亦溥乎？三蜀之人，
最。』《地圖記》云：『是諸葛武侯池中物，池是侯所鑿。宋元嘉中，刺史¶
陸岩嘗取以獻。』(池李膺有記)¶

蜀中有小車，獨推載八石，前如牛頭。又有大車，用四人推載十¶
石，葢木牛流馬也。¶
漢州德陽及峽中定軍山，皆有八陣圖。定軍山下土堆也。(陳師道履¶
<pb:CK-KZ_JY249_04p071a>¶
常《後山談叢》)¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十¶
　　　　　　　　　　　　　三十六世孫羲基編輯¶
** 　八陣¶

*** 　　刻八陣圖舊序　　　　　　　　　　東萊藍章¶
諸葛武侯推演兵法，作八陣圖，嚴從謂其出於風后握機文。以¶
予言之，握機文乃依托爲之者，非風后也，實八陣圖之註耳。獨¶
孤及之《圖記》以爲得于黃帝書之外篇者，亦非也。馬隆《八陣贊》¶
又握機文之註耳，其見于李靖問對者，亦阮逸之僞書也。圖之¶
蹟有四一，在沔陽，一在新都，一在魚復，一在南市。予嘗至沔陽，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p001b>¶
拜武侯之墓，而訪其舊壘，已不可識。聞新都南市者，亦殘破不¶
可考。唯魚復者，迄今如故。予使人圖而觀之，六十四壘布于前¶
者，八陣也；二十四壘環于後者，卻月陣也。六十有四，重易之卦¶
也；二十有四，作易之畫也。卦定于方以知，故八陣象之畫起于¶
圓而神。故卻月陣象之卦，自畫起方，自圓生壁門者，陰陽之象¶
也。握奇者，虛中之象也。奇正之變，皆出于此。奇亦爲正之正，正¶
亦爲奇之奇。彼此相用，循環無窮。桓温曰『是常山蛇勢』者，亦妄¶
言耳。常山蛇謂之率然，蓋高直陣也，非八陣也。李筌《太白陰經》，¶
以天地風雲爲正，龍虎鳥蛇爲奇，亦出臆見。至謂教戰有圖，而¶
戰陣無圖者，尤大謬也。頃者蜀盜弄兵，予奉詔致討，督師駐漢¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p002a>¶
中，因取八陣圖而推演之，自六十四壘，分内外前後四隅，又變¶
而爲八陣，縱橫開闔，鈎聯蟠屈，各有條理。以之訓練，而行伍始¶
嚴整可觀矣。三復考訂，命武都人龍正圖之而註其左，自將領¶
以至士卒，人給一本，誦而習之。鳴呼，廢陣形而用兵者，妄也。執¶
陣形而求勝者，愚也。平居練兵，如身運臂，而臂運指無不如意，¶
則禦寇而搏擊焉。一陰一陽，變化出沒，而莫有逆吾命者矣。孫¶
武曰：『鬬亂而不可亂，形圓而不可破。』非武侯之圖，其孰能與于¶
此哉。¶

*** 　　藍公八陣合變圖說敘　　　　　　　維揚徐昻¶
諸葛八陣，昉于黃帝風后。而實得于心法，非專推演也，故其壘¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p002b>¶
石于沙，縱橫皆八。其曰天衡、地軸、天前衝、後衝地、前衝、後衝。與¶
夫曰風曰雲者，陣之名也。六十有四者，陣之多寡相乘之數也，¶
布之各有其方，列之各有其位。遊兵二十四陣，在六十四陣之¶
後，名曰卻月陣。開閤作止，間隊與八陣皆同，下營之際。環衞于¶
後，出入神速，應敵取勝者，此總圖之合歟。若其内外之分爲天¶
覆地載；左右之分爲風揚、雲垂；前後四隅之分爲龍飛、爲虎翼、¶
爲鳥翔、爲蛇蟠者。此八圖之變歟。合不自合，而包含無盡；變不¶
徒變，而應敵無方；堅如磐石，觸之者碎；熾如烈火，犯之者焦；此¶
司馬懿所以甘受巾幗之辱，而終不敢輕出以取敗也。武侯已¶
矣，而陣圖之在白帝城魚復洲者，固自若也。晉馬隆以三千步¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p003a>¶
卒，破樹機能數萬騎，以復涼洲者，按此圖也。厥後，兵家者流，但¶
以資談說，而不以教行伍。雖師律提綱，具載圖說，而于總圖後¶
少卻月陣圖，是無遊兵也。無遊兵，何以取勝而禦猝然之變也¶
哉？東萊藍公以大都憲典兵漢中，景慕武侯，遣使魚復，圖其猶¶
在之壘石而諦觀之。加以推演，詢問講究之久，一旦恍然，似有¶
以得其指要者。復得武都士人龍正者，諳練陣圖，與語脗合深¶
加賞識，遂命取小石于廳事後，布以合之，起以變之，其合其變，¶
應手而成。于是以其法教諸將士，驗其可與有爲也。遂著之圖¶
說，比舊加詳，而擺陣變陣之舉，實發所未發也。刋以成書，自將¶
領以至士卒，人給一本，誦而習之，無何精熟，敵愾之氣，十倍尋¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p003b>¶
常矣，乃制爲衝陣之法。遴選勇銳以衝之，將士欣躍，思欲一逞，¶
由是威武奮揚，屢戰屢勝。雖公之忠貞知勇，有過人者，何莫而¶
不自八陣圖說中來邪？若夫陣圖之說之用于方來，則亦存乎¶
某人也云爾。¶

*** 　　八陣號令¶
凡遇操練之日，侵晨赴各地方，每隊七行七層，以三千人之上¶
四隊合爲一隊；二萬人之上四陣合爲一陣；二十萬人之上四¶
部合爲一部；俱分兩層駐，劄聞中軍號笛響，馬步官旗詣中軍¶
聽發放訖，回還各隊，傳令諭眾，不許喧嘩及錯亂隊。伍聞中軍¶
第一聲哱囉響，各隊步兵皆集，騎兵解絆牽馬。第二聲哱囉響，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p004a>¶
步兵舉旗，騎兵乘馬。第三聲哱囉響，點鼓間隊出緩行，一鼓一，¶
蹻至十八步，中軍放礮一箇，磨旗三次，發喊三聲。戰聲喇叭響¶
發鼓，急行十八步，金響止單擺開。鑼響放銃，弓弩槍牌皆作戰¶
勢，官軍齊唱䕶䕶䕶三聲。哵咧響發喊摔𨦐響，收隊駐爲第一¶
陣。再點鼓，後面隊盡出，緩行過第一陣前十八步，放礮一箇，磨¶
旗一次，發喊一聲。戰聲喇叭響發鼓，急行十七步，金響止單擺¶
開。鑼響放銃，弓弩槍牌皆作戰勢，齊唱殺殺殺三聲，哵咧響發¶
喊摔𨦐響，收隊駐爲第二陣。三次點鼓後，第一陣又間隊出，緩¶
行過第一陣前十八步，放礮一箇，磨旗一次，發喊一聲。戰聲喇¶
叭響發鼓，急行十八步，金響止單擺開。鑼響放銃，弓弩槍牌皆¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p004b>¶
作戰勢，齊唱突突突三聲，哵咧響發喊摔𨦐響，收隊駐爲第三¶
陣。四次點鼓後，第二陣亦間隊出，緩行過第三陣前十八步，放¶
礮一箇，磨旗一次，發喊一聲。戰聲喇叭響發鼓，急行十八步，金¶
響止單擺開。鑼響放銃，弓弩槍牌如前作勢，齊唱訶訶訶三聲，¶
哵咧響發喊摔𨦐響，收隊駐爲第四陣。中軍放起火三枝，點鼓，¶
每陣皆間隊出前行十八步止，各趨原分地方下營，左右前後¶
縱橫，擺成行列，面俱朝外，金響止，戰聲喇叭響單擺開，如陣總¶
圖。隅落鈎連，以成八陣之規，哵咧響發喊率𨦐響收隊。若欲、衝¶
演變陣者，先整前哨金鼓旗二對，響器二副，金二口，鑼二面，鼓¶
十二面，摔𨦐二箇，大銃四口，中軍金鼓旗旛如舊，聽本哨官八¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p005a>¶
天陣内用，次中軍舉玄黃二色旗爲一變。天覆、地載二陣放礮¶
一箇。點鼓，該天陣隊往南緩行布天陣，該地陣隊往北緩行布¶
地陣，各至地界。磨旗一次，發喊一聲，戰聲喇叭響發鼓，急趨下¶
營，金響止單擺開。鑼響放銃，弓弩槍牌，皆作戰勢，齊唱護護護¶
三聲，哵咧響發喊摔𨦐響，收隊。中軍放起火三枝，二陣皆動，復¶
回總陣，打得勝鼓，哱囉喇叭號笛齊響，各歸原地。若再變陣亦¶
如前。撥旗鼓響器等件聽左哨官入陣用，中軍舉五綵五暈二¶
旗，則爲第二變。風揚、雲垂二陣放礮一箇，點鼓，該風陣隊往西¶
緩行布風陣。該雲陣隊往東緩行布雲陣。其進止動盪，回營號¶
頭，皆准前例，但唱殺殺殺三聲。若再變陣，右哨官入陣，中軍舉¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p005b>¶
靑白二旗爲第三變，龍飛、虎翼二陣放礮一箇，點鼓。該龍陣隊¶
往東南布龍陣。該虎陣隊往西北布虎陣。但唱突突突三聲，其¶
進止動盪號頭，皆同前例。若再變陣，後哨官入陣。中軍舉赤黑¶
二旗爲第四變。鳥翔蛇蟠二陣放礮一箇。點鼓，該鳥陣隊往東¶
北布鳥陣。該蛇陣隊往西南布蛇陣。但唱訶訶訶三聲，其號頭¶
皆與前同。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p006a>¶
八陣圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p006b>¶
推演八陣，始於隊伍，而成營陣。(《武經總要》：『凡百人曰隊，二隊曰宮，二宮曰曲，二曲曰部。』)伍¶
者五行生成之數也，陣者八卦之象也。(八卦之象生於太極，太極生兩儀，兩儀生四象，¶
四象生八卦，故將臺左列四陣，右列四陣，兩儀之象也。左前十六隊，左後十六隊，右前十六隊，右後十六隊，四象之四象也。南¶
八隊，北八隊，東八隊，西八隊，東南八隊，東北八隊，西南八隊，西北八隊，八卦之象也。)遊兵者二十四氣之¶
象也。(合圖遊兵，環伏於後，二層卻月，其義未顯，惟變圖分爲兩哨，左列十二陣，右列十二陣，宛然天道之周旋，然則十四¶
陣者，對待之陰陽也。二十四陣者，流行之陰陽也。易有交易變易之義，而八陣有分合變合之精。)所以五人爲¶
伍，十五爲一隊，加五旗軍而五十有五，終於生成之數也。(天一地二，¶
天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天數二十有五，地數三十，凡天地之數，五十有五，所以成變化而行鬼神也。)八¶
隊爲一陣，有四百四十人；(每隊以五十五人乘之。)八陣爲一部，有三千五¶
百二十人，而爲小成，可變兩也。(每陣四百四十人乘之，其郤月遊兵不載焉。卽一變而爲天覆¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p007a>¶
地載二陣，回營已畢，又二變而爲風揚雲垂二陣，回營已畢，又三變而爲龍飛虎翼二陣，回營已畢，又四變而鳥翔蛇蟠二陣¶
是也。)八部爲一將，有二萬八千一百六十人，而爲中成，八陣齊可¶
變也，(每小成三千五百二十人，加遊兵一千三百二十八人，以全隊出攻，全隊留守。南一部變天覆　陣，北一部變地載¶
陣，東一部變雲垂陣，西一部變風揚陣，東南一部變龍飛陣，西北一部變虎翼陣，東北一部變鳥翔陣，西南一部變蛇蟠陣。遊¶
兵卻月於外，有變仍分兩哨一守一攻。○其號令約束前後左右大小將士，各司其局，特八門中軍，專設守警，權命悉由中將¶
以制治焉。其所以謂天地風雲爲四正，龍虎鳥蛇爲四奇者，豈兵家策應而有常形哉？如八面有警，則八面正兵爲正，遊兵爲¶
奇；如四面正向有警，則出四面正兵夾擊，豈非奇乎？如四警有警，則出四正兵夾擊，豈非所謂正亦以爲奇乎？是以活物隨形¶
應變以勢，非知道者，其能然哉？)終於六十四卦也。八將爲一軍，有二十二萬五¶
千二百八十人，而爲大成。故韓信曰：『多多益善。』(每中成二萬八千一百六十人，¶
加遊兵一萬五百六十人，共有三十萬九千七百六十人，以前隊出攻，前隊留守，南一將變八陣，東西四隅各變八陣，遊兵一¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p007b>¶
依中成分列，隨機應變，號令約束，前後左右大小將士各司其局，特八門中軍，專設守警權命，悉由大將以裁成焉。)其布¶
列營陣，以將臺左列四陣，右列四陣，分作兩層駐劄，而爲小將。¶
左列四部，右列四部，亦分兩層而爲中將。左列四將，右列四將，¶
亦分兩層而爲大將。其制陣，以千人可布六華陣，每面用六十¶
步，(六華陣起於李靖外六軍，一曰前鋒，一曰後軍，一曰左虞候，一曰右虞候，一曰左廂軍，一曰右廂軍，環而圍之，象六出。華¶
中軍爲奇，外六軍爲正，内分三道，其隔落鈎連，曲折相對，與八陣者同，但八陣者方陣也，六華陣者圓陣也。)以小成¶
三千五百二十人。可布八陣，每面用一百二十步，以中成二萬¶
八千一百六十人。每面用六百步，以大成二十二萬五千二百¶
八十人。每面用一千二百步，(此言一面開方，所用地步。)其小成。每隊相離十¶
八步，中成。每陣相離八十六步，大成。每部相離一百七十二步，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p008a>¶
(此言四方相離步則。)内餘數步。加中軍而爲閏也。(小成小將居之，中成中將居之，大成大將居之，¶
是謂握奇之說，也或本握機。)以天後衝四隊、東北西北風雲各二隊定作一¶
號，以地後衝四隊、東北西北風雲各二隊定作二號，以後地軸、¶
地後衝各二隊定作三號，以後地軸四隊、左右後天衡各二隊¶
定作四號，以前地軸四隊、左右前天衡各二隊定作五號，以前¶
地軸、地前衝各二隊、左右前天衡各二隊定作六號，以地前衝¶
四隊、東南西南風雲各二隊定作七號，以天前衡四隊、東南西¶
南風雲各二隊定作八號，書於本隊旗上，布陣下營，不得錯亂。¶
聞中軍舉號，每陣皆間隊，一二五六號先出三十六步止單擺¶
開。戰畢，仍收作八陣爲第一陣。二次舉號，三四七八號出過第¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p008b>¶
一陣前三十六步止單擺開。戰畢，仍收作八陣爲第二陣。三次¶
舉號，第一陣又間隊，每陣出五六號，過第二陣前三十六步止¶
單擺開。戰畢，仍收作八陣爲第三陣。四次舉號，第二陣又間隊，¶
每陣出七八號，過第三陣前三十六步止單擺開。戰畢，仍收作¶
八陣爲第四陣。次視中軍舉起火點鼓，每陣又間隊，一三五七¶
號不動；二四六八號出前行十八步止；天前衝四陣居前；天後¶
衝四陣居後；天衡十六隊居兩端；地軸十二陣居中間；地前衝¶
六陣居前；地後衝六陣居後；風八陣居四維；雲八陣居四角；自¶
然而成八陣之規也。(直衝南前一面之法，如遇左右後有警，行陣始亦依前例定號，以次壘衝則不雜亂¶
而整矣。)遊兵二十四陣分列兩哨每哨十二陣，三陣定作一號，共¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p009a>¶
作四號。分列兩層，進止開闔間隊與八陣皆同。惟下營之際，掣¶
環於後而伏之。取勝衝擊，全在乎遊兵也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p009b>¶
總衝四¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p010a>¶
陣之圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p010b>¶
八陣小¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p011a>¶
成之圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p011b>¶
八陣中¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p012a>¶
成之圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p012b>¶
八陣大¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p013a>¶
成之圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p013b>¶
八陣分¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p014a>¶
撥總圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p014b>¶
總圖如陰陽之互藏其宅，八陣分變，實淸濁之異其施，故天雲¶
龍鳥四陣屬陽，淸而垣，居東南。地風虎蛇四陣屬陰，濁而垣，居¶
西北。遊兵亦各以類相從，進退開闢，一陰一陽，不啻春秋之有¶
分節，啟閉之有顯藏。然元氣未嘗不周流，統貫於其中，是故大¶
將者，馭眾行師之元氣也。智慮少滯，則兵形無所不攝，運動失¶
度，外邪得以乘隙，而八三軍之司命無寄寓矣，可不慎歟。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p015a>¶
天覆陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p015b>¶
　　八陣變例¶
　天覆陣贊¶
　　天陣十六　　　　外方内圓　　　　四維風揚¶
　　其形象天　　　　爲陣之主　　　　爲兵之先¶
　　善用三軍　　　　其形不偏¶
内外之分爲第一變¶
　外之分變爲天覆陣，有風無雲。用總陣外面之隊，以右天前¶
　衝二隊列前，居正南。以東南、西南風各二隊列天衝兩維，以¶
　左右前天衡各四隊列前中，以左右天前後衝各二隊列兩¶
　端，以左右後天衡各四隊列後中，以左天後衝二隊列後，以¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p016a>¶
　東北、西北風各二隊列後兩維，謂風附天而形圓也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p016b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p017a>¶
　地載陣贊¶
　　地陣十二　　　　其形正方　　　　雲主四角¶
　　冲敵難當　　　　其體莫測　　　　動用無窮¶
　　獨立不可　　　　配之於陽¶
　内之分變爲地載陣，有雲無風。用總陣中間之隊，以左地後¶
　衝三隊列前，居正北。以東北、西北雲各二隊列地後衝兩角，¶
　以左右後地軸各三隊列左右中，以左右前地軸各三隊列¶
　後地軸之左右，以左右地前後、衝各三隊列軸之兩端，以右¶
　地前衝三隊列後，以東南西南雲各二隊列地前衝兩角，謂¶
　雲附地而形方是也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p017b>¶
風揚陣¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p018a>¶
　風揚陣贊¶
　　風無正形　　　　附之於天　　　　變而爲蛇¶
　　其意漸玄　　　　風能鼓物　　　　萬物撓焉¶
　　蛇能爲繞　　　　三軍懼焉¶
左右之分爲第二變¶
　右之分變爲風揚陣，有風無雲。用總陣右一半隊，以右天前¶
　衝二隊列前，居正西。以西北、西南風各二隊列天前衝兩維，¶
　以右前地軸三隊列前中，以右前後天衝各四隊列地軸左¶
　右，以東北、東南風各二隊列衡兩端，以後地軸二隊列後中，¶
　以右地前後衝各三隊列地軸兩維，以右天後衝二隊列後，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p018b>¶
　謂風附衡而形銳是也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p019a>¶
雲垂陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p019b>¶
　雲垂陣贊¶
　　雲附於地　　　　始則無形　　　　變爲翔鳥¶
　　其狀乃成　　　　鳥能突擊　　　　雲能晦冥¶
　　千變萬化　　　　金革之聲¶
　左之分變爲雲垂陣，有雲無風。用總陣左一半隊，以左天後¶
　衝二隊列前，居正東。以左右地前後衝各三隊列天後衝兩¶
　維，以左後地軸三隊列前中，以左前後天衡各四隊次列後¶
　地軸之左右，以左前地軸三隊列天衡之中，以東南、東北雲¶
　各二隊列天衡兩端，以左天前衝二隊列後，居正西。以西南、¶
　西北雲各二隊列天前衝兩維，謂雲附衡而形有聚有散也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p020a>¶
龍飛陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p020b>¶
　龍飛陣贊¶
　　天地後衝　　　　龍變其中　　　　有爪有足¶
　　有背有胸　　　　潛則不測　　　　動則無窮¶
　　陣形赫然　　　　象名爲龍¶
前後之分爲第三變¶
　後之分變爲龍飛陣，有雲無風。用總陣後一半隊，以東南、東¶
　北雲各二隊列東南，爲兩翼。以左後天衡四隊列前、爲首。以¶
　左天後衝二隊列天衡次，以左地後衝三隊列天衝次，以左¶
　右後地軸各三隊列地衝中，以右地後衝三隊列地軸次，以¶
　右天前衝二隊列地衝次，以右天衡四隊列後爲尾，以西南、¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p021a>¶
　西北雲各二隊列衡二維爲翼，謂雲從龍而形象龍也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p021b>¶
虎翼陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p022a>¶
　虎翼陣贊¶
　　天地前衝　　　　變爲虎翼　　　　伏虎將摶¶
　　盛其威力　　　　淮陰用之　　　　變爲無極¶
　　垓下之會　　　　魯公莫測¶
　前之分變爲虎翼陣，有風無雲。用總陣前一半隊，以西北、西¶
　南風各二隊列西北二維爲前足，以右前天衡四隊列前爲¶
　首，以右天前衝二隊列天衡之次，以前左右地軸各三隊列¶
　中之左右，以左右地前衝各三隊列地軸兩廂爲翼，以左天¶
　前衝二隊列地軸之次，以左前天衡四隊列後爲尾，以東北、¶
　東南風各二隊列天衡二維爲後足，謂風從虎而形象虎也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p022b>¶
鳥翔陣¶
¶	
¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p023a>¶
　鳥翔陣贊¶
　　鷙鳥將搏　　　　必先翺翔　　　　勢凌霄漢¶
　　飛禽伏藏　　　　審之而下　　　　必有中傷¶
　　一夫突擊　　　　三軍莫當¶
四隅之分爲第四變¶
　東北西南二隅變爲鳥翔陣，有雲無風。用總陣二隅之隊，以¶
　左天後衝二隊列前居東北爲首，以右天前衝二隊列後爲¶
　尾，以左後地軸三隊列天衝右以右，前地軸三隊列天衝左，¶
　以左後天衡四隊列軸右，以右前天衡四隊列軸左，以左地¶
　後衝三隊列天衡右，以右地前衝三隊列天衡左，以東北、東¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p023b>¶
　南雲各二隊列地衝右爲羽翼，以西北西南雲各二隊列地¶
　衝左爲羽翼，謂雲附衝而形象鳥翔也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p024a>¶
蛇蟠陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p024b>¶
　蛇蟠陣贊¶
　　風爲蛇蟠　　　　附天成形　　　　勢能圍繞¶
　　性能屈伸　　　　四奇之中　　　　與虎爲隣¶
　　後變常山　　　　首尾相因¶
　西北東南二隅變爲蛇蟠陣，有風無雲。用總陣二隅之隊，以¶
　右後地軸三隊列前居西南爲首，以左前地軸三隊列後爲¶
　尾，以右後天衡四隊列軸右，以左前天衡四隊列軸左，以右¶
　地後衝三隊列天衡右，以左地前衝三隊列天衡左，以右天¶
　後衝二隊列地衝右，以左天前衝二隊列地衝左，以西北風¶
　二隊列天衝右，以西南風二隊列天衝左，以東北風二隊列¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p025a>¶
　西北風右，以東南風二隊列西南風左，謂風附軸而形象蛇¶
　蟠也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p025b>¶
常山蛇陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p026a>¶
常山蛇陣又圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p026b>¶
右以常山陣步卒，五部凡四千人。居中前後左右等軍，量山川¶
土地之形，按陣而居，可以逸待勞，以飽待饑。其揚、奇、備、伏，皆馬¶
騎，分而爲八，凡二千人，逐便而居，以應權也。六鼓，舉龍旗，則爲¶
常山矣。¶

古今以來，臨戎對敵，每作四面陣，周囘受敵，以爲必勝。儻若選¶
鋒而擊之，其陣必破，此非天殃，將之失也。亦或作長陣，或作蛇¶
陣，皆以隊伍步騎相接，或被敵破一處，卽敗散不全，大將避潰，¶
師之罪移過於下，遂使驍勇小將，無罪受誅。今則畫成定制，各¶
立陣名，部曲分鬬，各明奇正。若失一陣，則斬一將，形勢旣就，與¶
戰陣相應，猶手臂相救，以此攻守，萬無一失。然以中軍爲中黃，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p027a>¶
陣次有若前衝後衝、左突右擊、白雲靑蛇、大赤大黑，摧凶決勝，¶
先鋒破敵以二。除中黃之外，餘十二陣，以應十二辰。¶
　大黑子　　大赤午　　破敵丑　　左突寅　　靑蛇卯¶
　摧凶辰　　前衝巳　　先鋒未　　右擊申　　白雲酉¶
　決勝戌　　後衝亥¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p027b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p028a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十一¶
** 　傳¶

*** 　　别傳¶
諸葛亮字孔明，瑯琊陽都人，蚤孤。從父玄，依劉表。亮從玄來荆¶
州，玄死，遂家於南陽隆中。幼與潁川徐庶元直、及石廣元、孟公¶
威遊學，三人務爲精熟，亮獨觀其大畧。每晨夜從容抱膝長嘯，¶
而謂三子曰：『卿等可至郡守剌史。』問其所志，但笑而不言。公威¶
念鄕欲還，亮曰：『中國饒，士大夫遨遊何必故鄉耶？』稍長，躬耕隴¶
畝，好爲《梁父吟》，時人莫測也。惟與庶及博陵崔州平友善，而重¶
龎德公。每獨拜牀下，德公亦稱之爲臥龍。沔南名士黃承彥謂¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p028b>¶
亮：『聞君擇婦，身有醜女，才堪相配。』亮許，卽載送之。諺曰：『莫學孔¶
明擇婦，正得阿承醜女。』建安十二年，左將軍豫州牧劉玄德來¶
荆州，訪世事於襄陽司馬德操。德操曰：『腐儒俗士，豈識時務。識¶
時務者，在俊傑。此間自有伏龍鳳雛。』問爲誰，曰：『諸葛孔明，龎士¶
元也。』及屯新野，徐庶見左將軍器之，庶曰：『諸葛孔明者，臥龍也。¶
將軍豈願見之乎？』曰：『君與俱來。』庶曰：『此人可就見，不可屈致。將¶
軍宜枉駕顧之。』遂詣亮，凡三往，乃見。因屏人曰：『漢室傾頽，奸臣¶
竊命，主上䝉塵，孤不度德量力，欲信大義於天下，而智識淺短，¶
遂用猖獗至於今日。然志則不已，君謂計將安出？』亮曰：『自董卓¶
以來，豪傑竝起，跨州連郡者，不可勝數。曹操比於袁紹，則名微¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p029a>¶
而眾寡，然操遂能克紹，以弱爲强，非惟天時，抑亦人謀也。今操¶
擁百萬之眾，挾天子而令諸侯，此誠不可與爭鋒。孫權據有江¶
東，巳厯三世，國險民附，賢能爲之用，此可與爲援，而不可圖也。¶
荆州北據漢沔，利盡南海，東連吴會，西通巴蜀，此用武之國，而¶
其主不能守，此殆天所以資將軍，將軍豈有意乎？益州險塞，沃¶
野千里，天府之土，高祖由之成帝業，劉璋闇弱，張魯在北，民殷¶
國富，而不知存恤。智能之士，思得明君，將軍旣帝室之冑，信義¶
著於四海，總攬英雄，思賢如渴，若跨有荆益，保其巖阻，西和諸¶
戎，南撫蠻越，外結好孫權，内修政理。天下有變，則命一上將，將¶
荆州之軍以向宛洛。將軍身率益州之眾出於秦川，百姓孰不¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p029b>¶
簞食壺漿以迎將軍者乎？誠如是，則王業可成，漢室可興矣。』左¶
將軍曰：『善。』於是與亮情好日密，關羽張飛等不悅，左將軍曰：『孤¶
有孔明，猶魚之有水也。願諸君勿復言。』亮時年二十七，劉表愛¶
少子琮，長子琦不自安，問亮以計，亮不對。他日獨與升高樓，撤¶
梯而後問之，亮曰：『君不見申生在内而危，重耳在外而安乎？』琦¶
感悟，求出守江夏。明年表卒，琮立，會曹操南侵，琮遣使迎降，而¶
不以告。操兵至宛，左將軍始聞之，亮說曰：『攻琮，荆州可有也。』左¶
將軍不忍，乃引去，荆人多歸之，眾至十餘萬。操引精騎急追，及¶
於長坂，左將軍棄妻子，獨與亮等數十騎走，至夏口，亮曰：『事急¶
矣，請奉命求救於孫將軍。』時權擁兵柴桑，觀望成敗，亮說權曰：¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p030a>¶
海内大亂，將軍起兵據有江東，劉豫州亦收眾漢南，與曹操共¶
爭天下。今操芟夷大難，畧已平矣，遂破荆州，威震四海，英雄無¶
所用武，故豫州遁逃至此，將軍量力而處之。若能以吳越之眾，¶
與中國抗衡，不如早與之絶。若不能當，何不按兵束甲，北面而¶
事之。今將軍外託服從之名，而内懷猶豫之計，事急而不斷，禍¶
至無日矣。』權曰：『苟如君言，劉豫州何不遂事之乎？』亮曰：『田橫，齊¶
之壯士耳，猶守義不辱。况劉豫州，王室之冑，英才蓋世，眾士仰¶
慕，若水之歸海，事之不濟，此乃天也，安能復爲之下乎？』權勃然¶
曰：『吾不能舉全吳之地，十萬之眾，受制於人。吾計決矣，非劉豫¶
州莫可以當曹操者。然豫州新敗之後，安能抗此難乎？』亮曰：『豫¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p030b>¶
州軍雖敗於長坂，今戰士還者，及關羽水軍精甲萬人，劉琦合¶
江夏戰士亦不下萬人。曹操之眾，遠來疲弊。聞追豫州，一日夜¶
行三百餘里，此所謂「强弩之末，勢不能穿魯縞」也。故兵法忌之¶
曰「必蹶上將」。且北方之人，不習水戰。又荆州之民附操者，逼兵¶
勢耳，非心服也。將軍誠能命猛將統兵數萬，與豫州協規同力，¶
破操軍必矣。操軍破，必北還。如此則荆吳之勢强，鼎足之形成。¶
成敗之機在於今日。』權大悅，卽遣周瑜、程普、魯肅等水軍三萬，¶
隨亮詣左將軍，併力拒操，遂破操於赤壁。左將軍南征，收江南，¶
以亮爲軍師中郎將，使督零陵、桂陽、長沙三郡，調賦稅以充軍¶
實，羣下推左將軍爲荆州牧，治公安。孫權來請結好，左將軍欲¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p031a>¶
往見之，亮以爲不可。左將軍固往，至則周瑜果請留之，權不從，¶
左將軍旣歸，嘆曰：『天下智謀之士，所見畧同如此。』十六年，益州¶
牧劉璋遣法正迎左將軍，亮、關羽等留守荆。璋命左將軍擊張¶
魯。十七年返兵擊璋，十八年圍，亮與張飛趙雲等泝江定白¶
帝、江州、江陽。十九年與左將軍會圍成都，成都平。左將軍領益¶
州牧，以亮爲軍師將軍，署左將軍府事。於是竝用羣才，凡劉璋¶
所嘗授任，及其婚姻，與所排擯忌恨，悉別其器能，處以顯任，有¶
志之士無不競勸。亮佐益州政，尙嚴法，正謂亮曰：『高祖八關，約¶
法三章，秦民知德，宜緩刑弛，禁以慰新附。』亮曰：『秦政苛急，天下¶
土崩，高祖因之，可以弘濟。劉璋闇弱，自焉以來，文法覊縻，互相¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p031b>¶
承奉，德政不舉，威刑不肅。蜀土人士，專權自恣。君臣之道，漸以¶
陵替。寵之以位，位極則賤。順之以恩，恩竭則慢。所以致弊實由¶
於此。吾今威之以法，法行則知恩。限之以爵，爵加則知榮。榮恩¶
竝濟，上下有節，爲治之要，於斯著矣。』左將軍領兵向漢中，亮鎭¶
守成都，足食足兵。左將軍嘗急調兵，亮以問蜀部從事楊洪，洪¶
曰：『漢中，益之咽喉。今日之事，男子當戰，女子當運，發兵何疑？』亮¶
乃表洪爲蜀郡太守，調度皆辦。亮用人惟其才能，不論資厯先¶
後。洪初爲李平功曹，及平遷犍爲守，洪已爲蜀郡。洪門下書佐¶
何秪有才智，舉郡吏數年，㧞守廣漢時，洪猶在蜀郡也。西土皆¶
服亮能盡時人器，用類如此。二十一年，曹操爲魏王。二十二年，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p032a>¶
操建天子旌旗，出警八蹕。二十四年，左將軍敗操兵於漢中。亮¶
帥羣下上左將軍爲漢中王，表聞漢帝。時孫權稱藩於操，遂襲¶
殺關羽，取荆州。二十五年，亮勸漢中王誅劉封。封本寇氏之子，¶
王至荆州，以未有繼嗣育而子之。後與孟達守上庸，關羽呼封，¶
達自助，不肯往。後與達忿爭，達叛降魏，封破敗，還成都。亮以封¶
凶猛，易世之後，終難制御，故勸王正其罪而誅之。是𡻕冬，曹丕¶
篡立，改元黃初。明年，傳聞漢帝被弒，漢中王發喪制服，羣下請¶
稱尊號，王未許。亮曰：『曹氏篡漢，天下無主，大王劉氏苖裔，紹世¶
而起乃，其宜也。』王從之。夏四月丙午，卽皇帝位，改元章武，以亮¶
爲氶相，錄尙書事，假節策曰：『朕遭家不造，奉天大統，兢兢業業，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p032b>¶
不敢康甯，思靖百姓，懼未能綏於戲。丞相亮，其悉朕意無怠，輔¶
朕之闕，助宣重光，以昭明天下。君其勗哉。』於是置百官，立宗廟，¶
祫祭高皇帝以下，皆亮實左右之。是𡻕秋，帝忿關羽之敗，帥諸¶
軍伐吳以報怨，亮留守成都。明年春，亮聞帝兵敗，還永安嘆曰¶
使法孝直在，必能諫上不東行也。』帝不豫。二年春，召亮會永安。¶
亮至永安，四月，病篤，謂亮曰：『君才十倍曹丕，必能安國，終定大¶
事，嗣子可輔輔之，如其不才，君可自取。』亮涕泣曰：『臣敢不竭股¶
肱之力，效忠貞之節，繼之以死。』又爲詔戒勑其子，且曰：『汝與丞¶
相從事，事之如父。』帝崩，亮得遺詔，太子卽位於成都，改元建興，¶
封亮武鄉侯，領益州牧，事無巨細，皆決於亮。亮發教羣下曰：『夫¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p033a>¶
參署者，集眾思慮廣忠益也。若遠小嫌難，相違覆曠，闕損矣。違¶
覆而得中，猶棄敝蹻而獲珠玉。然人心苦不能盡，惟徐元直處¶
兹不惑。又董幼宰參署七年，事有不至至于十，反來相啟吿。苟¶
能慕元直之什一，幼宰之殷勤，有忠於國，則亮可以少過矣。』又¶
曰：『初交州平，屢聞得失。後交元直，勤見啟誨。前參事於幼宰，每¶
言則盡。後從事於偉度，數有諫止。雖姿性鄙暗，不能悉納。然與¶
此四子終始好合，亦足以明其不疑於直言也。幼宰名和嘗，與¶
亮同署左將軍府事。偉度亮主簿胡濟也。』自昭烈駐永安，吳人¶
懼有後圖，復來請和。會昭烈崩，亮方慮，恐權有異計，尙書鄧芝¶
見亮曰：「主上幼弱新立，宜遣大使往申吳好。」亮曰：『吾思之久矣，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p033b>¶
未得其人耳，今始得之。』芝問誰，亮曰：『卽使君也。』自遣芝往，孫權¶
悅，通好如初。亮引一時名士，如蔣琬、張裔等，皆入丞相幕府。又¶
玅簡舊德，使佐益州。於是以秦宓爲别駕，王梁爲功曹，杜微爲¶
主簿，譙周爲勸學從事，皆行義素著，鄉里敬慕之。杜微者，節尤¶
高。自先主定蜀，微常稱病聾，閉戶不出。及亮辟，置轝而致之，旣¶
至力求去，亮於座與書曰：『曹丕篡弑自立，是猶土龍芻狗之有¶
名也。欲與羣賢因其邪僞，以正道滅之。丕方大興勞役，以向吳¶
楚。今因不多務，且閉境勸農，育養民物，竝治甲兵，以待其挫，然¶
後伐之。可使兵不戰，民不勞，而天下定也。君但當以德輔時。不¶
責君軍事，何爲汲汲求去？』微乃留。亮更薦爲諫議大夫。先是益¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p034a>¶
州郡渠帥雍闓殺太守而附吳，吳以闓爲永昌太守。永昌功曹¶
呂凱、府丞王伉，率吏士閉境拒守，闓不能進。使郡人孟獲誘扇¶
諸髳，牂牁太守朱褒、越雋髳王高定皆應闓。亮以新遭大喪，亦¶
撫而未討，閉關息民，勸農殖穀。魏司徒華歆等扺亮，諷使稱藩，¶
亮不報書，作正議以示人，其大畧曰：昔世祖創迹舊基，奮羸卒¶
數千，摧莽彊旅四十萬，於昆陽之郊。據道討淫，不在眾寡。軍誡¶
曰：『萬人必死，橫行天下。』昔軒轅氏整卒數萬，制四方，定海内。而¶
况以數十萬之眾，據正道而臨有罪，可得而千擬哉？三年春，始¶
率眾南征四郡，詔賜金鈇鉞一具，曲葢一，前後羽葆鼓吹各一¶
部，虎賁六十人。亮至南首，表呂凱王伉執忠守義，拜凱雲南太¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p034b>¶
守，伉永昌太守，竝封亭侯，進兵越嶲。所在戰捷，遂斬雍闓、高定。¶
惟孟獲收闓餘眾以拒。獲素爲髳漢所服，亮募生致之。旣得，使¶
觀營陣之間，問曰：『此軍何如？』獲曰：『向不知虛實，故敗。今直易勝¶
耳。』亮笑而縱之，使更戰。七戰七擒，而亮猶遣獲，獲止不去，曰：『公¶
天威也，南人不復返矣。』遂至滇池四郡皆平。卽其渠帥而用之，¶
或以諫亮，亮曰：『若留外人則當留兵，兵留則無所食。如夷新傷¶
破，父兄死喪，留外人而無兵，必生患。又蠻累有廢殺之罪，自知¶
釁重，留外人終不相信。今吾欲不留兵運糧，而紀綱粗定，蠻漢¶
粗安，不亦可乎？』迺悉收其豪傑，孟獲等以爲官屬，出其金銀、丹¶
漆、耕牛、戰馬，以給軍國之用。終亮世，髳不復反。十二月，亮還至¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p035a>¶
成都，治戎講武，以候大舉。方是時，田疇辟倉廩，實法度，修立軍¶
旅，整理工械技巧，物究其極，吏不容奸，人懷自厲，彊不侵弱，朝¶
會不譁，道不拾遺，亦無醉人。其餘力所及，官府次舍，橋梁道路，¶
無不繕理。五年三月，亮統諸軍將北駐漢中，帝下詔曰：『朕聞天¶
地之道，福仁而禍淫。善積者昌，惡積者喪，古今常數也。是以湯¶
武修德而主，桀紂極暴而亡。曩者漢祚中微，網漏凶慝。董卓造¶
難，震蕩京畿。曹操階禍，竊執天衡，内懷無君之心。子丕孤竪，敢¶
尋亂階，盜據神器，更姓改物，世濟其凶。當此之時，皇極幽昧，天¶
下無主，則我帝命隕越於下。昭烈皇帝，體明睿之德，光縯文武；¶
應乾坤之運，出身平難。經營四方，人鬼同謀。百姓與能，兆民欣¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p035b>¶
戴。建位易號，丕承天序。補弊興衰，存復祖業。誕膺皇綱不墜於¶
地。萬國未靖，早世遐殂。朕以幼冲繼統，鴻基未習。保傅之訓，而¶
嬰祖宗之重，六和壅否，社稷不建，永惟所以，念在匡救，光載前¶
緖未有攸濟，朕甚懼焉。是以夙興夜寐，不敢自逸。每從菲薄以¶
益國用，勸分務穡以阜民財，授方任能以參其聽，斷私降意以¶
養將士。欲奮劍長驅，指討凶逆，朱旗未舉，而丕復殞喪。斯所謂¶
不然我薪而自焚也。殘類餘醜，又支天禍，恣雎河洛，阻兵未弭。¶
諸葛丞相，弘毅忠壯，忘身憂國。先帝託以天下，以朂朕躬。今授¶
之以旄鉞之重，付之以專命之權。統領步騎二十萬眾，董督元¶
戎，恭行天罰，除患甯亂，克復舊都，在此行也。昔項籍總一彊眾，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p036a>¶
跨州兼土，所務者大。然卒敗垓下，死於東城。宗族如焚，爲笑千¶
載。皆不以義陵上虐下故也。今賊效尤，天人所怨。奉時宜速，庶¶
憑炎精。祖宗威靈相助之福，所向必克。吳王孫權，同卹灾患，潛¶
軍合謀，掎角其後。凉州諸國王，各遣月支、康居、胡侯、支富、康植¶
等二十餘人，詣受節度。大軍北出，便欲率將兵馬奮戈先驅。天¶
命旣集，人事又至。師貞勢并，必無敵矣。夫王者之兵，有征無戰，¶
尊而且義，莫敢抗也。故鳴條之役，兵不血刃。牧野之師，商人倒¶
戈。今旌麾首路，其所經至，亦不欲窮兵黷武。有能棄邪從正，簞¶
食壺漿迎王師者，國有常典封寵，小大各有品限。及魏之宗族¶
枝葉中，外有能規利害，審順逆之數，來詣降者，皆原除之。昔輔¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p036b>¶
果絶親於智氏，而䝉全宗之福，此前世之明驗也。若其沉迷不¶
返，將助亂人，不式王命，戮及妻孥，罔有攸赦。廣宣恩威，誅其元¶
帥，弔其殘民。他如詔書，律令丞相。其露布天下，使稱朕意焉。亮¶
命張裔參軍，蔣琬留統府事，辟尹默來敏爲軍祭酒，霍戈姚伸¶
等皆入幕府，竝進文武之士，亮稱之曰：『忠益者莫大於進人，進¶
人者各務其所尙。今姚椽並存，剛柔以廣文武之用，可謂博雅¶
矣。願諸椽各舉此事。』長水校尉廖立見亮舉師，對蔣琬等以爲¶
不然，且誹謗先帝，訾毁眾臣，亮奏以爲亂政，廢爲庶人，徙汶山。¶
亮以帝富於春秋，忠邪難辨，深爲根本。至計臨發，上疏云云。遂¶
行屯於沔陽，亮以轉漕囘遠，使子喬親帥諸將子弟轉運於谷¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p037a>¶
中。孟達旣北赴魏，有李鴻者降蜀，爲亮言叛人王沖見達，稱明¶
公切齒於達，欲收其妻子者達。曰：『諸葛公見顧有本末，必不爾。』¶
亮復以書遺達，令自拔。達欲舉新城郡歸蜀，亮至漢中，達每通¶
其情，會魏司馬懿覺，引兵誅達。六年正月，亮在漢中，欲出兵攻¶
魏，與羣下謀之，丞相司馬魏延曰：『魏夏侯楙，少主壻也。怯而無¶
謀，願假延精兵五千，負糧五千，直從褒中出，循秦嶺而東，當子¶
午而北，不過十日，可至長安，比東方相合聚，尙二十許日，而公¶
從斜谷來，亦足以達，如此則一舉而咸陽以西可定也。』亮以爲¶
不如從坦道平取爲正，不用延計。揚聲由斜谷取郿，使將軍趙¶
雲爲疑兵，據箕谷。魏遣曹眞都督關右軍，郿亮身率大軍攻祁¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p037b>¶
山，戎陣整齊，號令明肅。南安、天水、安定三郡應亮。魏朝恐懼，關¶
中響震，羣臣莫知計所出。魏主叡如長安，命將軍張郃督馬步¶
五萬拒亮。初越嶲太守馬謖，才器過人，好論軍計，亮深加器異。¶
及攻南方，謖爲亮言攻心爲上，卒如其計。昭烈臨終謂亮曰：『馬¶
謖言過其實，不可大用。』亮以爲不然，以謖爲參軍，每引見談論，¶
自晝達夜。及出軍祁山，謖督諸軍在前，與張郃戰於街亭，違亮¶
節度，舉措煩擾，舍水上山，不下據城，裨將王平連規諫不用，遂¶
大爲郃所敗，士卒離散，獨平將千人自持，收合諸營遺棄而還。¶
亮屯去謖數里，徐行引退，拔西縣千餘家歸漢中。收謖下獄，戮¶
以謝眾，爲之流涕，自臨祭，待其遺孤若平生。蔣琬後詣漢中，問¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p038a>¶
亮天下未定，戮智計之士，豈不惜乎？亮流涕曰：『孫武所以能制¶
勝於天下者，用法明也。四海分裂，兵交方始，若復廢法，何用討¶
賊邪？』亮又誅將軍張休、李盛，奪將軍黃襲等兵。是時趙雲等亦¶
敗於箕谷，不至重傷。貶雲位號，旌賞王平，加拜參軍，統五部，進¶
位討寇。將軍封亭侯，上疏自劾曰：『臣以弱才叨竊非據，親秉旄¶
鉞以厲三軍，不能訓章明法，臨事而懼，至有街亭違命之闕，箕¶
谷不戒之失，咎皆在臣授任無方。臣明不知人卹事，多闇春秋，¶
責帥臣職是，當請自貶三等，以督厥咎。』詔以亮爲右將軍，行丞¶
相事，所總統如前。亮之出師，眾纔五萬。或勸亮發兵者，亮曰：『大¶
軍在祁山、箕谷皆多於賊，而不能破賊，爲所破者，則此病不在¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p038b>¶
兵少也，在一人耳。今欲減兵省將，明罰思過，校變通之道於將。¶
來若不能然者，雖兵多何益？自今以後，諸有忠慮於國，但勤攻¶
吾之闕，則事可定，賊可死，功可蹻足而待矣。』於是考微勞，甄壯¶
烈，引咎責躬，布所失於天下。厲兵講武，以爲後圖。戎士簡練，民¶
忘其敗矣。亮之出祁山、天水，功曹姜維降亮。以其敏於軍事，心¶
存漢室，辟爲室椽史，典軍事。平三郡有功，封亭侯。是𡻕十一月，¶
亮以孫權破曹休，魏兵東下上疏云云，遂出散關，急攻陳倉。魏¶
遣曹眞救陳倉，張郃繼之。會亮糧盡引去，魏將王雙率騎追亮，¶
亮與戰，破之，斬雙。七年春，亮遣將軍陳式攻武都、陰平二郡，魏¶
雍州剌史郭淮引兵救之，亮次建威，淮退，遁遂，拔二郡，蜀人皆¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p039a>¶
以賀亮，亮愀然曰：『普天之下，莫非漢民。國家威力未舉，使百姓¶
困於豺狼之吻，一夫有死，皆亮之罪。以此相賀，能無愧乎？』詔策¶
亮曰：『街亭之敗，咎由馬謖，而君引愆，深自貶抑，重違君意。順聽¶
所守，前年耀師，馘斬王雙。今𡻕爰征，郭淮遁走，降集氐羗，興復¶
二郡，威震凶暴，功勳顯然。方今天下，騷擾元惡未裊，君受大任，¶
幹國之重，而久自抑損，非所以光揚洪烈也。今復君丞相，君其¶
勿辭。』夏吳孫權僭稱尊號，其羣臣以竝尊二帝來吿議者，以爲¶
交之無益，明體弗順，宜顯明正義，絶其盟好。亮獨曰：『權有僭逆¶
之心久矣，國家所以畧其釁情者，求掎角之援也。今若加顯絶，¶
讐我必深。便當移兵東戍，與之角力，須并其土乃議中原。彼賢¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p039b>¶
才尙多，將相輯睦，未可一朝定也。頓兵相持，坐而須老，使北賊¶
得計，非算之上者。孝文卑詞，匈奴先帝，復與吳盟，皆應權通變，¶
弘思遠益，非匹夫之爲分者也。今議者咸以權利在鼎足，不能¶
并力。且志望已滿，無上岸之情，推此皆似是而非也。何者？其勢¶
不侔，故限江自保。權之不能越江，猶魏賊之不能渡漢。非力有¶
餘，而利不取也。若大軍致討，彼上當分裂其土以爲後規，下當¶
畧民廣境示武於内，非端坐者也。若就其不動而睦於我，我之¶
北伐無東顧之憂，河南之眾不得盡西，此之爲利亦已深矣。權¶
僭之罪未宜明也。』乃遣衞尉陳震往賀權，權約中分天下。冬亮¶
徙府營於南山下原山，築漢城於沔陽，築樂城於成固。八年夏，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p040a>¶
魏使大司馬曹眞，由斜谷率諸將數道竝進，大將軍司馬懿泝¶
漢水，由西域與眞會。秋，亮次成固赤坂以待之。召前將軍李平，¶
將兵二萬，赴漢中。表平子豐爲江州都督，典平後事。會天大雨¶
月餘，棧道斷絶，魏主叡令眞等引師退，亮使司馬魏延西入𦍑¶
中，大破魏將費曜、郭淮於陽谿。是𡻕亮遷蔣琬爲長史，亮數出¶
外，琬在成都，常足食足兵以相供給。亮每云公琰，託志忠雅，當¶
與吾共贊王業者。九年二月，亮復出祁山，以木牛流馬及連弩，¶
皆亮所制也。亮圍祁山，招鮮卑軻比、能比、能至，北地石城應亮。¶
魏曹眞有疾，魏主叡謂司馬懿曰：『西方事重，非君莫可付者。』使¶
西屯長安，督張郃、費曜、戴陵、郭淮等以禦之。三月，懿使曜陵留¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p040b>¶
精兵四千，守上邽，餘眾悉出救祁山。亮分兵留攻，而自逆懿於¶
上邽。淮曜等邀亮，亮破之，因大芟其麥。與懿遇於上邽東，懿斂¶
兵依險，兵不敢交。亮引還，懿隨亮至鹵城，又登山掘營，不肯戰。¶
其下謂懿曰：『公畏蜀如虎，奈天下笑何？』皆請戰，懿病之。六月。使¶
郃攻，無當監何，平於南圍，自案中道向亮。時蜀兵更下者十二，¶
魏軍始陣番兵，適交參佐，俱言賊眾彊盛，宜權留，更卒張助聲¶
勢，亮曰：『吾統武行師，大信爲本，得原失信，古人所惜。更者束裝¶
以待期，妻子鶴望而計日，雖臨征難，義不廢也。』督遣令行。於是¶
去者願留一戰，止者憤踊思致死命。使魏延、高翔、吳班與懿戰，¶
大破之，獲甲首三千級，懿走保營。六月，亮以糧盡退師，懿使張¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p041a>¶
郃襲攻，至木門，亮與戰，又敗之，射死郃。八月，廢中都護李平，徙¶
梓橦郡。方亮在祁山，平掌運事，值天霖雨，糧運不繼，平遣參軍¶
報亮來還，亮承以退，平聞軍退，乃更陽驚曰：『軍糧饒足，何以便¶
歸。』又表帝謂軍僞退以誘賊，亮出其前後手筆書疏本末，平頓¶
首謝罪，於是亮表平罪惡曰：『今篡賊未滅，社稷多難，國事惟和，¶
可以克捷，不可包含以危大業。』遂廢徙焉。平子豐，時爲亮幕府¶
參軍，亮與書曰：『吾與君父子戮力以奬漢室，謂至心感動，終始¶
可保。何圖中乖，若都護思負一意，君推心從事，否可復通，逝可¶
復還也。』平嘗與亮書勸受錫進爵，亮報之曰：『吾本東方下士，誤¶
用於先帝。位極人臣，祿賜百億。討賊未効，知己未答，而方寵齊¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p041b>¶
晉，坐自貴大，豈其義乎？若滅魏斬叡，帝還故居，與諸子並升可¶
也。』亮自是𡻕冬以連年出師，息民休士，益勸農講武，運米集斜¶
谷邸閣，三年而後用之。亮用兵出入如賓，踐敵境而蒭蕘者不¶
止。師止如山，進退如風。出征之日，天下震動，而人心不憂，雖數¶
萬之眾，而所興造若數十萬之功。所至營壘、井竈、圊溷、藩籬、障¶
塞，皆應繩墨。一月之行，去之如始。至發教軍事，文彩不豔，過於¶
丁甯，而經事綜物，公誠之心，形於文墨，夙興夜寐。罰二十以上，¶
皆親省覽。亮嘗自挍簿書，主簿楊顒直入諫以爲疲神碎務，亮¶
謝之。及顒死，爲之泣涕三日。十二年二月，亮悉大眾十萬，由斜¶
谷出。始以流馬運遣，使約吳同時大舉。四月，至郿軍於渭水南，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p042a>¶
據武功五丈原。司馬懿渡渭背水爲壘，以拒亮。亮每患糧運不¶
繼，使已志不伸，乃分兵屯田，爲久駐之基。耕者雜於渭濱居民¶
之間，而百姓安堵軍無私焉。亮數挑戰，懿不敢出。亮遣遺巾幗，¶
懿患之，上表請戰。魏主叡使辛毗仗節爲軍師以制之，亮謂其¶
下曰：『彼本無戰情，所以固請戰者，示武於其眾耳。將在軍，君命¶
有所不受。苟能制吾，豈千里而請戰耶？』相持百餘日，會秋，亮有¶
疾，日侵密表帝曰：『臣若不幸，後事宜以付蔣琬。』時帝亦遣尙書¶
僕射李福省侍，因諮以國家大計。別去數日，復還，亮曰：『知君還¶
意，近言語。雖彌日有所不盡，更來求決耳。所問者，公琰其宜也。』¶
福復請，亮曰：『文禕可以繼之。』又問其次，亮不答。文禕卽費禕也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p042b>¶
初琬爲廣都長，昭烈嘗奄，至廣都，琬眾事不治，且復沉醉。昭烈¶
大怒，將加戮，亮曰：『琬，社稷之器，非百里才，其爲政以安民爲本，¶
不事修飾，願加察乃解。』禕爲黃門侍郞，亮南征還，羣僚迎謁於¶
數十里外，年位多在禕右者，而亮獨命禕同載，眾皆易觀，至是¶
又並稱之後相繼總政事，皆稱賢相云。八月，亮疾病，授長史楊¶
儀司馬，費禕護軍，姜維等退師節度。有星墜於營中，亮薨，年五¶
十四。長史楊儀等整軍而出，人往吿懿，懿勒兵追之，姜維令儀¶
反旗鳴鼓，若將向北者，懿復引退，不敢逼，儀得結陣去，入谷而¶
後發哀。秦人爲之諺曰：『死諸葛走生仲達。』懿按行亮營壘，歎曰：¶
『天下奇才也。』亮遺命葬漢中定軍山，因山爲墳，冡足容棺，歛以¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p043a>¶
時服，不須器物。詔䇿曰：『惟君體資文武，明睿篤誠，受遺託孤，匡¶
輔朕躬，繼絕興微，志存靖亂。爰整六師，無𡻕不征。神武赫然，威¶
震八荒。將建殊功於季漢，參伊周之巨勳，如何不弔？事臨垂克，¶
遘疾殞喪，朕用傷悼，肝心若裂。夫崇德序功，紀行命諡，所以光¶
昭將來，刋載不朽。今贈君丞相武鄕侯印綬，諡君忠武侯。』初亮¶
自表帝曰：『成都有桑八百株，薄田十五頃，子孫衣食自有餘饒。¶
至於臣在外任，别無調度，隨身衣食，悉仰於官，不别治生，以長¶
尺寸。若臣死之日，不使内有餘帛，外有贏財，以負陛下。』訖如其¶
言。亮爲相十四年，昭烈及後主卽位，纔兩赦，或言大惜赦者，亮¶
曰：『治世以大德，不以小惠。若劉景升、季玉父子，𡻕𡻕赦宥，何補¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p043b>¶
於治？』亮所廢李平，常冀得自補，復聞亮薨，䇿後人不能發憤死。¶
廖立亦垂涕嘆曰：『吾終爲左袵矣。』亮旣没，吏民歌思不忘，多請¶
爲亮立廟。朝議以禮秩不聽，百姓以時節私祭之於道路。言事¶
者或以爲可聽立廟成都，後主不從。步兵校尉習隆等表曰：『亮¶
德範邇遐，勳葢季世，興王室之不壞，實斯人是賴。而蒸甞止於¶
私門，廟貌闕而莫立，使百姓巷祭，戎蠻野祀，非所以存德念功，¶
述追在昔者也。今若盡順民心，則凟而無典，建之京師，又偪宗¶
廟，此聖懷所以爲疑也。臣愚，以爲宜因近其墓，立之於沔陽，使¶
所親屬以時祀祭。凡其臣故吏，欲奉祠者，皆限至廟，斷其私祀，¶
以崇正禮。』從之時亮薨一十有八年矣。亮作八務、七戒、六恐、五¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p044a>¶
懼，皆有條章，以訓厲臣子。晉著作佐郎陳夀定著亮文集，凡二¶
十四篇。《開府作牧》、《權制》、《計算》、《南征》、《北出》、《綜覈》、《訓厲》、《貴和》、《傳運》、《軍¶
令》、《法檢》、《兵要》等，皆名篇之目。又作《八陣圖》，葢黃帝太公，邱井法¶
人莫曉也。亮駕馭諸將，曲盡其情。昭烈甞令黃忠爲後將軍，亮¶
曰：『忠名望素非關馬之倫，今遽令同列馬超，張飛親見其功，尙¶
可喻旨，羽遥聞之，將不悅。』昭烈不聽，頃之，䇿馬爲前將軍，羽果¶
大怒曰：『大丈夫終不與老兵同列。』費詩說之，始拜命。魏延、楊儀¶
皆小人之難養者，且不相能，然延驍勇善撫士，儀有幹用。亮使¶
儀當勞劇，延冒險阻，皆受命捐軀，不敢辭難。及亮没，乃舉兵相¶
圖以死。亮長史張裔，甞稱亮曰：『公賞不遺遠，罰不阿近，爵不可¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p044b>¶
以無功取，刑不可以貴勢免。此賢愚所以僉忘其身也。』陳夀評¶
曰：『亮之爲相國也，撫百姓，示儀軌，約官職，從權制，開誠心，布公¶
道，盡忠益時者，雖讐必賞。犯法怠慢者，雖親必罰。服罪輸情者，¶
雖重必釋。游辭巧飾者，雖輕必戮。善無微而不賞，惡無纎而不¶
貶。庶事精練，物理其本，循名責實，虛僞不齒。經載十二，而年名¶
不易。軍旅屢興，而赦不妄下。』袁暐稱之曰：『受六尺之孤，攝一國¶
之政。事凡庸之君，專權而不失禮。行君事而國人不疑。』樊建稱¶
之曰：『聞惡必改，而不矜過，賞罰之信，足感神明。』亮子瞻嗣爵。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p045a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十二¶
** 　詩¶

*** 　祠廟¶

**** 　　謁諸葛廟　　　　　　　　　　　　　劉希夷¶
孤雲何其高，明月不可繫。灼灼抱此心，與世自涇渭。釋來從所¶
歡，感亂亦歔欷。咨惟今之人，竊國未云恥。白首入吳市，秋風恐¶
燕水。區區袁與曹，等是刺客耳。而我於其間，秉義不敢墜。哀音¶
回衡飈，淸義動幽邃。天心固難亮，吾獨信所履。溶溶日間雲，漠¶
漠點寒砌。饑鼯墮蒼瓦，澹薄公所憇。靜然相英姿，孤懷亦差慰。¶

**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　杜　甫¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p045b>¶
丞相祠堂何處尋，錦官城外栢森森。映堦碧草自春色，隔葉黃¶
鸝空好音。三顧頻繁天下計，兩朝開濟老臣心。出師未捷身先¶
死，長使英雄淚滿襟。¶

**** 　　諸葛廟　　　　　　　　　　　　　　杜　甫¶
久遊巴子國，屢入武侯祠。竹日斜虛寢，溪風滿薄帷。君臣當共¶
濟，賢聖亦同時。翊戴歸先主，并吞更出師。蟲蛇穿畫壁，巫覡醉¶
蛛絲。歘憶吟梁父，躬耕起未遲。¶

　三山林栗詩序云：『侯祠舊在西山，𡻕久，摧圯。永嘉王詹事帥，¶
　夔日移置陣磧。淳熙，漕使張著庭重修。』¶

**** 　　武侯廟　　　　　　　　　　　　　　杜　甫¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p046a>¶
遺廟丹靑落，空山草木長。猶聞辭後主，不復卧南陽。¶

**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　武少儀¶
執簡焚香入廟門，武侯神像儼如存。因機定蜀延衰漢，以計連¶
吳振弱孫。欲盡智能傾㓂盜，善持忠節輔庸昏。宣王請戰貽巾¶
幗，始見才吞亦氣吞。¶

**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　楊汝士¶
古栢森然地，修嚴蜀相祠。一過榮異代，三顧盛當時。功德流何¶
遠，馨香薦未衰。敬名探國志，飾像慰甿思。昔謁從征葢，今聞擁¶
信旗。固宜光寵下，有淚刻前碑。¶

**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　陳　薦¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p046b>¶
建安綱紀如綫微，高光基業春氷危。姦豪拔劍將羣盜，驅龍控¶
虎爭雄雌。武侯當日卧南陽，韜稜晦角陰營爲。高吟梁甫比管¶
樂，胸中造化無人知。東吳北魏至强大，不肯逆德爲其師。先主¶
歘聞元直語，三往咨求當世宜。勤勤陳說扶漢室，忼慨感義許¶
驅馳。一說孫權敗曹操，劉氏遂肇中興基。申明號令鼓雷電，勖¶
勵士卒獰蛟螭。分留猛將控荆渚，翼戴昭烈來坤維。獻皇遘害¶
首勸進，應天嗣位開羣疑。本謀憑藉蜀富庶，養威用作并吞資。¶
大勳未集昭烈崩，遵守顧命如周伊。均平賞罰重恩信，比屋道¶
路皆熙熙。七擒孟獲除後患，至今南詔崇靈祠。東征直據五丈¶
原，欲復咸鎬綏華夷。上承先帝創業意，下副四海蒼生思。推忠¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p047a>¶
仗順氣百倍，俯視敵眾眞嬰兒。流星落帳芒角惡，暴然不起軍¶
如癡。仲達雖走禪終虜，人謀不可違天時。精魂埋没已千𡻕，奈¶
無英傑齊高規。朔方男子過廟下，秋天寥落霜風悲。林梢脫葉¶
響颯颯，烟頭暮雨颺寒󰆷。妖狐恠兎穴壞壁，饑鵶餓鵲啼枯枝。¶
樵兒敲斷段尹石，苔蘚斕斑斐相碑。手植勁柏尙蒼翠，疑有神¶
靈潛護持。晬容昏剝堂廡陋，龍祠神廟窮珍奇。吾心切切慕風¶
槪，灑淚踟蹰成此詩。¶

**** 　　諸葛廟　　　　　　　　　　　　　　竇叔向¶
永安宮外有祠堂，魚水恩深祚不長。角立一方初退舍，擬稱三¶
漢更圖王。人同過隙無留影，石在窮沙尙啟行。歸蜀降吳竟何¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p047b>¶
事，爲陵爲谷任蒼蒼。¶

**** 　　武侯廟　　　　　　　　　　　　　　柯　甲¶
巴江一綫束巴山，不礙登高氣象寛。寺隱蟠龍松影亂，碑殘科¶
斗蘚痕漫。十分㶑灧隨宜暖，一酌泓澄徹骨寒。欲雪孔明千古¶
恨，令人勇跨玉驄鞍。¶

**** 　　武侯廟　　　　　　　　　　　　　　朱　煥¶
野性從來物外便，瘦笻拄到臥龍巓。下臨斗絕疑無地，峻極盤¶
旋別有天。遠遠峯巒猶帶雪，蒼蒼竹柏幾經年。武侯向日三分¶
國，大士今朝一派泉。休泥遺編論往事，且將此水滌眞田。淵源¶
瑩潔惟方寸，世界收藏幾大千。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p048a>¶

**** 　　武侯廟　　　　　　　　　　　　　　王十朋¶
臥龍起南陽，不爲鼎一足。託名蜀丞相，相漢非相蜀。¶

**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　王十朋¶
八陣圖旁丞相祠，風雲慘淡會當時。功成豈止三分漢，才大非¶
惟十倍丕。渭上忽傳司馬走，蜀中長起臥龍思。我來再拜瞻遺¶
像，淚滿襟如老杜詩。¶

**** 　　武侯新祠　　　　　　　　　　　　　王十朋¶
山藏古寺柏靑靑，地重端因蜀相登。沙上不聞江轉石，人間幾¶
見谷爲陵。龍蛇樹影搖千尺，玉雪花枝吐萬層。堪歎草廬誰復¶
顧，凄然香火卻依僧。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p048b>¶

**** 　　臥龍山武侯祠用前韻　　　　　　　　王十朋¶
我輩逢山眼卽靑，臥龍頂上喜同登。圖留沙磧懷諸葛，詩誦江¶
濆憶少陵。巫峽雲飛天一握，瞿唐魚化浪三層。籃輿又向人間¶
去，囘首林泉媿老僧。¶

**** 　　臥龍山謁武侯祠次前韻　　　　　　　張　震¶
勳業場中托汗靑，詩書壇上復誰登。顧廬可是依玄德，一釣何¶
妨屈子陵。力挽狂瀾休轉石，功虧累土不成層。他年一咲三生¶
夢，應愧多情碧眼僧。¶

**** 　　臥龍山謁武侯祠次前韻　　　　　　　查　籥¶
山巓祠貌儼丹靑，干載懷人爲一登。隱隱故營連白帝，茫茫恨¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p049a>¶
水向西陵。石根蘭芷香無價，雲頂松杉翠作層。人事天機古難¶
料，詩成試語定中僧。¶

**** 　　武侯祠¶
數椽寥落白雲封，古柏森森積翠濃。臣主覊孤終意氣，干戈經¶
濟尙從容。邊關那得傳流馬，古廟猶疑隱臥龍。民力西南今更¶
竭，經營何計步奇蹤。¶

**** 　　謁武侯祠(四首)　　　　　　　　　　　吳之皡¶
奉命來西蜀，停車拜武侯。故山猶在望，千古若相求。魚水隆中¶
意，風雲渭北愁。不知何感慨，淚與水東流。¶

**** 　　又¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p049b>¶
出谷吟梁父，飄然仙子顏。一朝來白帝，六出到祁山。愁積靑城¶
雪，腸迴岷水灣。蜀民常永歎，丞相不來還。¶

**** 　　又¶
古今多將相，誰者是吾師。意氣如公旦，文章似楚辭。談兵無敵¶
手，立政有奇思。何處求肝胆，風霜上古祠。¶

**** 　　又¶
翠柏尙陰陰，西風吹好音。依稀行役地，寥廓古賢心。戰伐事已¶
往，英雄氣尙生。山川殊自好，感往意何深。¶

**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　李仙品¶
五丈原荒未可尋，獨留遺廟倚江岑。由來西土嚴堪治，卻恠南¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p050a>¶
人縱亦擒。海内鼎分孤鵲遁，隆中雲臥一龍唫。鞠躬死後猶餘¶
恨，翠柏黃鸝自古今。¶

**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　朱　熹¶
空山臥龍處，蒼峭神所鑿。下有寒潭幽，上有明河落。我來愛佳¶
名，小築倚幽壑。永念千載人，丹靑豈今昨。英姿儼繪事，凜若九¶
原作。寒藻薦芳馨，飛泉奉明酌。公來識此意，顧步慘不樂。抱膝¶
一長吟，神交付冥漠。¶

**** 　　拜武侯祠(有序)　　　　　　　　　　　唐莊王¶
　　　孔明佐昭烈，復漢室，開誠心，布公道，可以爲萬世相天¶
　　　下者之法矣。綱常之道，賴以不冺，後之君子，因是而正。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p050b>¶
　　　誼明道以扶世立教，當百世祀之可也。今城西臥龍岡，¶
　　　爲侯發迹之地，建祠肖貌，血食有年，暇日往謁祠下，訝¶
　　　其棟宇傾圯，心欲新之。旣而遂形於夢寐，感悟之餘，乃¶
　　　命工重加修葺。告成之日，敬潔醴牲奠焉，因贅一律。時¶
　　　正德丙寅秋吉也。¶

曉來床下拜遺風，新宇輝煌禮合崇。光嶽有靈頻我夢，山河無¶
語肅神宮。桂漿鳴鼓喧瑤席，甲馬屯雲駐碧空。願得淯陽私舊¶
澤，常教禾黍報年豐。¶

**** 　　謁武侯祠　　　　　　　　　　　　(唐藩三城康穆王)¶
古柏年深翠色屯，龍岡迢遞接荆門。魏吳未滅星先隕，天地昭¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p051a>¶
臨節尙存。二表已深爲國計，一心誠切報君恩。叢祠俯仰應增¶
感，五丈原頭日易昏。¶

**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　(唐藩文城恭靖王)¶
炎鼎將移世運窮，先生何事老隆中。若教新野無徐庶，誰識南¶
陽有臥龍。三顧草廬知節操，兩封師表見精忠。當時若遇初昇¶
日，應使張韓立下風。¶

**** 　　遊臥龍岡拜孔明祠　　　　　　　　　(藩蕩陰王)¶
臥龍岡下試重遊，步入祠堂謁武侯。碑上莓苔春雨足，草迷田¶
野暮雲愁。鼎成炎漢三分國，力挽殘陽四十秋。垂世文章昭日¶
月，出師二表見忠猷。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p051b>¶

**** 　　臥龍祠　　　　　　　　　　　　　　陳　珂¶
扶持漢室傾心力，成敗由天豈自由。伯業一匡眞不易，遺才三¶
代向誰求。補天鍊石功難晦，挽日麾戈志未酬。終古英靈含永¶
恨，臨風有淚欲零眸。¶

**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　曹　璉¶
一帶長江遶故墟，孔明曾此結茅廬。韜光久負商伊志，枉顧頻¶
勞漢冑車。八陣圖成終不朽，三分國定欲何如。觀風偶過躬耕¶
隴，慨想長吟恨有餘。¶

**** 　　臥龍祠　　　　　　　　　　　　　　顧　福¶
臥龍岡下野雲屯，長慨當年舊棘門。國據三分惟死誓，名高二¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p052a>¶
表若生存。曹瞞父子眞無道，漢室君臣自有恩。血食南陽千古¶
祀，廟堂香火慘黃昏。¶

**** 　　臥龍祠　　　　　　　　　　　　　　祁　鳳¶
淯陽門外草蕭蕭，丞相祠堂路不遙。耕隱岡形迷故址，斷碑文¶
字記前朝。風雲尙想當年會，祭享猶勤此郡僚。禮樂未興征伐¶
寢，英雄千載恨難消。¶

**** 　　臥龍祠　　　　　　　　　　　　　　習　韶¶
襄陽塘下江水流，臥龍不起江雲愁。高歌梁父橫六合，白頭不¶
見天涯秋。夕陽茅屋都如水，怪見將軍吐虹氣。片言許國失英¶
雄，魚水波濤坐中起。炎精煜煜蜀天高，瀟洒萬里吹鴻毛。圖陳¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p052b>¶
八陣垂宇宙，勛名誰復論蕭曹。鼎湖龍去靑山杳，星墜轅門蜀¶
山曉。畫圖空寫漢官儀，千載人間出師表。¶

**** 　　題諸葛祠　　　　　　　　　　　　　胡希顏¶
拂拂旌麾日正長，驅車特拜臥龍岡。敝廬陳迹生荒蘚，越世高¶
風吹野棠。忠節已昭蜀社稷，才名猶紀漢文章。也知千百年來¶
後，尙有餘光射草堂。¶

**** 　　臥龍岡謁武侯祠　　　　　　　　　　李　翰¶
海嶽同雲起臥龍，出師二表見孤忠。長星忽爲營前殞，大業終¶
墮再造功。八陣有圖留漢沔，六韜無地斬奸雄。草廬遺址多年¶
後，贏得知音作閟宮。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p053a>¶

**** 　　諸葛武侯廟　　　　　　　　　　　　章孝標¶
木牛零落地圖殘，山姥燒錢古柏寒。七縱七擒何處在，茅花櫪¶
葉葢神壇。¶

**** 　　諸葛祠次韻　　　　　　　　　　　　張　維¶
荆州初定更西屯，長憶當年入劒門。赫赫威聲曾顯著，堂堂遺¶
像儼生存。三分猶自摧强敵，兩表還將報國恩。漢業未興人去¶
久，一天風日自朝昏。¶

**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　彭　澤¶
丞相祠堂盛楚西，千年香火重雕題。古湫雲暗神蛟宅，老木風¶
生鉄馬嘶。威到七擒無僰緬，圖開八陣走鯨鯢。臥龍岡上高囘¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p053b>¶
首，陡覺江東鄴下低。¶

**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　唐　皋¶
誰復扶將漢業西，曹瞞墓石不堪題。草廬永固龍方臥，銅雀纔¶
荒馬尙嘶。巾幗有人空畏虎，郊原無地解封鯢。獨憐憤絶荀文¶
若，祠下經過首合低。¶

**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　王鴻儒¶
蒼烟喬木蔭西東，中有丹靑一畝宮。師出當年威可想，名傳絶¶
徼古誰同。葛羅唐室誇文事，爨翫隋朝競武功。風俗變華知有¶
事，遺容終古配猶龍。¶

**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　毛　澄¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p054a>¶
討賊心如逝水東，還將黜罰慮深宮。漢家天下誰當有，王佐規¶
模自不同。魏號縱尊非大義，益州雖小是全功。要知成敗難先¶
睹，莫把三分笑伏龍。¶

**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　秦　金¶
天下奇才出統軍，陣圖龍虎際風雲。七囘擒縱眞能事，一語輸¶
降豈浪云。恥共魏吳成鼎峙，忍聞南北竟瓜分。轅門昨夜瞻星¶
隕，囘首西山日已曛。¶

**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　李充嗣¶
炎燼重噓氣槩雄，池中雲雨化蛇龍。一行上表千行涕，三代遺¶
才異代逢。營壘江頭還似舊，君臣地下定相從。錦官城外森森¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p054b>¶
柏，猶肅風霜滅魏容。¶

**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　汪玄錫¶
金湯遙逼灞陵東，禾黍離離滿故宮。銅雀臺中春正好，杜鵑聲¶
裏恨誰同。圖開八陣無遺算，業正三分未竟功。地下主臣如覿¶
面，雄飛還共鼎湖龍。¶

**** 　　登五丈原謁武侯廟　　　　　　　　　何景明¶
風日高原暮，松杉古廟陰。三分扶漢業，萬里出師心。星落營空¶
在，雲橫陣已沉。千秋一瞻眺，梁爲父誰吟。¶

**** 　　題武侯祠　　　　　　　　　　　　　尙王絅¶
龍臥南陽數代英，將軍何處早聞名？功成詎止三分策，師出誰¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p055a>¶
知二表情。筆底天威操復縱，帳前生氣死猶驚。燕書故在閒相¶
儗，梁父吟成意未平。¶

**** 　　謁諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　蕭鳴鳳¶
氣聚崇岡紫翠深，百年懷抱此登臨。山連嵩岳來天地，名與人¶
龍並古今。瞿峽風雲時變現，中原牛馬幾銷沉。誰將淸世調元¶
手，會取三分創業心。¶

**** 　　過南陽謁忠武侯祠　　　　　　　　　賈　詠¶
大名宇宙垂芳久，忠武丹靑照冊香。輔漢半殂天可弔，呑吳遺¶
恨失堪傷。百年禮樂應誰待，三代人才信足當。兩地古祠多古¶
柏，臥龍元自起南陽。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p055b>¶

**** 　　過拜武侯祠　　　　　　　　　　　　牛　鳳¶
熟讀雄文識指歸，忠臣肝膽照晴暉。益州名義一朝正，吳魏兵¶
戈萬載非。天下奇才能見幾，雲中高鳥只孤飛。論功擬德伊周¶
侶，成敗無勞作剌譏。¶

**** 　　謁武侯祠　　　　　　　　　　　　　簡　霄¶
草廬己定乾坤計，高臥甯爲逸豫謀。十倍才猷眞陋魏，三分事¶
業足安劉。龍岡終古勳名在，魚水當年意氣投。大運終移難獨¶
復，雲霄杳杳望伊周。¶

**** 　　謁諸葛祠重有所感　　　　　　　　　劉　漳¶
淸風千載謁茅廬，綠樹深深聽野烏。渭水有田當易魏，瞿塘列¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p056a>¶
陣欲吞吳。英雄兩漢誰高下，籌策三分定有無。天意不然人可¶
奈，至今遺恨噎眞儒。¶

**** 　　謁先主廟(廟舊在永安宮南，今移白帝城内。)　　　　　　杜　甫¶
慘澹風雲會，乘時各有人。力侔分社稷，志屈偃經綸。復漢留長¶
策，中原仗老臣。雜耕心未已，嘔血事酸辛。霸氣西南歇，雄圖厯¶
數屯。錦江原過楚，劍閣復通秦。舊俗存祠廟，空山泣鬼神。虛簷¶
交鳥道，枯木半龍鱗。竹送淸溪月，苔移玉座春。閭𨶒兒女換，歌¶
舞𡻕時新。絶域歸舟遠，荒城繫馬頻。如何對搖落，况乃久風塵。¶
孰與關張竝，功臨耿鄧親。應天才不小，得士契無鄰。遲暮堪帷¶
幄，飄零且釣緡。向來憂國淚，寂寞灑衣巾。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p056b>¶

**** 　　先主廟　　　　　　　　　　　　　　岑參¶
先主與武侯，相逢雲雷際。感通君臣分，義激魚水契。遺廟空蕭¶
然，英靈貫千𡻕。¶

**** 　　先主廟　　　　　　　　　　　　　　張　儼¶
雄名垂竹帛，荒陵壓阡陌。終古更何聞，悲風入松栢。¶

**** 　　先主廟　　　　　　　　　　　　　　劉夢得¶
天下英雄氣，千秋尙凜然。勢分三足鼎，業復五銖錢。得相能開¶
國，生兒不象賢。凄凉蜀故妓，來舞魏宮前。¶

**** 　　三忠祠　　　　　　　　　　　　　　李夢陽¶
憶昔漢諸葛，龍起答三顧。志決竟星隕，嘔血爲軍務。鄂國與信¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p057a>¶
國，屹屹兩玉柱。殺身不殺國，𡨚憤水東注。往事勒鍾鼎，新廟傍¶
官路。慘慘冠劍竝，凜凜生魂聚。翠旗晚明滅，往往鬼神駐。懷嘆¶
各不申，翻然向烟霧。我征久奔迫，過此敢相屢。時來展肅謁，繫¶
馬門前樹。香臺野蘝上，羅幔虫蟻蛀。烈士爲吞聲，淸風激頑懦。¶

**** 　　題張翼德祠　　　　　　　　　　　　張士懷¶
天下英雄只豫州，阿瞞不共戴天讐。山河割據三分國，宇宙威¶
名丈八矛。江上祠堂嚴劍佩，人間刁斗見銀鈎。空餘諸葛秦川¶
表，左袒何人復爲劉。¶

*** 　圖像¶

**** 　　題諸葛武侯卧龍岡三顧圖　　　　　　解　縉¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p057b>¶
百二山河龍彩滅，漢家蒿萊滿宫闕。中山帝子絶世賢，散盡旌¶
旗計成拙。倉皇落日南陽低，抱膝窮簷聞馬嘶。陰陰桑樹轉疎¶
影，何意忽感王孫知。曹瞞欺孤如蜮鬼，豈料君臣得魚水。三回¶
鞭轡入柴扉，主賔顏色皆英偉。開心見誠兩不疑，指掌經綸見¶
尙遲。華容空令一兔走，滎水徒慙六出奇。堂堂雲長悲莫救，區¶
區陸子能深計。相國空懷十倍才，孫曹弱子皆爲帝。王雙血寒¶
鐵兠鍪，張郃魂啣金僕姑。皇天竟失中流柱，江水空流八陣圖。¶
雲龍風虎護儲胥，白日高懸照肝膽。徒令忠憤貫乾坤，每讀令¶
人動悽慘。¶

**** 　　南陽三顧圖　　　　　　　　　　　　黎充輝¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p058a>¶
烏散巢成漢樹空，孫郎奇氣捲江東。英雄鼎足三分勢，祗在茅¶
廬一語中。¶

**** 　　題卧龍圖　　　　　　　　　　　　　李　賢¶
漢家神器風波舟，奸雄環顧涎欲流。斯時誰有匡扶具，南陽嘉¶
遯阿衡儔。帝室之冑何英偉，草廬三顧驚神鬼。幡然感激釋耕¶
耘，一旦君臣若魚水。鼎分畢竟不能休，務償初志復神州。永安¶
遺恨抱終古，出師二表俱嘉猷。巴水祠堂宛如故，劍閣荒蕪流¶
馬路。七擒南儌讋天威，八陣夔城訝神護。營中星隕渭濱秋，五¶
丈原頭殺氣收。歸櫬猶能走仲達，運移漢祚終難留。英雄千載¶
空惆悵，商周人物能多讓。世間成敗不足憑，卧龍遺址人爭訪。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p058b>¶

**** 　　南陽卧龍圖　　　　　　　　　　　　羅　倫¶
三分天下羽書馳，龍卧南陽未起時。海内風塵皆羿莽，眼中魚¶
水是湯伊。未除漢賊身先死，便絕江流恨不移。曉霧一綃巾幗¶
在，靑山千古笑曹丕。¶

**** 　　題諸葛武侯畫像　　　　　　　　　　王　柏¶
隆中高卧匪無情，鼎峙規模豈素心。自是將軍三顧晚，坐看世¶
變轉移深。¶

**** 　　題武侯像　　　　　　　　　　　　　陳　湻¶
國勢三分陣磧空，郤將輕素寫遺容。漢中晏駕英雄老，世上何¶
人識卧龍。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p059a>¶

**** 　　武侯祠像　　　　　　　　　　　　　郝子玉¶
籌筆造仇事可哀，長星飛墜蜀山摧。三分豈是平生志，十倍甯¶
論蓋世才。壞壁丹靑仍白羽，斷碑文字只蒼苔。夜深老木風聲¶
惡，尙想褒斜萬馬來。¶

**** 　　武侯像　　　　　　　　　　　　　　鄭元祐¶
魚水君臣百世師，風雲蛇鳥識旌旗。三分天下何經意，恨未中¶
原復本支。¶

**** 　　題武侯畫像　　　　　　　　　　　　顧　祿¶
南陽隴上躬耕翁，磊落自是人中龍。抱膝長歌古梁父，眼空四¶
海誰英雄。涿郡劉郞漢宗室，三謁殷勤訪籌策。君臣契合片言¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p059b>¶
間，魚水相歡託交宻。鄴中未易窺曹公，援兵先結孫江東。赤壁¶
磯頭大風轉，舟師百萬烟塵空。天意由來助仁德，神謀亦豈非¶
功力。蛟龍未必在池中，全蜀江山笑談得。尋常事業奚足言，出¶
師誓欲淸中原。高光故物不忍棄，赤龍再使飛靑天。兩表忠言¶
何厯厯，一點精誠貫天日。三代名臣訓誥文，又復從公手中出。¶
七番擒縱鬼神驚，八陣風雲變化生。橫行萬里誰能敵，俯視群¶
雄自可平。孰意皇天竟冥漠，五丈原頭將星落。素服空聞後主¶
迎，黃泉不見英魂作。至今遺像傳人間，凝然不動如邱山。小儒¶
再拜瞻圖畫，一曲長歌涕淚澘。¶

*** 　　八陣¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p060a>¶

**** 　　八陣圖　　　　　　　　　　　　　　桓　温¶
訪古識其眞，尋源愛往跡。恐君遺事節，聊下南山石。¶

**** 　　八陣圖　　　　　　　　　　　　　　杜　甫¶
功葢三分國，名成八陣圖。江流石不轉，遺恨失吞吳。¶

　《東坡志林》：僕嘗梦見人云是杜子羙，謂僕曰：『世人多誤會予¶
　《八陣圖詩》，以爲先主武侯欲與關羽復仇，故恨不能滅吳，非¶
　也。我意本謂吳蜀唇齒之國，不當相圖。晉之所以能取蜀者，¶
　以蜀有吞吳之意。此爲恨耳。』此理甚長，子美死四百年，而猶¶
　不忘詩。區區自别其意，眞書生習氣耶。¶

**** 　　八陣　　　　　　　　　　　　　　　劉禹錫¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p060b>¶
軒皇傳上畧，蜀相運神機。水落龍蛇出，沙平鵝鸛飛。波濤無動¶
勢，鱗甲避餘威。會有知兵者，臨流指是非。¶

**** 　　八陣磧　　　　　　　　　　　　　　蘇　軾¶
平沙何茫茫，髣髴見石蕝。縱橫滿江上，𡻕𡻕沙水齧。孔明死已¶
久，誰復辨行列。神兵非學到，自古不留訣。至人已心悟，後世徒¶
妄說。自從漢道衰，蜂起盡奸傑。英雄不相下，禍難久連結。驅民¶
市無烟，戰野江流血。萬人賭一擲，殺盡如沃雪。不爲久遠計，草¶
草常無法。孔明最後起，意欲掃羣孽。崎嶇事節制，隱忍久不決。¶
志大遂成迂，𡻕月去如瞥。六師紛未整，一旦英氣歇。唯餘八陣¶
圖，千古壯夔峽。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p061a>¶

**** 　　八陣磧　　　　　　　　　　　　　　　蘇　轍¶
漲江吹八陣，江落陣如故。我來苦寒後，平沙如匹素。乘高望遺¶
迹，磊磊六四數。遙指如布棊，就視不知處。世稱諸葛公，用眾有¶
法度。區區落褒斜，軍旅無濶步。中原竟不到，置陣狹無所。茫茫¶
平沙中，積石排隊伍。獨使後世人，知我非莾鹵。奈何長蛇形，千¶
古竟不悟。惟餘桓元子，久視不能去。¶

**** 　　八陣　　　　　　　　　　　　　　　李興宗¶
江從岷來觸瞿唐，夏潦潰裂怒勢張。霜溝水落洲渚露，纍纍江¶
石堆作行。半斜半直半疏宻，方營周匝門東出。相傳呵護有鬼¶
神，驚波不能移寸尺。想見當年諸葛公，綸巾羽扇揮愁風。令嚴¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p061b>¶
部伍寂如水，出没變化機無窮。乾坤不足當經理，寫留古法艮¶
岑趾。上灘下峽一千年，多少英雄測玄旨。小兒元子强多知，常¶
山蛇勢吾能窺。灞上枋頭眞絶倒，空使虬髯論崛奇。斵輪不可¶
傳其子，此公天機緘骨髓。奈何螟蝗生蝮蝎，炎劉已灰吹不起。¶
天教三馬食一槽，老馬蹄囓暫咆哮。渭陽巾幗勢將蹶，大星夜¶
隕西軍號。嗚呼興衰盡天意，中原板蕩今六紀。典午骨肉正相¶
殘，欲拯塗炭嗟誰使。大官酣燕芻豢餘，小官跼蹐塵埃裏。舉目¶
厭厭九泉人，誰訪草廬談世事。向來韜畧機莫投，而今投機大¶
良籌。君不見，峽山深深茅舍底，有人抱膝高聲謳。¶

**** 　　陪安撫大卿登八陣臺，覽觀諸葛公遺像，偶成長句。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p062a>¶
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　張　縯¶
白帝城西魚復浦，十月江平見津滸。當年壘石紛成行，此地卧¶
龍經講武。轅門外建嚴中權，列陣相承存後伍。何人蛇勢識常¶
山，未數魚麗矜鄭拒。懸知精神貫金石，尙想號令嚴鉦鼓。老兵¶
料敵應疑生，川后澄波其敢侮。向令赤伏有餘符，下睨皇州直¶
指取。云何遺跡司神明，獨靳豐功被寰宇。高城置酒共臨眺，往¶
事興懷增歎撫。巍然王佐三代前，信矣名言炤千古。¶

　舊經云：『八陣圖銘石刻在磧中。』今不復見。張季長詩：『刻銘久¶
　伏水底碑，教戰時存山下鼓。』自註云：『有圖銘巨石，今伏水底。』¶
　又云：『山下有石鼓，相傳爲武侯教戰之音也。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p062b>¶

**** 　　彌牟鎭八陣圖詩　　　　　　　　　　王剛中¶
我稽八陣圖，規模載方冊。朅來鎭西蜀，䕫門觀壘石。賦詩百數¶
字，字字究來厯。進涉漢川西，彌牟鎭之北。平原列堆阜，灘石同¶
一式。細思作者意，孔明有深策。高岸或爲谷，灘石存遺跡。江海¶
變桑田，平原猶可覓。故今兩處存，千載必一得。再歌遂成篇，應¶
有智者識。¶

**** 　　灘石八陣圖行　　　　　　　　　　　王剛中¶
我生孔明後，相望九百載。我想孔明賢，巍然伊呂配。奇謀勇畧¶
號雄師，大節英風葢當代。木牛流馬何足言，八陣遺蹤千古在。¶
我行已度瞿唐門，長灘石壘差參分。洪纖高下尺寸等，猶有當¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p063a>¶
年節制存。四頭八尾觸處首，敵衝中央兩皆救。握奇如樞運無¶
窮，七縱七擒仍敢攻。規模黃帝已垂文，後來得者惟將軍。唐宗¶
李靖拾遺意，樂舞旛表徒繽紛。長江之上石蟠結，江波洶湧石¶
不滅。使君何事遽剗除，中夜風雷吼天闕。明朝依舊石縱橫，神¶
物䕶持人始驚。向來守蜀用此法，誰知石壘眞金城。嗟乎孔明¶
遇不遇，遇則劉公恢大度。國險地狹民力㣲，法出萬全勢未具。¶
嗟乎，孔明以此用於吳，長江内固魏可圖。嗟乎，孔明以此用於¶
魏，掃平三分歸一篲。祗應所遇勢不同，勢旣不同功亦異。嗟乎，¶
孔明之心如石堅，欲扶大厦持危顚。事之不就則天耳，安肯俯¶
首從曹袁。嗟乎，孔明如生石不老，後世用兵無草草。忽然變作¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p063b>¶
六花看，便失本原難按考。請觀壘石韜機籌，江流東去自悠悠。¶
英豪得此石外指，長與君王靖邊壘。¶

　　臣埜李訦謁丞相祠，登開濟堂，俯八陣圖，覩新帥張卿與¶
　　侍郎林公舊題倡和，皆慨想當時英烈，嘆誦久之。惟瀼東¶
　　流囓城入江，且爲民病，願以不能轉者一轉兹水，輒借韻¶
　　賦之。¶

人言忠孝不磨滅，神物護持存水滸。千年陵谷幾變遷，此石不¶
移自章武。本由黃帝古兵法，六十四以八爲伍。髯孫且懼生達¶
走，賊操遊魂何敢拒。刻銘沙伏水底碑，教戰石存山下鼓。一片¶
丹心天地間，萬世聞風猶禦侮。我來起敬凛如生，再拜一言公¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p064a>¶
必取。瀼流東截陣圖前，寖墮城壁頽民宇。能安拳石止波流，願¶
回瀼患思民撫。常使夔人知感公，踏磧年年弔千古。¶

**** 　　八陣圖　　　　　　　　　　　　　　陳　謙¶
武侯陣法洞萬古，所至壘石傳岷嶓。意令他時人共識，不輕蜀¶
血丹秦戈。沔陽舊壘已荒草，道元往記空摩娑。廣都鄉名至今¶
在，鄉老相戒不敢磨。八八成行被隆上，兩陣二首形無頗。乾坤¶
門戶取法象，未顯奇正相交加。惟有江流魚復浦，因水成勢雄¶
平沙。前方壁門儼營制，後如偃月不可傞。七八爲經分㦸立，九¶
六爲緯摽鱗差。妙哉隆中先天學，陣規八卦森包羅。六十四陣¶
極卦變，縱橫百出無贅牙。更參禮經得深旨，畫前邱井分八家。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p064b>¶
及其變動不可常，玄前八佾舞象犧。四頭八尾法制定，四正四¶
奇合變多。紛紛紜紜未易亂，渾渾沌沌誰能遮。晉家將軍最倔¶
强，到此驚見常山蛇。旣識端中相應法，何爲征伐復成訛。乃知¶
天玄與地秘，奇才不出空咨嗟。緬懷牧郊釣璜客，止齊步伐聲¶
無譁。陰經軍志八爲用，指麾昧爽趨朝歌。春秋蒐乘慚蕪率，猶¶
有魚麗參鸛鵝。欃槍何事風霾急，紛披誰恤孤鮐髽。長平埋肉¶
滿山谷，昆陽積骸如亂麻。自注孫經雜水陣，華容道上霄焚葭。¶
苟無法制驅市人，參肉偃首胡足呀。鷗鳬宇令此荒廢，直到分¶
鼎成山河。雜畊未盡星斗泣，節制惜不開中華。觸之可勝不可¶
敗，侮亡取亂明羲娥。英雄相待得英衞，翻爲圓陣鋪六花。功成¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p065a>¶
演作破陣樂，八舞校隊猶餘葩。貞觀以來遽絶筆，潼關散卒奔¶
濤斜。古人紙上己糟粕，況乃沙石喧江沲。天公幸自惜人命，約¶
束澒湧嚴誰何。捐圖尋跡望千載，嵩雲晝銷高嵯峨。¶

**** 　　八陣懷古　　　　　　　　　　　　　吳　寛¶
遺壘不可數，神謀亦壯哉。誰言愧將畧，敵自服奇才。狐鼠悲吳¶
魏，風雲護草萊。彌牟還廟貌，長嘯使人哀。¶

**** 　　武侯八陣圖一在䕫府　　　　　　　　曹學佺¶
鼎足三分事己成，圖開八陣舊知名。喧豗峽浪終難破，錯落江¶
沙若不明。人日尙傳來踏磧，將星遙映在行營。至今千載無人¶
識，獨有桓温鑒别精。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p065b>¶

**** 　　一在新都彌牟鎭　　　　　　　　　　曹學佺¶
廣漢南來近蜀都，江城辨色己馳驅。曉雲不散彌牟鎭，春草橫¶
生八陣圖。自媿書生行部日，得知丞相苦心無。由來沃野稱千¶
里，處處桑麻望不孤。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
漢丞相諸葛忠武侯集卷之十二終¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_06p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十三¶
　　　　　　　　　　　　　三十六世孫羲基編輯¶
** 　詩¶

*** 　遺蹟¶

**** 　　詠懷古迹二首　　　　　　　　　　　杜　甫¶
諸葛大名垂宇宙，宗臣遺像肅淸高。三分割據紆籌策，萬古雲¶
霄一羽毛。伯仲之間見伊呂，指揮若定失蕭曹。運移漢祚終難¶
復，志決身殱軍務勞。¶

蜀主窺吳幸三峽，崩年亦在永安宮。翠華想像空山裏，玉殿虛¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p001b>¶
無野寺中。古廟杉松巢水鶴，𡻕時伏臘走村翁。武侯祠屋長隣¶
近，一體君臣祭祀同。¶

**** 　　諸葛武侯草廬　　　　　　　　　　　馮　志¶
卧龍人去遠，此地尙名岡。身應營星隕，心期國祚長。老臣猶有¶
像，炎漢已無光。所幸遺民在，憑君一勸耕。¶

**** 　　拜武侯草廬　　　　　　　　　　　　葉桂章¶
隆中人去已千秋，祠宇依然枕碧流。使節臨風還命駕，攜朋落¶
日更登樓。秦關數出星先墮，漢業三分志未酬。獨取英雄走司¶
馬，却憐成敗繫炎劉。¶

**** 　　拜武侯草廬　　　　　　　　　　　　劉　相¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p002a>¶
此地當年隱卧龍，蒼蒼老檜尙凌空。自言管樂堪前並，信視曹¶
吳亦下風。三顧屈身勤帝胄，一心許國失奸雄。登臨幾度追遺¶
跡，千載令人景慕同。¶

**** 　　謁諸葛草廬　　　　　　　　　　　　樊繼祖¶
仰止久懷龍卧處，秋風長嘆草廬深。陣排雲鳥吞吳魏，氣塞河¶
山壯古今。誓表光昭靑史上，忠魂飄𣺌白雲岑。將星一殞漢祚¶
去，休把興亡論亮心。¶

**** 　　武侯書堂　　　　　　　　　　　　　陸　游¶
沔陽道中草離離，卧龍老矣空遺祠。當時典午稱猾賊，氣喪不¶
敢當王師。定軍山前寒食路，至今人祀丞相墓。松栢想像梁父¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p002b>¶
吟，尙憶幡然答三顧。出師一表千載無，遠比管樂葢有餘。世上¶
俗人甯辨此，高臺當日讀何書。¶

**** 　　書臺　　　　　　　　　　　　　　　宋　京¶
君不見，孔明書臺遺廟旁，古書不見臺荒凉。卧龍未起蜀天遠，¶
茅廬日日空南陽。赤符光寒白水涸，秣陵王氣猶能作。璋若嬰¶
兒操虎狼，脫去荆州殊不惡。十倍奇才安用書，此臺昔時知有¶
無。蜀人思君識故處，未若江水存兵圖。黃冠所居門第改，祇有¶
坊名今尙在。安得臺邊見古人，秋草重生類書帶。¶

**** 　　南陽道中　　　　　　　　　　　　　許　渾¶
月斜孤舘傍村行，野店高低帶古城。籬上曉花齋後落，井邊秋¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p003a>¶
葉社前生。饑烏索哺隨雛呌，乳㹀慵歸望犢鳴。荒草連天風動¶
地，不知誰學武侯耕。¶

**** 　　南陽　　　　　　　　　　　　　　　胡　曾¶
世亂英雄百戰餘，孔明方此樂耕鋤。蜀王不自垂三顧，爭得先¶
生出舊廬。¶

**** 　　次南陽　　　　　　　　　　　　　　陳去非¶
今日東北雲，景象何佳哉？我馬且勿驅，當有急雨來。春寒欺客¶
子，滿意旗下杯。百年耳頻熱，萬事首不囘。卧龍今何之，有塜已¶
半摧。空餘喬木地，薄暮鴉徘徊。懷古視落日，愧我非長才。却憑¶
破鞍去，風林生一哀。¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p003b>¶

**** 　　隆中　　　　　　　　　　　　　　　蘇　軾¶
諸葛來西國，千年愛未衰。今朝遊故里，蜀客不勝悲。誰言襄陽¶
野，生此萬乘師。山中有遺貌，矯矯龍之姿。龍蟠山水秀，龍去淵¶
潭移。空餘蜿蜒迹，使我寒涕垂。¶

**** 　　隆中十詠　　　　　　　　　　　　　王　鉞¶
一脉深情起卧龍，獨憐未遂濟時功。古今多少英雄淚，盡在先¶
生此井中。(六角井)¶

錦官城外栢森森，幾度曾歌杜父吟。今日亭前見顔色，風霜不¶
改𡻕寒心。(古栢亭)¶

春色離離鎖暮烟，英雄一去幾千年。自從伊尹耕莘後，只有隆¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p004a>¶
中一片田。(躬耕田)¶

寂寂雲巖草樹深，不求聞達自長吟。先生一去無遺嚮，尙有誰¶
知晏子心。(梁父吟)¶

慨想先生抱膝時，滿懷幽思有誰知。於今一片蒼苔石，勝似襄¶
陽墮淚碑。(抱膝石)¶

洞門風雨水深寒，天巧潛通石眼寬。說與世間剛不信，卧龍猶¶
在此中蟠。(老龍洞)¶

黃水溪流若掌平，一泓放出水雲淸。有人覩物思玄德，曾向小¶
虹橋上行。(小虹橋)¶

一曲溪流幾許深，三分事業已消沈。水光依舊淸如鏡，照見武¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p004b>¶
侯忠義心。(半月溪)¶

萬叠雲深掃不開，半星無處着塵埃。就中結箇茆菴了，只許淸¶
風明月來。(野雲菴)¶

蜀主虛勞枉顧心，中原未復大星沈。老夫記得少陵語，常使英¶
雄淚滿襟。(武侯祠)¶

**** 　　諸葛村　　　　　　　　　　　　　　揭傒斯¶
炎精厭東都，卧龍起南陽。漢業入三顧，蜀日宣重光。豈伊三川¶
阻，况在兵力强。八陣通神明，二表貫穹蒼。大運有隆替，吾君自¶
虞唐。煌煌千萬師，聲威摇八荒。大星隕渭南，萬古一悲傷。但使¶
漢賊分，安有終不亡。桓桓蕭將軍，雙旌出永昌。下馬城南祠，爲¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p005a>¶
我酹一觴。¶

**** 　　九日登卧龍岡　　　　　　　　　　　唐憲王¶
淯水東流去𣺌茫，一灣迴遶卧龍岡。霜飛平野楓林赤，日暎疎¶
籬菊蕋黃。智畧未應儔管樂，英雄必竟服關張。臨風不用論成¶
敗，二表忠肝萬古香。¶

**** 　　春日遊卧龍岡有感　　　　　　　　　(唐藩承休王)¶
連雲芳草柳絲絲，一上崇岡嘆黍離。野鳥似吞亡國憾，江流不¶
斷後人思。三分割據才非短，一木難支厦己墮。遺烈猶存增感¶
慨，仰高三復少陵詩。¶

**** 　　遊卧龍岡　　　　　　　　　　　　　唐莊王¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p005b>¶
獨上龍岡曙靄收，千章翠栢撼淸秋。豫山雲與嵩山接，淯水波¶
通漢水流。三顧當時成底事，千年遺跡使人愁。先生滿抱匡時¶
策，其奈英雄不自由。¶

**** 　　卧龍岡　　　　　　　　　　　　　　陳正倫¶
玄德從兹起卧龍，草廬千古記遺縱。君臣一語交投厚，宇宙三¶
分割據雄。古木雲霞蒼蘚合，斷碑風雨碧苔封。登臨景仰淸名¶
舊，感激徒傷鼎峙功。¶

**** 　　卧龍岡　　　　　　　　　　　　　　高　信¶
公自琅邪卧此岡，不求聞達秪韜光。夷吾比處才偏富，梁父吟¶
時憾更長。一徑苔封三顧轍，滿林烟鎖幾圍墻。君臣際遇餘千¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p006a>¶
載，遺跡鍾靈在異鄕。¶

**** 　　秋日遊卧龍岡　　　　　　　　　　　楊應奎¶
卧龍出處等非熊，軍務勞神自鞠躬。羽扇綸巾談笑裏，謀王圖¶
霸指揮中。鳥啼花落人何在，野曠山空誰爲雄。勝蹟最宜絃管¶
弄，不堪岡勢起長風。¶

**** 　　望卧龍岡　　　　　　　　　　　　　陳洪謨¶
卧龍人去幾千載，岡阜巋然眼界中。半靑畝松巢水鶴，一簾斜¶
日貫晴虹。湯文吾遇心期在，管樂何人自比同。兩表精誠眞不¶
昧，可憐天運忌成功。¶

**** 　　登卧龍樓　　　　　　　　　　　　　李　重¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p006b>¶
卧龍岡上野雲橫，宇宙千秋煥大名。遠近桑田迷世代，低昻草¶
樹點山形。出師久擬殱吳魏，走敵眞堪笑死生。此日登臨同弔¶
古，不勝囘首夕陽情。¶

**** 　　登樓　　　　　　　　　　　　　　　陶欽夔¶
高樓縹緲接仙岑，秋日登臨思不禁。蜀漢望迷王氣歇，草廬名¶
在將星沈。紫山影落龎公宅，碧水秋明徐庶心。勝地移從漫惆¶
悵，隔村梁父正哀吟。¶

**** 　　題籌筆驛　　　　　　　　　　　　　杜　牧¶
三吳列婺女，九錫欺孤兒。霸王業未半，本朝心是誰。永安宮受¶
詔，籌筆驛沈思。畫地乾坤在，濡毫勝負知。艱難同草創，得失計¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p007a>¶
毫釐。寂嘿經千慮，分明渾一期。川流縈智慮，山聳助扶持。慷慨¶
匡時畧，從容問罪師。褒中秋鼓角，渭曲晚旌旗。仗義懸無敵，鳴¶
攻固有辭。若非天奪去，豈復慮能支。子夜星纔落，鴻毛鼎便移。¶
郵亭世自換，白日事長垂。何處躬耕者，猶題殄瘁詩。¶

**** 　　題籌筆驛　　　　　　　　　　　　　羅　隱¶
抛擲南陽爲主憂，北征東討盡良籌。時來天地雖同力，運去英¶
雄不自由。千里山河輕孺子，兩朝冠劍憾譙周。惟餘巖下多情¶
水，猶解年年傍驛流。¶

**** 　　題籌筆驛　　　　　　　　　　　　　薛　逢¶
天地三分魏蜀吳，武侯崛起贊紆謀。身依豪傑傾心術，目斷雲¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p007b>¶
山演陣圖。赤伏運衰功莫就，皇綱力振命先徂。出師表上留遺¶
憾，猶自千年激壯夫。¶

**** 　　籌筆驛　　　　　　　　　　　　　　李商隱¶
魚鳥猶疑畏簡書，風雲長爲護儲胥。徒令上將揮神筆，終見降¶
王走傳車。管樂有才眞不忝，關張無命欲何如。他年錦里經祠¶
廟，梁父吟成憾有餘。¶

**** 　　籌筆驛　　　　　　　　　　　　　　殷潛之¶
江東矜割據，鄴下奪孤嫠。霸畧非匡漢，宏圖欲佐誰？奏書辭後¶
主，仗劍出全師。重襲襃斜路，懸開反正旗。欲將苞有截，必使舉¶
無遺。沈慮經謀際，揮毫決勝時。圜觚當分畫，前箸比操持。山秀¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p008a>¶
扶英氣，川流入妙思。算成功在彀，運去事終虧。命屈天方厭，人¶
亡國自隨。艱難推舊姓，𨳩創極初基。總嘆曾過地，甯探作敎資。¶
若歸新厯數，誰復顧衰危。報德兼明道，長留識者知。¶

**** 　　朝天嶺因懷孔明從此出師感賦　　　　任甲第¶
朝天嶺上翠霞稠，多少關山自壠頭。九折險途雲外度，一江湍¶
水硤中流。金城在昔稱天府，劍閣凌空障益州。𨚫憶漢師虛六¶
出，至今烟雨使人愁。¶

**** 　　大相公嶺¶
九折刺史坂，七擒丞相橋。沈黎漢原古，嚴道蜀關遙。策馬氷槽¶
滑，乘橇雪澝消。我行再經此，感慨一長謠。¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p008b>¶

**** 　　是日至下馬磧，憇於北山僧舍，有閣曰懷賢，南直斜谷，西¶　　　臨五丈原，武侯所從出師也。　　　　　蘇　軾¶
南望斜谷口，三山如犬牙。西觀五丈原，鬱屈如長蛇。有懷諸葛¶
公，萬騎出漢巴。吏士寂如水，蕭蕭聞馬檛。公才與曹丕，豈止十¶
倍加。顧瞻三輔間，勢若風卷沙。一朝長星墜，竟使蜀婦髽。山僧¶
豈知此，一室老煙霞。往事逐雲散，故山依渭斜。客來空弔古，淸¶
淚落悲笳。¶

**** 　　登博望山亭次韻　　　　　　　　　　童承敘¶
臺昃亭高當古驛，短垣疎牖坐來淸。濃烟密竹斜穿逕，落日層¶
岡曲抱城。客裏雲霄勞聘望，病中嵩洛愧經行。卧龍寂寞邱原¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p009a>¶
在，惟有春農帶雨耕。¶

**** 　　瀘水　　　　　　　　　　　　　　　胡　曾¶
五月驅兵入不毛，月明瀘水瘴烟高。誓將雄畧酬三顧，豈憚征¶
蠻七縱勞。¶

**** 　　諸葛鹽井　　　　　　　　　　　　　蘇　軾¶
　　　自注井有十四，自山下至山上，其十三井常空。每盛夏¶
　　　水漲，則鹽泉迤邐遷去，常去於江水之所不及。¶

五行水本鹹，安擇江與井。如何不相入，此意誰復省。人心固難¶
足，物理偶相逞。猶取嫌未多，井上無閒綆。¶

**** 　　五丈原　　　　　　　　　　　　　　胡　曾¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p009b>¶
蜀相西驅十萬來，秋風原下久徘徊。長星不爲英雄住，半夜流¶
光落九垓。¶

**** 　　五丈原　　　　　　　　　　　　　　李東陽¶
五丈原頭動地鼓，魏人畏蜀如畏虎。揮戈指天天宇漏，將星墮¶
空化爲土，鍊石心勞竟何補。侯歸上天多舊伍，羽爲前驅飛後¶
拒。忠魂不逐降王車，長衞英孫朝烈祖。¶

**** 　　五丈原　　　　　　　　　　　　　　羅汝敬¶
五丈原頭弔武侯，野蒿叢棘滿山邱。中原無復三分勢，聚石空¶
餘八陣謀。不有忠誠千日月，安能香火祀春秋。天何弗永炎劉¶
祚，空使英靈萬古愁。¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p010a>¶

**** 　　白帝城懷古　　　　　　　　　　　　杜應芳¶
空城久寂寞，弔古幾踟蹰。躍馬雄稱帝，揮蛇䜟泣姁。連營三義¶
重，托幼一忠孤。惟有年年栢，常號夜夜烏。¶

**** 　　晚過白帝城　　　　　　　　　　　　范　淶¶
早繞巫山翠雲堆，暮馳夔門之西白帝臺。靑絲黃勒絡頭角，一¶
息百里飛塵埃。眼底乾坤眞駒隙，古來廢興渾博奕。咤雷叱電¶
垓下雄，驅山塞海秦世隔。豈獨公孫躍馬曹，睥睨井底龍豹韜。¶
赤水一出心徒勞，只餘千山萬水中。猿度絶壁烏橫空，野花嬌¶
樹春風紅。皓魄弄影靑娥宮，雙崕三峽鎖天鑰。踞江灧澦相巃¶
嵸，扞關之陽侯翻浪。還鬬攻虎鬚龍脊，兩潭怒奔騰耳側。隨轉¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p010b>¶
蓬搜奇弔勝，莫能至欲登突兀。縱遠視漏聲已催，玉箭高報語¶
行人。馬如駛，人行馬駛難暫停。鞭梢隱地掣流星，褰帷半開山¶
色冥。風物須臾移幻形，留蹟依稀夢寐經。睠言英雄戰場在，魚¶
復永安只名改。鼎足三分漢祚新，風雲會合瞻丰采。天生卧龍¶
伊傅儔，草廬應運懽相投。縱橫宇宙歸正統，將帥復有關張侯。¶
連吳伐魏王師震，百牢關外無血刃。麝山龍洞銀漢洗，偃戈扶¶
犂靑野潤。憑高題咏後來人，誰跡陽春白雪塵。飄零子美瞿塘¶
日，咳吐宮商意獨眞。祗今長歌短調存，遏雲走石織天孫。澄珠¶
光涵混茫接，風雅不絕標崑崙。崑崙迢遞爭孕秀，白鹽赤甲空¶
馳驟。羽扇崢嶸八陣傳，草堂感慨千篇就。我今所思一二賢，征¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p011a>¶
途囘首興蹁躚。夜闌秉燭聊書案，文章勳業俱茫然。年不可復，¶
壯時不可復。悞間關皮骨已二毛，明朝猶走川西路。¶

**** 　　夔州歌　　　　　　　　　　　　　　杜　甫¶
武侯祠堂不可忘，中有松柏參天長。干戈滿地客愁破，雲日如¶
火炎天凉。¶

**** 　　古柏行　　　　　　　　　　　　　　杜　甫¶
孔明廟前有老柏，柯如靑銅根如石。霜皮溜雨四十圍，黛色參¶
天二千尺。君臣已與時際會，樹木猶爲人愛惜。雲來氣接巫峽¶
長，月出寒通雪山白。憶昨路繞錦亭東，先主武侯同閟宮。崔巍¶
枝幹郊原古，窈窕丹靑戸牖空。落落盤踞雖得地，冥冥孤高多¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p011b>¶
烈風。扶持自是神明力，正直元因造化工。大厦如傾要梁棟，萬¶
牛囘首立山重。不露文章世已驚，未辭剪伐誰能送。苦心豈免¶
容螻蟻，香葉終經宿鸞鳳。志士幽人莫怨嗟，古來材大難爲用。¶

**** 　　古柏　　　　　　　　　　　　　　　李商隱¶
蜀相階前柏，龍蛇捧閟宮。陰成外江畔，老向惠陵東。大樹思馮¶
異，甘棠憶召公。葉凋湘鷰雨，枝折海鵬風。玉壘經綸遠，金刀厯¶
數終。誰將出師表，一爲問昭融。¶

**** 　　古柏　　　　　　　　　　　　　　　陸龜䝉¶
密葉四時同一色，高枝千𡻕對孤峯。此中疑有精靈在，爲見盤¶
根似卧龍。¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p012a>¶

**** 　　題古柏　　　　　　　　　　　　　　段文昌¶
是草木有異於草木則靈，武侯祠前，柏夀千齡。盤根擁門，勢如¶
龍形。含碧太空，散霧虛庭。合抱在於旁枝，駢梢葉之靑靑；百尋¶
及於半身，蓄風雷之冥冥。攢柯垂陰，分翠間明。忽如虬螭，向空¶
爭行。上承翔雲，孤鸞時鳴；下蔭芳苔，凡草不生。古色天風，蒼蒼¶
冷冷。曾到靈山，老柏縱橫。亦有大者，莫之與京。於惟武侯，佐蜀¶
有程，神其不昏，表此爲禎。斯廟斯柏，實播芳馨。¶

*** 　懷古¶

**** 　　諸葛武侯　　　　　　　　　　　　　貢師泰¶
劍江流水綠沄沄，五丈原頭日又曛。舊業未曾歸後主，大星先¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p012b>¶
已墮前軍。南陽祠廟荒秋草，西蜀關山隔暮雲。正統不慚傳萬¶
古，莫將成敗論三分。¶

**** 　　武侯　　　　　　　　　　　　　　　吳　澄¶
含嘯沔陽春，孫曹不敢臣。若無三顧主，何地着斯人。¶

**** 　　武侯　　　　　　　　　　　　　　　尹仲明¶
建安天下如潰瓜，一榻之外非吾家。黃屋飄颻定何許，龍爲魚¶
兮鼠爲虎。老瞞詐力敢欺天，朶頤羊鼎方垂涎。紫髯將軍一攘¶
臂，控荆引越三千里。慷慨山東大耳兒，南飛烏鵲棲無枝。草廬¶
一語君臣契，目中久矣無吳魏。堂堂大義凛不磨，靈關劍閣爭¶
嵯峨。昨夜西南一星落，六尺之孤竟誰托。渭水旌旗歸故都，江¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p013a>¶
上空存八陣圖。抱膝長吟出師表，古柏蒼松爲誰老。¶

**** 　　武侯　　　　　　　　　　　　　　　陳剛中¶
當塗哮吼健於虎，卯金一脉如寒土。民間只有大耳兒，眞是高¶
光宗社主。南陽笑脫靑𤍠衣，出試烏林萬火炬。永安受遺輔太¶
子，漢賊未除忠膽苦。峩睂山高錦江寒，白旄一麾招搖怒。出師¶
兩紙流涕書，三代而下無此語。中營若不墜長星，何心逆雛釁¶
征鼓。定知成事繼蒼姬，禮樂光華耀千古。¶

*** 憲宗皇帝御製¶
**** 　　諸葛武侯¶
漢家神器逼姦雄，帝胄恢宏起卧龍。不是營星中道隕，定敎吳¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p013b>¶
魏盡朝宗。¶

**** 　　諸葛武侯有(序)¶
　　　孔明値漢室板蕩，隱於南陽。司馬謂劉先主曰：『識時¶
　　　務者在乎俊傑。諸葛孔明，俊傑也。徐庶亦謂先主曰：『諸¶
　　　葛孔明，卧龍也。將軍豈願見之乎？』先主信其言，枉駕三¶
　　　顧，與論天下事，十去七八，惟巴蜀用武之地，今得之可¶
　　　以鼎足三分。後果如其言。孔明身爲將相，竭力盡忠，死¶
　　　而後已，自漢以來一人，豈不信哉？¶

勸君屈巳結孫吳，畫策常排八陣圖。忠力儘能恢漢室，老天無¶
意復東都。¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p014a>¶

**** 　　感懷　　　　　　　　　　　　　　　李　白¶
漢道昔云季，羣雄方戰爭。霸圖各未立，割據資豪英。赤伏起頺¶
運，卧龍得孔明。當其南陽時，隴畝躬自耕。魚水三顧合，風雲四¶
海生。武侯立岷蜀，壯志吞咸京。何人先見許，但有崔州平。余亦¶
草間人，頗懷極物情。晚途値子玉，華髮同衰榮。託意在經濟，結¶
交爲弟兄。毋令管與鮑，千載獨知名。¶

**** 　　感懷　　　　　　　　　　　　　　　楊　基¶
鄧禹南陽來，杖策歸光武。孔明卧隆中，不卽事先主。英雄各有¶
見，何必問出處。孫曹與更始，未可同日語。向非昭烈賢，三顧猶¶
未許。君子當識時，守身如處女。¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p014b>¶

**** 　　宿夔門懷孔明子美　　　　　　　　　張佳𦙍¶
艤舟下席楚雲生，落日靑霜白帝城。踏蹟難忘諸葛陣，野田曾¶
爲杜陵耕。休言天地終陳迹，飜使江山借重名。事業文章看二¶
子，風流無限古今情。¶

**** 　　詠史　　　　　　　　　　　　　　　周　曇¶
豫州軍敗信全窮，徐庶推能薦卧龍。不是卑詞三訪謁，誰令玄¶
德主巴卭。¶

一家區宇忽三分，齷齪車書曷足論。定有伊姜爲佐輔，忍教鴻¶
雁各乾坤。¶

**** 　　詠史　　　　　　　　　　　　　　　李　華¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p015a>¶
蜀主相諸葛，功高名亦尊。驅馳千萬眾，怒目瞰中原。曹伯任公¶
孫，國亡身不存。社宮久蕪没，白雁猶飛翻。勿言君臣合，可以濟¶
黎元。爲蜀諒不易，如曹難復論。¶

**** 　　讀出師表　　　　　　　　　　　　　沈　周¶
兩篇忠告慷慨辭，字字中間有涕洟。天下二歸心屬呂，隆中三¶
顧道存伊。老臣虛已六未解，瞞子輸才十倍之。講論堂堂誠激¶
烈，孤忠痯痯力驅馳。轉征南北思何遠，愴及桓靈語更危。開濟¶
莫酬徒有策，英雄先死却無時。天荒大野星俄隕，水嚙空江石¶
不移。不朽文章千載事，後人能鑒乃能悲。¶

**** 　　梁父吟　　　　　　　　　　　　　　劉　因¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p015b>¶
功名且就漢庭多，畢竟曹瞞累我何？汶上千年英氣在，有人梁¶
父正高歌。¶

**** 　　書漢丞相諸葛武侯傳後　　　　　　　趙孟若¶
寰海生民等釡魚，先生高卧意何如。當時不是劉玄德，三顧何¶
因出草廬。¶

魚水相歡分最深，肯因生死負初心。鞠躬盡力王師老，一片忠¶
忱貫古今。¶

街亭怱遽兵初敗，箕谷倉皇戰亦休。漢祚已亡天莫助，千年掩¶
卷淚如流。¶

當時一顧起隆中，自許康時志略同。萬古君臣一魚水，死生不¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p016a>¶
變見英雄。¶

**** 　　蜀城懷古　　　　　　　　　　　　　劉希夷¶
蜀土繞水竹，吳天積風霜。窮覽通表裡，氣色何蒼蒼。舊國有年¶
代，靑樓思豔粧。古人無𡻕月，白骨宜邱荒。寂厯彈琴地，幽流讀¶
書堂。玄龜埋卜室，采鳳滅詞場。陣圖一一在，柏樹雙雙行。鬼神¶
淸漢廟，鳥雀參秦倉。歎世已多感，懷心益自傷。賴䝉靈邱境，時¶
當明月光。¶

**** 　　南陽東七里，爲卧龍崗。諸葛忠武侯草廬在焉，遺像巋然，¶　　　慨題二十韻。　　　　　　　　　　　黃景昉¶
恭謁淸高像，襄南兩度看。風雲緣傅築，溪壑異嚴灘。莫辨烏誰¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p016b>¶
止，總知龍所蟠。墓猶連古冶，居頗負崇巒。三顧思疇昔，六飛扈¶
永安。桓靈身痛憾，荆益事艱難。火適逢薪盡，棋無奈子單。開誠¶
庸禕琬，益智寫申韓。鼎足基粗定，秤心嘔易乾。才高兵厭詭，國¶
小政懲寬。忽忽歌梁父，森森樹錦官。悲來原五丈，望去嶺千盤。¶
未少棲眞谷，何勞拜將壇。蛤蛙銅鑄皷，牛馬木傳餐。膝可終朝¶
抱，書惟大略觀。佳兒生大慧，嫫媛德相歡。誰令馳驅許，居然涕¶
淚端。微衷天日鑒，往蹟雪霜漙。曲筆嗤陳夀，甘心帝魏瞞。忍窺¶
祠下井，鳴咽至今寒。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_06p017a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十四¶
** 　賦¶
　　八陣臺賦(并序)　　　　　　　　　　　劉望之¶
余與客登夔子城望八陣圖感忠武侯之行事憾世議者之弗¶
獲於斯也作賦以悲之其詞曰¶
靄孤臺之巋然臨千步之沙場石離離其班班紛栖雁之未翔¶
山暝黑而更惡水雖波而不揚澹徙倚其不去含鬱訏之内傷¶
是何以使之然哉客或吿之在漢之亡有人超然卧鄧南陽甚¶
似阿衡樂未渠央感大耳之至意姑黽俛而徂征又佀子房初¶
未意隆準之老也及其旣作亦不能巳手胼足胝夙夜赤子忽¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p017b>¶
一龍與一蛇葢亦未可以優劣計大兵初來雷電下空璋孱小¶
兒孰嬰我鋒駐師江郊坐向必東蒐我車乘取彼凶殘中原有¶
狐憑陵宮墻我不往取高帝在天眾謂卯金之不可相而况天¶
子之賢也運去道窮嘔血繼之非公實愚愚者不知自古聖賢¶
亦行其義道之不濟已知之矣相夫子之所立固己無窮而不¶
貲彼丕操父子烏雀犬󰚱之竊食雖甚饜而不害其驚疑愍世¶
俗之隘陋徒顧瞻而涕洟請舉酒以酌公混一笑於江湄¶
　　述賢亭賦(并序)　　　　　　　　　　　閻　苑¶
黃星旣殞火井重炎孔明志在電掃荆揚席卷許洛布四頭八¶
尾於平沙之上乃昔人臨流感嘆之所余慕其風烈而述其德¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p018a>¶
業因名斯亭曰述賢考其陣法則方以八環一而爲九馬隆遵¶
之以破賊圓以六包一而爲七李靖遵之以平虜葢戰守處畫¶
部伍節制所重者勝所忽者敗所以觀宏規者仰服指奇蹤者¶
稱美也且益州分應井絡僻在坤維而武侯以區區之蜀莅政¶
至公董武立信貫許國之精誠伸命世之勇略令施竹帛不纊¶
而温律嚴斧鉞不寒而慄方其鷹揚上國虎視中原驍將聞風¶
而奪心壯士望塵而破膽擁精銳之眾者堅壁受辱稱骨鯁之¶
臣者仗節包羞玩敵於股掌之上措勝於談笑之間比昔賢則¶
過之責斯人而備矣余構亭於此俾其登之者識常山蛇勢知¶
天下奇才壯雄圖之不朽想英風而猶在嗚呼天假其年則禮¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p018b>¶
樂攸興天命有歸則智力無用大筆方籌長星遽墜陵谷已遷¶
尙有典刑蠻戎雖化不忘武備况今夏賊千常遂竊位號晉豫¶
遺民阻聲敎之施漢唐故地暌正朔之奉而受鉞登壇專長城¶
之寄者節制可忽耶秘殿筆閣當方面之權者勤勞可繼耶今¶
步遊灘上鑒前追往作古賦以述其始終使夔人𡻕時歌之不¶
無感慨焉雖然孔明方躬耕之時處布衣之賤倘不遇三顧之¶
主安能縱七擒之酋噫自古英雄之士時命不遇其名湮滅而¶
無聞者惜哉賦曰¶
鼎分率土姦賊陸梁孔明布石於平沙之上高步於大江之傍¶
志馳許洛欲掃荆揚按井字九宮之法本河圖八卦之詳縱橫¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p019a>¶
魚貫曲折雁行雖云蛇勢實曰龍驤其始也荷寫誠於傾葢遂¶
感激而褰裳應雲龍之隱隱信魚水之洋洋其終也酬三顧而¶
不爽縱七擒之所長資一時之談笑播千載而芬芳况夫才兼¶
管樂政黜申商蜀則冬日魏則秋霜蜀民暖於布帛魏人困於¶
豺狼於是并聲東下響應西方折曹氏之牙角挫仲達之鋒鋩¶
至今秦隴恥其巾幗梁益詠乎甘棠論高節則勝棲岩之入夢¶
鄙負鼎之干湯推治體則蕭何爲政之咳唾子産遺愛之粃糠¶
量行事則用兵如晉文之示信敎民如周誥之成章觀施設則¶
肩輿羽扇以節金皷木牛流馬以代梯航遵節制則馬隆以八¶
陣用於晉李靖以六花顯於唐宜其斬王雙而走郭淮殺張郃¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p019b>¶
而辱宣王吁哉飮渭之龍隨天數而已没吞吳之蛇如寶氣而¶
難藏所以餘威遠振遺跡尤彰忠義撫劍而嘆息英雄沾襟而¶
感傷戎蠻懷德而縞素士民追昔而蒸嘗余徘徊灘上不見鵝¶
鸛奕奕龜蛇央央但覺雙魂失宅三甲負芒瞿唐風急起波聲¶
之鳴咽巫峽雨散連天際以凄涼縱使秦雲變色魯日迴光竟¶
與草木同朽皆無益於興亡宣和二年十月十五日魏陵閻苑¶
述¶
　　八陣圖賦　　　　　　　　　　　　　楊維禎¶
遐哉邈乎蠶藂故墟劍閣崢嶸兮石棧縈紆車不得而運兮馬¶
不得以驅非王業之所基兮徒抗險乎中都帝中山之苗裔兮¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p020a>¶
迺猶厄此斗隅黃星射乎宋野兮强猘狺乎江之東偉伏龍之¶
感激兮起左顧乎隆中允識時之俊傑兮吞餘子於一空圖八¶
陣以用武兮必先天而獨得六十四之成算兮本馬圖之全畫¶
三十二之岐分兮妙陰陽之互宅天地衝宅兮風雲盤辟龍飛¶
鳥逝兮蛇蟠虎翼撓之無跡兮運之無方進退不愆兮出没靡¶
常奇不失於正正兮怪不越於堂堂伏至動於至靜兮寓能柔¶
於能剛喻以常山之蛇勢兮曾未測其詳巴之水兮砅崖折璧¶
峽之濤兮風霆礔礰彼箕張而翼布兮曾不轉其磈石非神物¶
之陰衞兮孰萬夫之捍力想貔貅之對壘兮指白羽之一麾運¶
縱擒於掌握兮算不出於八奇賊之望而走兮甘巾幗之受雌¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p020b>¶
按渭濱之所屯兮實鼎國之王師自風后之有圖兮肆獯蚩之¶
赫伐逮尙父之六弢兮佐牧野之黃鉞孫吳馬之剽掠兮徒生¶
靈之肉血鄙敗事於腐儒兮彼譙生其又何法兹八陣之猶覺¶
兮軼軒皇與天姥曰流馬與木牛兮又神機之所造歘中營之¶
告變兮哀夫人之奪蚤訖黃芒以當天兮掩炎精之皓皓嗚呼¶
西望岷峨兮南沂錦江山川相繆兮地老天荒歌梁父兮釃吾¶
觴招謫仙兮呼子長訪魚復之砂磧兮弔新都之戰場雖武無¶
用於今之時兮亦以發吾文之氣剛¶
　　渡瀘賦　　　　　　　　　　　　　　何景明¶
晨瞻崇邱鬱乎相袤扄以水峽隱以大洲沙莽寒日江深夕流¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p021a>¶
葢將濟於瀘水傍人告予以理舟㳂洪波以直度迎迴飈於上¶
游顧中原而緬邈文西域以滯留感逆旅之長勤懷古人而增¶
憂想夫漢炎旣燼蜀都始家區土未闢士馬不加深入五溪橫¶
制三巴冒險通塞柔邇來遐收髳以帶甲率庸盧而習戎撻¶
吳權之堅銳摧魏懿之精華今其斷岸遺津寂寥水涯苦霧縈¶
石悲風振沙音塵淪絕古今長嗟歎餘風兮莫覯幸故址兮重¶
過西望開創之基形勢蒼蒼襟夔府而控荆門峙巫峽而流瞿¶
唐簡書零落陣圖縱橫煙磧下月陰岸積霜風雲慘而猶憤魚¶
鳥畏而將翔功雖殞而譽遠身旣没而國亡南瞻祠廟巍兮惝¶
宏松柏蔭戸丹靑閟宮垣󰚳林蔓堦卷寒蓬亦徒嘻吁父老涕¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p021b>¶
淚英雄而巳嗚呼當其長嘯之後三顧之餘氣感雲龍恩同水¶
魚念季葉之否運思中興之遠謨偉雄並乎三分恥偏安乎一¶
隅何遂違其懿志竟弗騁其長驅吾哀斯人遭時不淑宜三代¶
以翺翔胡羣奸而馳逐矧功業兮難成且年𡻕兮易促嗟哉天¶
道高不可摩得志者寡失志恆多苟道之不行雖孔孟其如何¶
泛泛吾舟載揚其波艤彼淸潯陟彼中阿無人可邀聊獨行歌¶
歌曰朔風起兮瀘水寒扣檝中流兮懷昔賢遇匪其時良獨艱¶
嗟嗟遇匪其時兮良獨艱¶
　　八陣圖磧賦　　　　　　　　　　　　羅士琥¶
　八陣圖有三永嘉薛氏云一在魚復一在廣都一在沔陽成¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p022a>¶
　都記以爲在夔者六十有四方陣法也在彌牟者一百二十¶
　有八當頭陣法也其在棋盤市者二百五十有六下營法也¶
　然則在魚復者其方陣法歟風后遠矣馬隆之贊獨孤及之¶
　記韜鈴裂素筆墨畦徑間爾磊磊落落晶晶熒熒長留水滴¶
　千載如新其諸葛公魚復之所陳歟篝燈賦之¶
客有揮奇肱馳桂軸鞭素鸞御黃鵠出牂牁踰瓦屋策靑羌邁¶
黃竹訪雪外之蓬姿超雲間之滴博探玉斧之界畫遡金精於¶
寥廓千里一息忽經魚復於是俯鱉令之幽居尋孔明之遺躅¶
但見𣺌湠漫之平灘列參差之低玉或週迴而維衞或拱揖而¶
倚伏或軒豁而欲馳或蹙狹而如簇謂其爲遼海神鞭之斥麾¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p022b>¶
也庚稽山之馬覊也神禹鑿餘之所飛媧皇補天之所遺也又¶
謂其與水火土同時而生根先天氣之希夷也何喧豗漰湃如¶
萬騎之西來激射蕩潏飛流湔沫亘古今而莫之移也俯而睨¶
仰而思巳去而復顧盤辟而委蛇曰噫嘻我始知之矣風雲慘¶
淡豪傑經綸蟄其猶龍者隆中之所藴神其妙用者八陣之所¶
陳觀其蔽璧門兮重開倚却月兮連環天衡十六兮據兩端地¶
軸十二兮居中間風八陣兮附天而前擁雲八陣兮附地而後¶
環天地之前衝一變而爲虎踞其附天之風亦再變而爲蛇蟠¶
天地之後衝一變而爲龍驟其附地之雲亦再變而爲鳥翔於¶
是七八爲經九六爲緯以天地風雲爲四正以龍虎鳥蛇爲四¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p023a>¶
奇而成八陣[磐-殳+犬][磐-殳+犬]有中權後勁輕重之别有先陰後陽剛柔之¶
節以實擊虛兮明彼此以先奪後兮定主客我簡而敵常繁我¶
閒而敵常迫以正合兮以奇勝乘陰陽兮論生尅門具將發游¶
軍補闕合之則一㪚之則八握機之妙在指掌屈伸之列凡其¶
銅皷震而獦狑之頭開木牛騰而關隴之魄摧孟獲之所謂天¶
威司馬之所謂奇才皆此圖之土苴塵埃也彼有方圓牝牡衝¶
方車輪罘雁行四頭八尾托名於八卦倚重於武侯者特劍¶
首之一吷而已得其儌而遺其微舍棟梁而拾節梲也雖然斯¶
義也風后握之佐軒轅擒蚩尤而爲萬古兵家之師馬隆識之¶
作鹿箱車破樹機能而成凉州一戰之奇何曠世之良材竟不¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p023b>¶
卒其所施曾出師之未旣遽殞星之流輝凄凉乎梁父之吟際¶
會乎風雲之期幡然於三顧之餘夫豈不知炎德之微而猶區¶
區此圖之爲邪人亡事往名留蹟遺桓宣武見之僅識其常山¶
一節之勢杜工部過之激而爲江流不轉之詩豈武侯忠赤貫¶
此諸石陽侯川后者爲之呵護遺千古無窮之悲也葢公之所¶
可能者人公之所不可能者天天運不復扶漢祚之衰是以天¶
戈不能囘漢日之西未可以成敗利鈍而隨聲於黃口之蚩蚩¶
也觀畢又從而爲之歌曰伯仲間兮呂伊失蕭曹兮定指麾才¶
十倍兮曹丕遺巾幗兮懿慚而見揮操如鼠兮睨隣雞公如龍¶
兮入天飛八陣圖兮雲栖尙見公兮杜德機圖不盡兮柏十圍¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p024a>¶
後千載兮依依微斯人兮吾誰與歸¶
　記¶
　　古栢記　　　　　　　　　　　　　　田　况¶
成都諸葛孔明祠古柏年祀寖遠喬柯鉅圍蟠固凌拔有足異¶
者杜甫嘗作歌段文昌亦作文摹狀瓌奇人多諳誦故老相傳¶
及記事者云自唐季凋瘁厯王孟二僞國蠧槁尤甚然以祠中¶
樹無敢伐剪者皇朝乾德丁卯𡻕仲夏枯柯復生日益敷茂觀¶
者歎聳以謂榮枯之變應時治亂武侯光靈如有意於兹者誠¶
爲異哉因命工圖寫備述本末以貽好德者¶
　　八陣圖集記　　　　　　　　　　　　趙　忭¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p024b>¶
八陣圖諸葛武侯作在府城北七十里新都彌牟鎭有廟存焉¶
趙淸獻公集記曰武侯於八陣鄕以二爲隆基凡一百三十所¶
葢左右六十四前二每基下五六寸皆江石也耆老相傳其石¶
葢六數武侯於此教戰陣出入之法舊記謂四面開四門起六¶
十四魁應六十四卦八八爲行周囘四百七十一步所謂六十¶
四魁但得其半耳王恭簡公續記曰眉州賢良王當嘗論八陣¶
法刻石廟下論云八陣之法四奇四正基部壁立其體皆方奇¶
正相生風旋日暈其用皆圓葢方利於正方其體則其勢固密¶
故其徐如林不動如山難知如陰此所以爲不可犯也圓利於¶
動圓其用則其勢健決故其動如雷其疾如風侵掠如火此所¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p025a>¶
以爲不可禦也其體雖方而圓在其中其用雖圓而方在其内¶
此所以爲不可測也奇正相循出入往來如環之無端體用迭¶
作合散變化如神之不窮圓之爲用如身使臂如臂使指雖五¶
旅之師師如一身如木百圍根株相連各有體統友禦相屬各¶
有條理雖五師之軍軍如一本故其法曰紛紛紜紜鬬亂而不¶
可亂渾渾沌沌形圓而不可敗圓之爲利其來久矣圓之爲用¶
務以分其勢而散其兵疑其心而亂其目勢分則陣薄兵散則¶
氣怯心疑則易却目亂則易眩圓之爲用以將雜卒卒恃其將¶
以强雜弱弱恃其强將卒相恃理必俱勝强弱相恃勢不偏敗¶
突出爭先鷹揚兎脫不可拒也併力盡怒齊勇如一不可遏也¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p025b>¶
其氣益銳則其節益險如驚湍巨浪不可涉也如層崖峻谷不¶
可越也使敵得之如蟲之著網魚之在笱虎之䧟穽是以其將¶
可却其兵可殺其重不可脫八陣之法也營室之法四奇四正¶
屯亦如之戰陣之法左旋右轉教亦如之教之有法必欲其誠¶
葢誠則久久則天天則神故前後相屬首尾相接如得於天如¶
出於地莫知其所以然而然者入於神也教之爲法築土爲壇¶
其形皆圓其數皆八壇之高下與人相稱壇之闊狹與陣相稱¶
奇旋向左正旋向右旋向左者攻在外也旋向右者攻在内也¶
或旋向左或旋向右便其用也或攻在内或攻在外紊其例也¶
教之爲法在家則依比閭族黨之儀在軍則依伍倆卒旅之法¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p026a>¶
使之更相親視有無相通患難相救疾病相扶自此以上皆文¶
官主之教之忠厚教之正信教之孝友睦婣教之禮義廉恥自¶
此以上皆武官主之教之出入變化教之射御擊剌教之先登¶
啓行教之破陣劫將在家書其美惡而辨其賢愚在軍記其勇¶
怯而别其利鈍𡻕終則以功行差次而進退之使之剛而不暴¶
勇而知義入則可與同其安出則可與共其危故可生可死而¶
不可使犯非義者八陣之法也常山蛇陣安則靜靜則直觸之¶
則動動則圓孫武常山蛇陣杜牧以爲八陣勢取桓温說也傳¶
謂推演兵法作八陣圖演孫武法也八陣取諸八卦欲包并八¶
荒也旌旄旗幟各從其方之色欲别其屬也四維從其二方之¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p026b>¶
色惟西南獨從土色依其相生之數則上實居北也八卦變而¶
爲六十四象四陣散而爲六十四隊今成都東南隅號曰棋盤¶
市此舊八陣營也故知其在陣則方城北彌牟鎭地名八陣見¶
存土堆六十四此教閱之所也故知其在陣則圓八卦通神明¶
之德類萬物之情非有此道不能用也或謂取遁之八卦非也¶
此術也非孔明之事也夔州亦有八陣石壘在江濤中而彌牟¶
八陣在平地其法一也疑孔明遠慮亦杜元凱襄陽刻碑之意¶
云今按八陣謂天地風雲龍虎鳥蛇八者是也天取其覆地取¶
其載風雲取其變化龍虎取其動靜鳥蛇取其相應風生於地¶
而虎從之雲騰於天而龍從之鳥爲動物必翔於天蛇爲蟄物¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p027a>¶
必蟠於地葢有同位相生之義焉八陣論謂彌牟見存土堆六¶
十四考之舊圖經謂八陣圖凡三在夔州者六十有四方陣法¶
也在彌牟者一百二十有八當頭陣法也在棋盤市者一百五¶
十有六下營法也棋盤市今無其迹彌牟鎭土堆尙存凡一百¶
二十有七與淸獻集記又不同葢恐崩摧之故然其布位參差¶
不齊不可强曉兹兼圖於左以俟知者¶
　　八陣圖記　　　　　　　　　　　　　劉　昉¶
魚復陣磧創自武侯江流莫移若有神護雖經毁攺幾失其眞¶
稽之圖經訪諸故老而遺迹隱然尙可見也顧將堙沒余心是¶
悼亟令軍士裒石增累悉還其舊方圓曲直縱橫廣狹之不敢¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p027b>¶
少加損焉尙慮它時復罹前厄刋圖於石用示後人界垣之内¶
縮而計之以丈爲分其外圖山川城郭之勢而不計以度且命¶
作侯祠於城上以俯臨之夔人𡻕以人日傾城徙市縱遊八陣¶
之間謂之踏磧是役吿成適當是日賓僚咸集酧酒陳詞以落¶
之昔侯嘗擒孟獲獲觀營陣心不服曰若祗如是固易勝耳逮¶
至七縱七擒然後以爲天威及司馬仲達觀其軍壘則嘆服曰¶
天下奇才也桓温過此雖能知其爲常山之蛇勢葢亦未究其¶
妙然能知與否在孔明初何損益余非能知之者姑修故壘以¶
俟來哲云紹興戊辰正月丙寅潮陽劉昉書¶
　　萬里橋記　　　　　　　　　　　　　劉光祖¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p028a>¶
諸葛孔明用蜀以仁義公信懷而服之法度修明禮樂幾於可¶
復夫厯周秦兩漢千有餘年孔明乃以蜀通吳抗魏三分天下¶
存漢社稷學探伊傅而迹并管樂蜀人到今矜而誦之不忘今¶
羅城南門外笮橋之東七星橋之一曰長星橋者古今相傳孔¶
明於此送吳使張温曰此水下至揚州萬里後因以名或則曰¶
費禕聘吳孔明送之至此曰萬里之道從此始也孔明沒又千¶
載橋之遺迹亦粗耳非有所甚壯麗偉觀也以千載之間人事¶
更幾興廢而橋獨以孔明故傳之亡窮其說雖殊名橋之義則¶
一厥今天下兼有吳蜀朝廷命帥其遠萬里葢受孔明之任以¶
來由蜀走闕道亦如之其於此橋孰不懷古以圖今追孔明之¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p028b>¶
道德勳庸而思髣髴其行事侍御趙公之鎭蜀也始至謁古栢¶
祠卽命葺之明年作祠廟于其故營又明年新其故宅廟貌每¶
曰諸葛公三代遺才也用法而人不怨任政而主不疑非天下¶
之至公其孰能與於此今其遺跡所存尙多而萬里橋者迺通¶
吳之故事前帥沈公嘗修廣之猶陋弗稱則命增爲石魚釃水¶
爲五道梁板悉易以木而屋之橋成耽耽屋成繩繩嚴嚴翼翼¶
民不知役而公亦樂之風煙𣺌然岸木秀而川景麗公與客登¶
此葢未嘗不徘徊而四顧也神交千古又安知諸葛公通吳之¶
志亦未嘗一日不在於中原也乎光祖忝公元僚公命光祖爲¶
之記記其大者而遺其細葢將以大者望公俾公之功名垂千¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p029a>¶
萬世若曰橋美名公又與之爲美觀非知公者知公莫如光祖¶
　　新都縣八陣圖記　　　　　　　　　　楊　愼¶
諸葛武侯八陣圖在蜀者二一在夔州之永安宮一在新都之¶
彌牟鎭在夔者葢侯從先主伐吳防守江路行營布伍之遺制¶
新都爲成都近郊則其恒所講武之場也武侯之人品事業前¶
哲論之極詳不復勦同其說獨其八陣有重可嘅者史謂侯推¶
演兵法作爲八陣咸得其要自今行師更不覆敗深識兵機者¶
所不能洞了葢勝之於多算而出之於萬全非借一於背城而¶
僥倖於深入也惜乎其方銳意以向中原而溪蠻洞獠左跳右¶
跋以裂其勢外冦方殷内境自憊使夫八陣之妙不得加於二¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p029b>¶
曹三馬之梟敵而乃止試於七縱七擒之孟獲天威神算不騁¶
於中原王者之區宇而僅以服南中巴僰之偏方事機旣已遲¶
精力又已虧勇賈其餘師用其分以爲大舉譬之逐盗救火之¶
家挺刀決水猶恐不及而内有讐賊自相乘機胠篋助燎則雖¶
有倍人之知力亦自無如之何侯之不幸勢正類此天之所壞¶
誰能支之祚去炎漢不待殞星而後知矣嗟乎國之興亡天也¶
而千載之下君子獨遺憾於蜀漢之事者非以武侯故邪至其¶
故壘遺墟獨爲之愛惜不已乃其忠義之激人不獨其法制陣¶
伍之妙也不然則竇憲嘗勒八陣以擊匈奴晉馬隆用八陣以¶
復凉州是在侯前已有之而後亦未嘗亡也功旣有成而後世¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p030a>¶
猶罕所稱述况能傳其遺跡至今乎愼嘗放舟過夔門弔永安¶
之宮尋陣圖之跡維時春初水勢正殺自山上俯視下百餘丈¶
皆聚細石爲之凡八行二十四蕝土人言夏水盛時没在深淵¶
水落依然如故在吾新都者其地象城門四起中列土壘約高¶
三尺耕者或剗平之經旬餘復突出此乃其精誠之貫天之所¶
支而不可壞者葢非獨人愛惜之而已耳¶
　銘¶
　　武侯八陣圖銘(并序)　　　　　　　　　劉　隅¶
　鴻茫六合之間或峻壁巍峯時而崩摧長濤巨浸時而澌竭¶
　亦或有磐石涓泉終古不可夷而絕者此固神理氣化之能¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p030b>¶
　然非至人莫能前識焉蜀諸葛武侯八陣圖有三其一在新¶
　都之彌牟鎭其一在夔之魚復沙上卽此是也數千年餘渦¶
　回浪湧每夏秋之交日星爲之暝晦蛟龍爲之駭匿大地羣¶
　壑爲之震摇而纍纍之石曾無損移顧不異甚矣哉庚寅春¶
　正之旦翌日艤舟浦次登觀奇蹟徐步而周望乃畧測其故¶
　而歎化理之微武侯神識之遠也葢浦之上有溪引江濤以¶
　趨北岸岸有土瀼易崩故江漲則益趨之唯浦石離離隆然¶
　介其中盤錯鬱結甚固浦之下則朿以瞿唐鎭以灧澦江流¶
　扼於吭隘漫渙而囘延匯數沱此浦又在囘沱之曲正其漩¶
　緩歇薄之會而盤激衝撼之所不及也故巫峽不剗灧澦不¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p031a>¶
　拔則石無可轉之期唯諸葛公智炳物始機測化終爰演兵¶
　圖於此靈渚擇坦極險厝至靜於至動使夫扶漢討賊之志¶
　忠貞雄武之槩昭垂萬世與天地江山俱敝爾余故刻石系¶
　銘樹之廟廡以俟觀者銘曰¶
岷幡黑水實唯梁州乾關重險坤垠上游烈烈武侯炎精是噓¶
靈威大暢于梁之區粤古軒皇風牧執象摧妖殛凶兵陣是創¶
姜望佐周留侯授沛不有神契孰開草昧惟公獨生在漢季葉¶
龍姿騰厲以翌昭烈奇機在握聖明同揆雷躍其行嶽峙其壘¶
眷此魚復緜延斯干瞿唐下扼灧澦擁前江濤排天此無衝激¶
終古不移離離者石乃布神規用訓貔虎蛇鳥舒蟠風雲飛怒¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p031b>¶
式法太乙體喻常山分合游翼奇正循環蹙吳吞魏皇漢是衍¶
頻頻其衷如石不轉業虧鼎足運丁星隕唯此無疆與天地凖¶
我銘非石銘公之心悠悠萬紀玄理可尋¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_06p032a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十五¶
** 　碑記¶
　　蜀丞相諸葛武侯祠堂碑銘　　　　　　裴　度¶
度嘗讀舊史詳求往哲或秉事君之節無開國之才得立身之¶
道無治人之術四者備矣兼而行之則蜀丞相諸葛公其人也¶
公本系在簡策大名葢天地不復以云當漢祚衰陵人心競逐¶
取威定霸者求賢如不及藏器在身者擇主而後動公是時也¶
躬耕南陽自比管樂我未從虎時稱卧龍詩曰潛雖伏矣亦孔¶
之昭故州平心與元直神交洎乎三顧而許以驅馳一言而定¶
其機勢於是翼扶劉氏纘承舊服結吳抗魏擁蜀稱漢刑政達¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p032b>¶
於荒外道化行乎域中誰謂阻深殷爲强國誰謂遳脆厲爲勁¶
兵則知地無常形人無常性自我而作若金在鎔故九州之地¶
魏有其七我無其一由僻陋而啟雄圖出封疆以延大敵財用¶
足而不曰浚我以生干戈動而不曰殘人以逞其底定南方也¶
不以力制而取其心服震疊諸夏也不敢角其勝負而止候其¶
存亡法加於人也雖死徙而無怨德及於人也雖奕葉而見思¶
此所謂精義入神自誠而明者矣若其人存其政舉則四海可¶
平五服可傾而陳夀之評未極其能事崔浩之說又詰其成功¶
此皆以變詐之畧論節制之師以進取之方語化成之道不其¶
謬歟夫委棄荆州不能遂有三郡此乃務增德以吞宇宙不黷¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p033a>¶
武以爭尋常及出斜谷據武功分兵屯田爲久駐之計與敵對¶
壘待可勝之期雜乎居人如適虛邑彼則喪氣我方養威若天¶
假之年則繼大漢之祀成先主之志不難矣且權傾一國聲震¶
八紘而上下無異詞始終無愧色苟非運膺五百道冠生知曷¶
以臻於此乎故玄德知人之明者倚仗曰魚之有水仲達奸人¶
之雄者嗟稱曰天下奇才度每迹其行事度其遠心願奮短札¶
以排羣議而文字蚩鄙志願未果元和二年冬十月聖上以西¶
南奥區寢亂餘烈罷耘未息污俗未淸輟我股肱爲之父母乃¶
詔相國臨淮公由秉鈞之重承推轂之寄戎軒乃降藩服乃理¶
將明帝道陬落綏懷溥暢仁風閭𨶒滋殖府中無留事宇下無¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p033b>¶
棄材人知嚮方我有餘地則諸葛公在昔之治與相國當今之¶
政異代而同法矣度謬以庸薄獲參管記隨旌旄而爰止望祠¶
宇而修謁有儀可像以赫厥靈雖𡽪烈不忘而碑表未立古者¶
或拳拳一善或師長一城尙流斯文以示來裔况如仁之嘆終¶
古不絕其可闕乎乃刻貞石度此都之人存必拜之感云爾銘¶
曰昔在先主思啟疆宇擾攘靡依英雄無輔爰得武侯先定蜀¶
土道德城池禮義干櫓煦物如春化人如神勞而不怨用之有¶
倫柔服蠻落鋪敦渭濱攝跡畏威雜居懷仁中原旰食不測不¶
克以待可勝允臻其極天未悔禍公命不果漢祚其亡將星中¶
墮反旗鳴鼓猶走司馬死而可作當小天下尙父作周阿衡左¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p034a>¶
商兼齊管晏總漢蕭張易代而生易地而理遭遇豐約亦皆然¶
矣鳴呼奇謀奮發美志天遏吁嗟嚴立咸受謫罰聞之痛之或¶
泣或絕甘棠勿剪駢邑斯奪繇是而言殊途共轍本於忠恕孰¶
不感悅苟非誠慤徒云固結古柏森森遺廟沉沉不殄禋祀以¶
迄于今靡不駿奔若有昭臨蜀國之風蜀人之心錦江淸波玉¶
壘峻岑入海際天如公德音¶
　　刻武侯碑陰　　　　　　　　　　　　孫　樵¶
赤帝子火熾四百年大厭其熱洎獻燼矣武侯獨憤不顧收死¶
灰於蜀欲嘘而再燃之艱乎爲力哉是以四稱武岐雍間地不¶
尺闊抑非智不周天意炳炳然也夫以武侯之賢甯靡籌其不¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p034b>¶
可也葢激備隆中天下託不欲曲肱安糓終兒女子手將驅馳¶
死備志邪由是覈武侯之所爲殆庶幾矣然跨西南一隅與吳¶
魏抗國提卒數萬綽綽乎去留無我支者是亦善爲兵矣史夀¶
以爲短應變眞抑武侯哉俾武侯不早入地曹之君臣將奔走¶
固圉之不暇鍾鄧甯能越巖懸兵決勝指取邪是井絡之野與¶
武侯存亡俱矣天殱武侯其不愛劉愈明白其姜維何力焉曩¶
蟠南陽時人不與仲毅伍洎受社稷寄擅刑賞柄曾心不愧畏¶
人不疑黷何意氣明信卓卓也武侯死五百載迄今梁漢之民¶
歌道遺烈廟而祭者如在其愛於民如此而久也獨謂武侯之¶
治比於燕奭彼屠齊城合諸侯在下矣¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p035a>¶
　　諸葛武侯廟記　　　　　　　　　　　呂　温¶
天厭漢德俾絶其紐羣生墜塗四海飛灰武侯命世實念大極¶
魏姦吳輕未獲心膂胥宇南陽堅卧待主三顧󰚹哾羣雄粗定¶
必也篲掃是資鼎立變化消息謀成掌中戰龍玄黃再得雲雨¶
於是右揭如天之府左提用武之國因山分力與水合勢蟠亘¶
萬里張爲龍形亦欲首吞咸鎬尾朿河洛翼乎中夏飛于天衢¶
然後魚驅勾吳東入晏海大勳未集天奪其魂至誠無忘炳在¶
日月烈氣不散長爲風雷英雄痛心六百年矣於戲以武侯之¶
才知已付託土雖狹國以勤儉富民雖寡兵以節制强魏武旣¶
没晉宣非敵而戎車薦駕不復中原或曰奇謀非長則斬將覆¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p035b>¶
軍無虛舉矣或曰餽糧不繼則築室反耕有成算矣嘗試念之¶
頗頤其原夫民視德以爲歸撫則思虐則忘其思也不可使忘¶
其忘也不可使思當漢道方休哀平無罪王莽乃欲憑戚寵造¶
符命脅之以威動之以神使人忘漢終不可得也及高光舊德¶
與世衰遠桓靈流毒在人骨髓武侯乃欲開季世振絕緒諭之¶
以本臨之以忠使人思漢亦不可得也述於遺廟以俟通識唐¶
正元十四年記¶
　　重修先主武侯廟記　　　　　　　　　任　淵¶
智力之不勝義也久矣昔自英雄豪傑乘時崛起有能仗義而¶
行偉然正大指揮號令天下從之雖其不幸不克大有所成就¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p036a>¶
於當時而風烈之餘猶足以聳動後世厯千百載尊仰而懷思¶
之有不能自已者非以義勝故歟惟蜀先主昭烈帝以宗冑之¶
英負非常之畧崎嶇奔走經理四方遂有蜀漢葢將憑藉高祖¶
興王之地建立本基以紹復漢家大業當時丞相忠武諸葛侯¶
實左右之人品意象高遠英特駸駸乎伊呂之間應變機權本¶
於道德内修綜核之政外舉節制之師欲以攘除姦凶混一區¶
宇不負其君付託之意可謂社稷臣矣彼其君臣仗義而行正¶
大如此是以海内之士心與而誠服之舉無異論雖厄於運數¶
屈於遠圖而後世有讀其遺書過其陵廟者未嘗不咨嗟流涕¶
尊仰而懷思之也夫義之所在俯仰無愧天地且將直之見信¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p036b>¶
於人亦其理之然哉成都之南三里所邱阜巍然山曰惠陵者¶
實昭烈弓劍所藏之地有廟在其東所從來遠矣大殿南向昭¶
烈弁冕臨之西偏少南有别廟忠武侯在焉老柏參天氣象甚¶
古詩人嘗爲賦之廟久不治風雨摧剝殿廡門墻率皆頽圯破¶
缺像設僅存至或露處紹興二十有八年秋九月蜀當謀帥上¶
親擇廷臣文武兼資可屬方面者得中書舍人王公命以龍圖¶
閣待制置四川使出鎭成都臨遣甚寵粤明年夏四月公始至¶
用故事謁諸祠奠獻至此顧瞻太息曰有大功德於蜀人宜莫¶
若昭烈忠武廟貌乃爾亦獨何心亟命有司繕治之鳩工庀材¶
咸有程度以是𡻕十月已巳經始落成于明年三月已丑雖號¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p037a>¶
爲因舊起廢實再造而一新之棟宇宏敞丹艧鮮明堅壯精密¶
足以經久祠與惠陵皆護以垣墉限禁樵牧築室忠武祠北明¶
潔幽邃有事於神者得以休焉葢舊所無也用工萬一千六百¶
七十有八爲錢無慮二百萬木章竹箇取於津步商旅之征勞¶
與費民不知焉旣成命淵記之淵懼陋不克稱固辭公不許乃¶
冒昧書其事蓋嘗妄論王霸之說以爲義近王智力近霸竊觀¶
昭烈忠武之所爲非深於王道未易明其心於千載上也今公¶
之所學宏遠高明正論懔然一以宗王爲本嘗過公孫述廟笑¶
唾不顧至劉蜀君臣嚴事之如此意固有在非特以欽崇秩祀¶
爲牧守之所當先也鎭蜀未幾威德流聞蠻夏甯謐視忠武不¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p037b>¶
愧異時志得道行其助恢漢業興三代之禮樂不難矣公名剛¶
中鄱陽人開豁邁往而克勤庶事綜練周密治蜀之政百廢具¶
舉不獨新此廟之可書也紹興三十年記¶
　　忠武侯祠堂記　　　　　　　　　　　張　震¶
漢昭烈以區區一隅當天下三分之二恃有忠武侯而已自操¶
敗赤壁昭烈始收江南以侯督零陵桂陽長沙三郡及昭烈入¶
蜀侯鎭荆州率張飛趙雲泝江而上與昭烈會以成平蜀之功¶
其後永安受遺𡻕往反則在瞿塘控扼經營之地侯豈時有意¶
於此哉今八陣故基不溺於波流而卧龍屯營迺不復見按晉¶
永平中卧龍始以山名唐夔州治白帝侯廟在西郊杜少陵所¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p038a>¶
謂卧龍無首封江濆者也不知自何時併爲寺寺故有祠又不¶
知自何時已失之矣侯平生所眷眷者神物且知護之顧人獨¶
不然予是以有感焉葢天下之才不乏其卓然特立於功名之¶
會者固有知矣至責以大人之事則懔然如恐不及惟所志狹¶
所施陋矣三國鼎立爭天下漢號最弱昭烈戰每不勝而四海¶
之義皆歸之吳孫氏以江東伯人材視漢魏爲多其取江陵破¶
猇亭功最俊偉然知摧其與而忘用之敵謀蜀則巧謀魏何拙¶
也關羽在荆州攻曹仁於樊操議徙都避之此何與吳事而權¶
甯屈於魏請取羽自效乎彼其志不在天下明矣昭烈以羽故¶
用師於吳兵敗身困摧沮以死蜀之君臣父子讐吳當益甚而¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p038b>¶
若直置不問此豈恝然眞忘吳者哉顧所讐者大魏窺神器而¶
竊取之其罪與吳孰重使蜀日夜唯吳是圖則魏偷得自安或¶
者持刺虎之術乘吳後是代魏受禍也嗚呼侯經營天下之畧¶
其規摹意度與吳相絕如此邪世徒知周瑜呂蒙陸遜破三大¶
敵功在當世鮮儷而侯不過拒司馬懿渭上而止其烈若少貶¶
焉然百世而下望其品以爲三代人物者唯侯實當之數君子¶
蓋不與也此所謂大人之事豈勉强用力所能致乎三國距今¶
向千載其事之成敗得失人類能言之而吳人於數君子未始¶
有奉常者侯於蜀迺特厚葢自當時固有巷祭野祀者矣朝議¶
以禮不聽卒不能禁迺聽立廟沔陽其傳至今夔州豈獨忘之¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p039a>¶
侯故第在成都像設甚偉望之儼然猶可想見風烈予始命卧¶
龍寺僧慧璉爲侯創祠且繪其像以慰國人之思而紀其大畧¶
使復有文中子者觀之當以予言爲然隆興甲申日南至右承¶
議郎充敷文閣待制知夔州軍州提舉學士兼管内勸農事充¶
夔州路兵馬都鈐轄兼本路安撫司事賜紫金魚袋張震謹記¶
　　諸葛武侯廟記　　　　　　　　　　　張　栻¶
自五霸功利之說興謀國者不知先王仁義之爲貴而競於末¶
塗秦遂以勢力得天下然亦遂以亡漢高皇帝起布衣一時豪¶
傑翕然從之而其所建立基本率滅項氏者乃三老董公仁不¶
以勇義不以力之說也相傳四百餘年而曹氏纂漢諸葛忠武¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p039b>¶
侯當此時間關百爲左右昭烈父子立國於蜀明討賊之義不¶
以强弱利害二其心葢凛凛乎三代之佐也侯之言曰漢賊不¶
兩立王業不偏安又曰臣鞠躬盡力死而後已至於成敗利鈍¶
非臣明所能逆睹誦其所言則侯之心可見矣雖不幸功業未¶
竟中道而殞然其扶皇極正人心挽囘先王仁義之風垂之萬¶
世與日月同其光明可也夫有天地則有三綱人類之所以别¶
於庶物者以是故耳若奮於利害之中而忘夫天理之正則雖¶
有天下不能一日居此侯之所以不敢斯須而忘討賊之義盡¶
心力至死不悔者也方天下雲擾之初侯獨高卧昭烈以帝室¶
之冑三顧其廬而後起從之則出處之際固已有大過人者其¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p040a>¶
治國立綱陳紀而不爲近圖其用兵正義明律而不爲詭計凡¶
其所爲悉本大公曾無纎毫姑息之意顧皆非後世所可及至¶
讀其將發上表之辭則知天下之物欲舉不足以動之所養者¶
深則所發者大理固然也曾子曰士不可不宏毅若侯者所謂¶
宏且毅者歟孟子曰富貴不能淫貧賤不能移威武不能屈此¶
之謂大丈夫若侯者所謂大丈夫者耶侯旣没蜀人追思時節¶
祭於道上後主用廷臣之議立廟沔陽使得申其敬去今千有¶
餘𡻕蜀漢間往往有祠奉祀不替侯之澤在人者深矣衡州石¶
鼓山舊亦有祠按蜀志昭烈牧荆州時侯以軍師中郎將駐兵¶
臨蒸以督零陵桂陽長沙三郡調賦以充軍實今衡陽是也蒸¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p040b>¶
水出縣境經石鼓山之左會於湘江則其廟食於此固宜考昌¶
黎韓愈及刺史蔣防詩碑祠之立有自來矣乾道戊子之𡻕湖¶
南路提舉常平萬君成象始以圖志搜訪舊迹得廢宇於榛莽¶
中乃率提刑獄鄭君思泰知衡州趙君徙于高明而一新之移¶
書俾栻爲記栻惟侯之名不待祠而顯而侯之心亦不待記而¶
明然而仁賢昔時經履之地山川草木光彩猶存表而出之以¶
詔來世使見聞者竦然知所敬仰思慕當道術衰微之際其爲¶
有益葢非淺也惟栻不敏不足以推本侯胷中所存萬一則愧¶
且懼焉¶
　　移建武侯祠記　　　　　　　　　　　王十朋¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p041a>¶
武侯故祠在州之南門㳂城而西三十六步無斷碑遺刻以考¶
其𡻕月之始見於圖經者略焉在隋唐時治白帝史載少陵詩¶
曰西郊諸葛廟者其地於兹乎十朋涖事之初謁焉裴囘四顧¶
敬想風烈歎廟貌之不稱它事未皇也首葺而新之且書其事¶
于石矣然地卑巷隘混以民居汙渠糞壤溷乎其間臭朽之所¶
蒸蝸螾之所家非所以妥靈而崇祀也門之東去祠一百八十¶
五步城有臺下臨八陣圖登樓而望則常山之蛇四頭八尾之¶
勢宛然在目北直郡倉倉故永安宮也據爽塏狀如屏宮之北¶
有水曰淸瀼瀉出乎兩山之間東入於江又東過灧澦入於峽¶
峽口有山卓然立乎羣峯之外者白鹽也可謂江山之勝矣侯¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p041b>¶
昔經營天下於平沙之上輸忠盡誠受遺立孤於是宮之中江¶
流洶而石如故宮闕廢而地猶存陵谷雖變而精神不亡宜於¶
兩者之間祠之亦侯之志也遂與同僚謀而遷焉地初爲節度¶
推官宅徙于它所因其址築而高之用其材斵而新之爲堂五¶
楹廡萬椽南門于臺又門於西通往來之道像仍其舊新厥丹¶
靑冕服用侯又塑關張像翼於左右故祠以婦配非禮也别爲¶
室以奉之書史傳於壁之左而削其不公之論書少陵詩於壁¶
之右以諸作者詩文次之乾道三年四月壬午告成詩以紀之¶
詞曰¶
白鹽峙天兮灧澦屹江風雲慘澹兮翺翔卧龍龍千秋兮何之¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p042a>¶
新廟貌兮江之湄前八陣兮後故宮龍兮龍兮神其中望昭烈¶
兮隔淸瀼遺廟存兮交精神於惚恍駕虛空兮雲爲馭臣東朝¶
兮主西顧魚得水而相忘兮事無今古儼關張於左右兮一龍¶
二虎祠有新故兮侯無重輕舍其故而新是卜兮邦人之情祠¶
合於圖兮自今始祀事不絕兮有如此水¶
　　漢丞相諸葛忠武侯廟碑　　　　　　　王　謙¶
有至大至剛之氣然後能行至公至正之道是氣也藴於天地¶
未分之前散於天地旣分之後不爲堯存不爲桀亡誠天地之¶
正氣也古人有大行不加窮居不損遇患難不爲屈臨死生不¶
少變者何善養此氣故也孔子而下惟孟子爲善養孟子而下¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p042b>¶
其諸葛忠武侯乎漢自桓靈失德曹氏竊命一時智臣謀士悉¶
爲之用獨武侯高卧草廬不求聞達若將終身焉及感昭烈三¶
顧之恩奮然起應雲龍風虎千載一時振墜緖於一隅斗絕之¶
地奪遺黎於羣盗垂涎之口武侯果何所見哉所見者至公至¶
正之道行之果處之當不容一毫私僞雜乎其間非胸中剛大¶
之氣培養有素疇克爾邪已而長驅祁山有飮馬河洛之志不¶
幸天不祚漢大厦方隆而梁木吿摧則君子當歸之天而亦不¶
敢以成敗例論之也向使昭烈武侯不死則復漢祚而成王業¶
可翹足而待矣嘗謂出師二表見武侯所以吿後主一本於正¶
殊非刻狹陰謀之說信可與伊訓說命相表裏昔人有言讀出¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p043a>¶
師表而不流涕者其人必不忠非過論也宋鉅儒作史編書昭¶
烈爲僭武侯爲冦嗚呼昭烈帝室冑也武侯王者佐也孰爲僭¶
孰爲寇善讀者能自知奚喋喋爲哉距南陽治城西七里而近¶
有岡曰卧龍俗以爲武侯隱居之所前人卜地一區起屋四楹¶
繪像而祠祀焉厯幾𡻕月棟宇傾撓危基頽圮鞠爲瓦礫榛莽¶
邱墟良可痛悼大德戊戌監郡奉直公馬哈馬拜謁竟顧謂左¶
右曰武侯漢之賢相正義明道誠有功於後世若視廟貌久毁¶
祭血久乾漫不加省守此土者能無愧乎退與少府朝列李君¶
源貳政武略程公國僧總判承務公忽辛曁幕府高翊輩同其¶
議遂庀徒蕆事一易而新之命典史李從善董役立象儀于中¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p043b>¶
以雲長翼德從祀綸巾羽扇其容肅然足以起四方觀者之敬¶
庚子春功已告成禮請解梁太虛觀道士張志和主住持事又¶
割旁近田貳百畝有奇以爲𡻕時香火之具嗚呼若數公者可¶
謂敬於事神矣神旣能敬一日遣兵曹掾劉熙來速文愚曰武¶
侯大節陳夀且不能悉况碌碌者哉牢讓不可因掇民謠作迎¶
送神辭以遺俾歌以侑神其辭曰侯之來兮飈馭雲車其冠峩¶
峩兮其纓于于肴在爼兮酒在壺禮雖不足兮敬有餘侯之去¶
兮何方溪風淸冷兮山月蒼凉望之不見兮我涕滂澤在人心¶
兮終千古而不忘¶
　　勅賜南陽諸葛書院碑　　　　　　　　程鉅夫¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p044a>¶
皇帝卽位之四年冬十有二月集賢大學士臣顥言臣幸待罪¶
周行在帝左右崇智下無以仰答聖明有能推尊聖人之道表¶
章大賢之業作興民俗敷宏治化者此眞臣人之職而上之所¶
宜聞也臣謹按南陽城西七里有岡阜隆然隱起曰卧龍岡有¶
井淵然渟深曰諸葛井者相傳漢相忠武侯故居民𡻕祠之巫¶
覡雜揉薦獻無節黷禮慢賢君子病之至大初故河南行省平¶
章政事何璋行農至郡率官吏老長伏謁祠下顧瞻徘徊愾然¶
興懷謂守史烜曰孔明三代而下一人而已武昌相去千有餘¶
里猶建廟學而尊祀之况其所游處者哉出步祠東得隙地焉¶
曰是以建廟學足矣遂諉烜烜下邑主簿趙守訓董其役迺合¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p044b>¶
僚吏祿入之贏以備傭相山之有良木堅石而隸於官者以具¶
材審制席地之輿記官養士之宜上省以聞報可至大二年春¶
卽工大修侯祠而加廣焉祠之東爲孔子廟廟之後爲學凡堂¶
序門廡庖湢庫庾肄業之齋庋書之閣官守之舍咸備以間計¶
祠十有二廟學四十有六端莊廣直不務侈麗皇慶元年秋落¶
成割官之廢地四十頃籍於學置山長一人掌其教訖功且再¶
𡻕矣廟學之顔麗牲之碑惟陛下幸焉卽日下中書平章政事¶
秦國公孟與翰林集議臣孟等言夫子廟宜因舊制殿曰大成¶
之殿門曰大成之門侯之祠宜曰武侯之祠侯曰非澹泊無以¶
明志非學無以廣才非靜無以成學學爲侯作也宜以講堂爲¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p045a>¶
靜成之堂東序爲明志之齋西序爲廣才之齋閣所以叢羣書¶
也宜曰崇文之閣合名之曰諸葛書院制曰可其命翰林學士¶
承旨賡書之翰林學士承旨鉅夫爲碑文書篆并以付賡臣鉅¶
夫竊謂周道旣衰孔子作春秋而萬世君臣之法定曹操纂竊¶
羣雄起而爭之春秋幾廢先主揭大義發大號再造劉氏侯首¶
稱漢賊不兩立王業不偏安間關百折期復漢祚春秋之義煥¶
然復明至今三尺童子猶知賊曹而帝漢者侯之功也傳曰有¶
功於民則祀之侯之功萬世之功也於祀爲宜祀於其居爲尤¶
宜嗚呼我朝聖祖神孫武定文承薄海内外罔不臣妾諸學子¶
以及有位之人師聖人之道仰大賢之業夙興夜寐可不思廟¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p045b>¶
學之所以建聖天子之所以命豈徒誇前人聳後觀哉所以教¶
天下知爲君臣之道也烜世有勳伐今守饒州守訓供養翰林¶
云詩曰惟皇上帝降衷于民惟皇作極以君以臣皇風旣邈王¶
霸迭作迺修春秋褒善黜惡漢有天下擬迹舜禹厥德旣衰冠¶
屨易處不有先主孰扶大綱不有武侯春秋以亡河漢之間南¶
陽之郭盤盤卧龍惟侯之宅山縈川絡霧矯霞舒尙想君王顧¶
彼草廬惟侯之學伯仲伊呂惟侯之志光武漢祖躬耕之憂廊¶
廟之蹈義信志詘四海共悼廟學之設惟侯之思天子之錫惟¶
侯之儀高山景行君子所履詞臣作詩永作臣軌仁宗皇帝在¶
位十年禮文具治昔未遑者彌綸大備煥乎燦然見諸事爲則¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p046a>¶
設科舉以登俊良聘巖穴以崇隱逸百司胥史補之以儒豈徒¶
然哉葢將丕變天下之俗承承繼繼貽謀億萬維年淵哉旨也¶
時之臣鄰莫不仰副聖明佐興致治故汴省平章臣瑋行部南¶
陽謁漢諸葛忠武侯遺廟壯侯之烈曉有司創書院以莪育人¶
材爲請集賢大學士臣顥以聞命中書平章臣孟定其堂序宜¶
召學士承旨臣鉅夫文其事書篆并以付學士承旨賡嗚呼盛¶
哉陛下於一書院之切如此有司奉揚之道當何如哉閱六七¶
年文猶未入刻至元洊紀之六年春二月山長臣嚴夀白之府¶
臣知府事脫脫同知府事錄資判官雅納忒識禮推官矩知事¶
郁提控案牘璟僉曰茲制敕也稽閤又可如是邪戒縣臣達魯¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p046b>¶
花赤答失蠻縣尹仲謙主簿元禎典幕克明弗旬已劖之石矣¶
倡興修廢顧不偉歟而今而後學之師生對越斯碑歌頌恩澤¶
以明聖人之心爲體行聖人之道爲用正人綱識時措尊教報¶
本何但作章句腐儒而已哉布衣臣懿稽首書¶
　　勅賜諸葛書院增修學宮記　　　　　　張繼祖¶
至元己丑冬諸葛書院山長洛川員時達過許昌予僑居草堂¶
揖龍祠下以奉香火攷其故卽忠武隱居之¶
地鄕人立祠血食有年大德戊戌尹是府者亦嘗葺之以關張¶
配享比舊攺觀延祐二年聖天子御極開廣人文風勵名教近¶
臣奏請創起孔明書院制下中書翰林詳定學制仍以孔子殿¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p047a>¶
曰大成閣曰崇文取侯之遺訓講室曰靜成東西兩序曰明志¶
曰廣才雄敞壯麗大其故制名之曰勅賜諸葛書院撥田奉祭¶
廩給師生設山長主之迄今易四十星霜風雨震陵瓦木腐落¶
走厯三換𡻕華戰懼無補坐視就荒其責愈重乃積其田租欲¶
經營之會知府事朝請莊公下車以新養學士爲急務乃曰忠¶
武侯故祠朝廷立爲書院俾其祀無終窮優禮古之元勳其亦¶
隆矣弗增葺之無以副上崇儒重道之美意也山長汝其職勿¶
怠於是掄材鳩匠廢者撤而新之無者補而完之如大成殿堂¶
閣門廡悉輪奐焉聖哲儀像剝落復設色焉飾其牌扁繪其祠¶
壁新其井亭與夫祠之額以及兩廊繚其周垣製祭器如香鼎¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p047b>¶
罇罍爵玷籩豆之屬百件有畸凡五檠六供卓皆朱髹之起東¶
西齋各三楹增蔣琬及侯之嗣瞻二將於祠下標著十將名額¶
皆前無而今始有之弗紀𡻕月無以示將來然增葺皆知府公¶
志走代其勞請予文其事刋諸石以示悠久不亦宜乎予聞其¶
言義之竊謂侯之名氏因書院而始著侯之勳業依吾夫子而¶
益彰而侯之盛心千載之下獨廣漢南軒先生知其然摭其本¶
末爲之傳而後見侯平生大節佐昭烈興復漢祚剗除逆黨以¶
定中原噫嘻朱子有云天運竟不囘王圖不偏昌惜哉侯之忠¶
誠貫乎日月志節厲乎名教厯千古而不磨信矣綸巾羽扇儼¶
然如生奚啻篡逆仲達之知畏亦豈陳夀之管見能窺其髣髴¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p048a>¶
也子之新其學宮遇賢尹相與有成功與其曠者烏可同日語¶
哉遂書以激後之君子¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_06p048b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_06p049a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十六¶
** 　碑記¶
　　重修諸葛武侯祠記　　　　　　　　　王　直¶
南陽郡城西有阜隆然而起曰卧龍岡漢諸葛武侯嘗居於此¶
故卽其地建祠以祀焉元至大中河南行省平章政事何瑋行¶
部謁祠下病其狹乃下有司充廣之又卽祠之東建書院以設¶
官養士事聞朝廷名書院曰諸葛書院祠曰武侯之祠世移𡻕¶
久書院蕪廢祠雖幸存然日亦就頽毁前之爲郡者莫克任之¶
洪熙元年五月太守陳君正倫始至往謁焉周視祠宇蕭然破¶
壞采椽敗席不蔽風雨退而嘆曰侯之德業在天下當百世祀¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p049b>¶
之况其所居之地乎今祠如此何足以竭䖍妥靈乃於農隙伐¶
材命工撤而新之冬十月成正堂三楹其餘方次第營之未就¶
而當朝賀來京師明年春二月還郡適同知張永推官司憲南¶
陽縣令李桓圭後先繼至相與恊圖其事未幾兩廡皆成繚以¶
周垣前爲大門以時啟閉而祠堂之制始克大備祠之中塑武¶
侯像凡其器用則南陽衞南陽中護衞具焉正倫吿祀以落其¶
成又𡻕以八月二十八日率郡縣僚屬奉少牢致祭拜跽有位¶
薦奠有所進退周旋克中儀度郡之人士皆欣然稱嘆曰陳公¶
爲此其可謂尙德之君子矣然不爲之記則何以示後人俾維¶
持之永勿壞至是正倫來請予記予謂先王之道以明倫爲本¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p050a>¶
周衰王者之迹熄至於秦極矣漢興學者乃復得聞先王之說¶
至光武明章其道庶幾明矣士之出於其時者皆秉禮義徇名¶
節綱常之際截乎不可紊也降及靈獻大盗繼起建安以來曹¶
氏最爲雄盛逞其詐力以誘脅天下豪傑之士莫不折而從之¶
其所圖者皆僭竊暴悖之事豈復知有綱常之道哉逮華歆之¶
志得李伏之說行而三綱絕矣當是時莫知有非之者雖吳國¶
多才亦委曲順從之不暇是天下之人皆淪於逆理亂常之規¶
獨武侯奮勵圖復漢室毅然以誅曹爲心出師二表正名定分¶
懍乎王者之師使天下之人曉然知曹氏爲賊綱常之道賴以¶
不冺後之君子因是而正誼明道以扶世立教則侯之功大矣¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p050b>¶
豈特與勞定國死勤事禦大灾捍大患者比歟雖百世禮之可¶
也且嘗遊處乎此神之所顧懷民之所向慕焄蒿悽愴如或見¶
之則嚴祀之以視教焉葢宜矣然今之爲郡縣者於有司之事¶
部使者之所督責尙勉勉焉有未至若先聖之祀學校之政亦¶
有怠而廢者其能崇先賢以儀後進如此葢鮮矣而正倫能之¶
非誠所謂尙德者哉則凡政教之所當務者其從容優裕可知¶
矣正倫廬陵人由進士爲監察御史至今官能持大體以恭約¶
愼靜之名宜今之所立有過人者故爲文俾刻石使後之人有¶
考而繼之也¶
　　新建諸葛忠武侯祠碑記　　　　　　　楊士奇¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p051a>¶
綱常之理原於天而具於人心者與天地同其覆載與日月同¶
其照臨與四時同其錯行與五行同其禪續亘萬載猶一日不¶
以前而豐不以後而嗇不有聖賢以扶持之則人道幾乎熄矣¶
是故湯之興也有伊尹釋耒耜於莘野以佐之武之作也有呂¶
望釋釣具於渭濱以相之宇宙爲之一新綱常爲之一振拔生¶
民於塗炭之中登之於春臺之上聳殷周維新之氣象與唐虞¶
比隆者伊呂之力也當漢之季諸葛武侯隱於隆中躬耕畎畝¶
謳歌梁父有伊呂之志操人莫知之也惟司馬德操知之惟徐¶
庶知之以之薦於先主遂枉駕三顧於草廬之中立談之頃嘉¶
謀嘉猷足以破曹之鬼蜮搗權之鴞張吹噓炎精之煨燼俾之¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p051b>¶
再熾於西南厥後身都將相鞠躬盡瘁直欲恢復舊疆混一區¶
宇俾綱常正人極立奈何渭上之師方張營中之星遽殞觀出¶
師二表則公志操同乎伊呂可徵矣彼以木牛流馬之功七擒¶
七縱之奇八陣籌畫之妙爲公能事者知公之膚者也去南陽¶
城七里許有岡焉曰卧龍有菴焉曰諸葛有井焉葢公嘗汲而¶
飮者也有祀焉邦人尸祝公之處也𡻕久傾鞠爲荆棘建安¶
陳侯悌以甲辰名進士烏臺御史奉簡命來守是邦顧瞻曰嘻¶
勸節表忠事誠在我爰出俸貲爲鼎創倡寅寀及屬曁衞之武¶
勳相與和之又俾郡之都紀募緣於富室以助之費旣足矣乃¶
瀉材於川輦石於山陶甓於野庀工傭役中屹祠堂傍翼兩廡¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p052a>¶
環以崇墉蔽以修門塑公像於中凡鐘皷几爼籩豆罍爵奉祭¶
之需靡不畢備菴旣落成徵予紀其顚末刻之石庶幾嗣而奉¶
祀於斯者得有考焉嗟夫詩不云乎天生蒸民有物有則民之¶
秉彜好是懿德世之人惟其皆有是綱常之理故皆有是好德¶
之心惟其皆有是好德之心故樂新公祠者不約而同此倡者¶
和者助者之氏名皆宜書遂書而刻碑後繫以銘銘曰成湯肇¶
殷伊起有莘武王造周呂奮渭濱聖臣何心孚乃一德用扶天¶
綱用立人極湯誓泰誓時雖後先一德之純如日麗天惟忠武¶
侯丁漢之季愍漢之疆瓜分鼎峙奮起隆中扶日當空志靖九¶
圍俾之混同再表出師有䖍秉鉞火德旣衰吹之弗曄師進於¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p052b>¶
渭星隕於營混一之志潰於垂成有子曰瞻死忠於國先志之¶
承不匱之錫卧龍之岡實公舊廬昔有祠宇久焉榛蕪賢侯作¶
守知政先務構之塗之丹艧如故乃潔罇罍乃聲笙鏞乃饎乃¶
饔乃享新宮惟祀之崇惟忠之勸春蘭秋菊終古盥薦¶
　　重修諸葛武侯祠堂記　　　　　　　　李東陽¶
君子之用世必心存乎正則其猷爲功業光明俊偉天下信之¶
後世知之苟所存不正則其所爲雖偶合幸中而疵類罅漏掩¶
匿之不暇縱使欺於一人不能逃千萬人之目誑於一時不能¶
免千萬世之口此諸葛武侯之忠所以通天地貫金石厯今古¶
而猶存也昔公當漢祚傾危之日雖在畎畝而扶顚撥亂已預¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p053a>¶
定乎胸中顧以獻帝之身方墮於曹賊之手失國寄命無復有¶
可爲之勢帝冑之賢無出昭烈右者故委身而從之當是時苟¶
可以存漢雖萬乘有不暇顧一劉璋宜無足䘏璋固擁兵坐視¶
遣使致敬于賊者也及魏丕篡立昭烈顧命侯益自奮激佐庸¶
主而不墮其志累蹶累進至於斃而後已焉是其心始終存没¶
無一日而不在漢也可謂正矣若泣廖立死李嚴屈司馬懿而¶
不敢動者豈獨其摧彊制勝之力邪亦平生忠義激發而讋伏¶
之耳彼荀彧者以溝瀆之經爲成仁取義之舉雖幸免涑水之¶
論而竟黜於考亭之筆豈非自失其正以貽天下後世之議哉¶
彧不足道也以張子房之賢報韓扶漢世所並稱然究其心論¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p053b>¶
之亦不免以術濟正未若侯之純乎正也程子謂其有王佐之¶
心者其以是夫故後之學者當以侯爲正南陽府城西五里卧¶
龍岡爲草廬舊址漢史稱侯躬耕南陽又曰寓居襄陽隆中葢¶
秦南陽郡卽今鄧州而襄陽實在其界故也元建祠祀侯又置¶
書院設山長聚徒講學給田數百頃國初祠燬宣德間知府陳¶
正倫陳悌相繼修葺𡻕以八月二十八日爲侯忌辰而致祭焉¶
成化間知府段堅重建堂宇復書院舊規擇士以教越二十年¶
頽圯過半𢎞治乙卯河南參政顧君福分守兹地乃檄知府馬¶
輿下知縣李通鳩工市材復爲堂六楹中肖侯像左右廡楹亦¶
如之其復爲亭覆以茅扁曰草廬廬之後又爲堂六楹曰卧龍¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p054a>¶
祠之左爲堂廡各四楹曰書院始事於戊午夏四月成於秋八¶
月又歸其故田肆頃以供祀事是役也巡按御史李君瀚實主¶
之按察副使劉君俊亦預焉顧君之巡汝甯也夜夢侯訪之若¶
世所傳畫像者適草廬結搆日也夫忠義之在天下人心所同¶
而君好古勤政嚮慕獨至故形諸寤寐如此然則學於此者亦¶
可以監矣君比以書來請記修建始末以貽後人庶其久而不¶
廢東陽亦慕侯深者故樂爲之役云¶
　　助修武侯祠宇記　　　　　　　　　　葉桂章¶
嘉靖乙酉年仲冬予奉簡命使唐府之南陽暇日得晉拜武侯¶
祠於卧龍岡岡在郡城西南可七里許叢竹蕭蕭古樹森映祠¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p054b>¶
之前有孟陽溪橫亘而東未百步爲石梁梁内爲正門門内爲¶
坊坊内爲殿宇肖侯貌其中後𥪡碑亭刻侯前後出師二表岡¶
脊爲八角亭圖以八陣卽草廬舊址也舊覆之草列縣𡻕入葺¶
之今且易以瓦矣而草尙存其愛禮之意邪直上數步爲岡原¶
竪客亭三間以資游息最上邱爲樓居四面洞開一望千里遠¶
山長江舉目無際兩傍前後皆爲羣房以居道眾崇祀事焉地¶
勢四面稍下惟中岡隆起故曰隆中葢南陽偉觀也第時久未¶
葺率多草莽其坊亦坍塌唐甓垝坫鏝杇黝堊之屬亦皆有缺¶
豈作者遠而繼者疎邪余方縱觀病無以爲興理也於是乃捐¶
厥廩餼圖惟聿新因謀之南陽邑侯賈君東陽君慨然曰有司¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p055a>¶
之責而煩執事吾顔且汗矣梓材丹艧圖維其終垂紹將來當¶
昭其始執事尙識之庶風來者夫是役也前人創之大規𢎞制¶
所少者潤色焉耳余安能爲役哉譬厥三軍餽以簞食若爲高¶
山覆之一簣余安能爲役哉然善歌之人人繼其聲故犒師是¶
用全魯偃息可以藩魏其聲使然也後之人同聲者豈少也哉¶
余於是日卽北上抵葉别駕李公原任聞之尤樂爲助吾喜是¶
役之有成也乃援筆書之以付賈侯經營規畫二君子有焉是¶
日同遊者郡守宋公德威鄧州守余君懋賢州判金君信臣並¶
書此誌之有樂助焉者當俟訖工書之碑陰¶
　　重修忠武侯祠記　　　　　　　　　　陳　鳳¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p055b>¶
嘉靖十有五年二月南陽太守四明屠公諱倬字文卿尊奉天¶
命肇禋祀以漢丞相諸葛忠武侯基迹隆中感會魚水中興炎¶
祚實維王佐卧龍有祠厯世崇尙廬井依然一維厥舊熙朝有¶
尊厥有恆祀儒臣撰策郡守從事亦孔之厚自楊公以來已十¶
餘年不復繕治墻屋傾凹丹碧澷漶日就圯廢豈所以欽賢承¶
德意維昔鄉先生没於社則祭畏壘之民猶厪爼豆矧如忠武¶
侯伊呂之亞百代一人而使其祠久舊弗治不知其可爾乃飭¶
庀五材勤兹百堵繕故爲新增陋爲美頽朽悉易加以宏麗棟¶
宇侔雲漢光采照天地言言炳炳過者起敬一年再至躬進牲¶
帛以稱朝廷崇古尙賢之意再踰年遠遷秩憲司以去其佐鳳¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p056a>¶
乃採公言是用作頌刻之石著厥終始以詔來裔其辭曰常塗¶
興䜟赤銳弗光桓桓帝冑奮志騰驤陽爻旣極乃戰於野栖栖¶
襄漢誰與佐者睠兹南陽高卧維龍抱膝長嘯時乎不逢泥蟠¶
天飛感厥三顧跨有梁益承天之序草廬碩畫無言弗讐受遺¶
作輔志復神州大厦靡支玄象示變惜也未止志士攸嘆昭烈¶
明府出牧此邦有惠有威時雨時暘有嚴閟宮龍岡之上往廢¶
斯飭赫矣宏敞尊德上賢明祀敬共肅肅其敬穆穆其容君侯¶
來思雙旌五馬從以賓佐魚魚雅雅君今去我風軌則存思君¶
明惠望君車塵龍岡蜿蜒環以淯水告成有碑於千萬祀¶
　　新建諸葛忠武侯祠碑記　　　　　　　張時徹¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p056b>¶
天下莫大於義而强有力不與焉智計不與焉昔漢鼎之播也¶
曹操怙梟雄之資以擅中原孫權席父兄之業以據江左矜尙¶
智力競求非望天下知有魏與吳耳而昭烈方以一旅興間關¶
困踣非有如林之眾與可憑之土也當是時敢有言相輔以圖¶
大事者哉而侯以草廬之夫承三顧之勤乃遽許以馳驅非徒¶
以堂堂帝室之冑足以聲大義於天下耶已而雲雨旣得謀成¶
掌中光啟雄國上延絕緒發獻帝之喪討曹瞞之逆義檄四馳¶
荆楚響應直欲首吞鄜鎬尾控伊洛然後兼吳會而蕩楚越侯¶
之言葢略酬矣卽其所自設施拳拳以開誠心布公道集眾思¶
廣忠益爲務故其言曰若遠小嫌難相違覆曠闕損矣違覆而¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p057a>¶
得中猶棄敝蹻而獲珠玉也然人心苦不能盡苟能慕元直之¶
十一幼宰之殷勤有忠於國則亮可少過矣於乎三代而下有¶
如侯之心事者乎故雖中道云亡漢紐不續跨有荆益僅成鼎¶
峙之勢薦駕戎車未收混一之功而仲達生走平立死悲後之¶
君子咸以伊呂許焉謂智計强有力者而有是乎以今觀之張¶
弛協於人情綜核周於庶政斬將覆軍發無虛舉築室反耕動¶
有成算八陣之圖不刋流馬之運非古則侯葢非無智計者故¶
道化行於域中風聲振於徼外而頌功德稱神明巷祭而野祝¶
者環梁益皆是也語所謂生而正直則死而爲神其然乎其然¶
乎成都故有專祠旣以合祠於昭烈而廢檗谷王公曰侯之功¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p057b>¶
德大矣不專何崇不崇何稱庸得已諸昔孔發如仁之嘆詩咏¶
勿剪之思古今人情要豈相遠哉今夫釋老之宮鬼伯之構環¶
城以内外矗如也而獨於侯靳之豈所以彰哲軌而翼休風乎¶
是實在予其何敢後乃請於蜀王闢浣溪之隙地而祠焉而余¶
實來代公遂述而碑之乃其行業之懿則裴晉公之記詳矣碑¶
葢以昭蜀王尙德之美與王公興廢之績云辭曰¶
嗟忠武侯曷躬畊南陽乎曷龍潛於野弗騰弗驤乎曷四海鼎¶
沸如蜩如螗乎曷不吳不魏枕高岡乎曷草廬三顧魚水洋洋¶
乎曷舉世皆霸獨以王乎曷親吳讐魏曷短曷長乎曷戎車薦¶
駕亶劻勷乎曷三分鼎立戰玄黃乎曷信義旣布漢炎弗終乎¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p058a>¶
曷將星告殞中道崩徂乎曷大志弗終以莫不傷乎曷廟貌尸¶
祝墟落相望乎曷築爾新宮美棟美梁乎曷鳴鐘吹竽鼓堂堂¶
乎曷踐爾籩豆奠椒漿乎曷衣裳楚楚以翺以翔乎曷降鑒我¶
民四國于匡乎¶
　　修諸葛井祠記　　　　　　　　　　　楊　名¶
成都錦江街中舊有井其制與他井不同大約中虛方丈深二¶
丈口徑尺許精巧堅固非俗工所能爲以創自諸葛忠武侯故¶
託之名然侯之爲此也自有深意或曰蜀都上應井絡且當岷¶
峨之勝故設此井以通王氣審如是則侯爲漢之心可謂無所¶
不用其極矣侯本草茅一介之士窮卧隆中寄志甚高而託言¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p058b>¶
甚近時未有能知者唯昭烈因徐庶之薦往造其廬問以事勢¶
數語契合魚水斯投乃賊之不亡而漢之不帝惴惴旦夕是故¶
智之所及力之所能眞鞠躬盡瘁死而後已且欲以人勝天以¶
神設教如臨卭火井其勢漸微闞而噓之使之復盛由兹而觀¶
則修井通氣亦事之所必有者侯之報漢何其忠且切哉顧𡻕¶
久井且湮没匪但疎遠卽鄕里之人詢厥所在皆茫然莫能對¶
殊可慨矣今年春蘖谷王公以大中丞拊循我蜀其治雖因時¶
損益而其意則多述侯之舊大抵開誠心布公道以身許國以¶
德飭政所以爲之主本者遠相符合故也考古修廢偶及此井¶
遂命有司大加葺治井上覆以方亭設旱碾以利民用井南設¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p059a>¶
屏門一内建正廳三楹以祀侯像左右爲廂各二門戸區别皆¶
前此所未有者工已名適以訪醫入省成都知郡大夫馬君過¶
予而吿以其事且屬爲之記余自有知以來嚮慕往哲每讀史¶
傳至伊呂大致必掩卷嘆仰若難乎其繼至漢而得侯又復暢¶
然以喜也由是而益究心焉乃知古今人所以爲學與夫學之¶
所以爲用判乎其不相若而不覺󰚽然以悲夫身有出處道分¶
體用固理勢所不能免然自宋儒始󰉕󰉕言之漢以上則不必¶
然也伊呂余無庸論卽論忠武侯方其躬耕南陽與廣元公威¶
輩何所優劣及䝉三顧而後出出而經畧中原謀猷舉動必中¶
機宜雖其時尙紛爭未暇於制禮作樂興復古道其以安危爲¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p059b>¶
已任親賢遠奸信賞必罰事先大義言合眾心規摹之弘非兩¶
都將相可望至於用兵如神十發九中張韓鄧馬未許比倫其¶
學之爲用果何如哉陳夀薛俞輩固不足道宋儒評品亦未超¶
然乃曰若侯者體正大而學未至其甚者謂眞以管樂自許嘗¶
爲後主寫申韓六韜書及勸昭烈取荆益以成伯業遂斷然以¶
其學爲駁雜嗚呼出處有光體用無缺侯眞秦漢以上之醕儒¶
也而宋儒之論乃如是不知彼所謂學又果何物也哉識者謂¶
舉宋儒以秉鈞當軸未必於事有濟要未可不謂之知言也乃¶
如木牛流馬八陣七縱之事特侯緒餘往往奇之大加稱賞見¶
豹一斑恐非定論矣唯傳侯者云其餘力所及官府次舍橋梁¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p060a>¶
道路無不繕理兹言其有確乎余嘗謂伯仲伊呂禮樂有興與¶
三代遺才之嘆庶於評侯爲正而拘士之說政自無所損益也¶
蘖谷公葺理斯井亦勿翦召棠不伐孔林之意且使後之人知¶
賢者所遺萬世不冺而因小求大必有以侯爲之師者風教所¶
係豈小小耶若以爲奇其事而章之不可以語二公異世之同¶
德矣余明非知人直陳所見附於記井之末雖不及見侯尙幸¶
見蘖谷公而請正之也公何以教余哉¶
　　重建諸葛亭記　　　　　　　　　　　俞大猷¶
昔諸葛先生躬耕南陽時人以伏龍稱之故名其所居之岡曰¶
卧龍是山因先生而得名也桂林郡有峻山古名卧龍後人以¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p060b>¶
其名之相合結亭其巓塑先生之像而時祀之是先生因山而¶
得祀也然先生爲天下後世仰止無已者其何以得之哉陳承¶
祚爲先生理民之幹優於將畧是未足以知先生之大烏足服¶
先生之心哉猷謂先生爲相亦優爲將亦優但此二者可以一¶
人而並優不可以一人而並任可並優者人之才也不可並任¶
者勢不行也相居閫内秉樞持衡若國難方殷大憝未殄興師¶
十萬日費千金皆將取足於民理民無方則財用不給爲相臣¶
者豈容一日使居外哉將治閫外張軍宿野常如見敵援桴而¶
鼓呼吸存亡賞罰不當則兵不服號令不申則兵不齊節制不¶
明則不能決勝爲將臣者豈遑一日使居内哉故蕭何爲相韓¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p061a>¶
信爲將而漢興魏徵爲相李靖爲將而唐興將相不相越以相¶
侵乃能相資以相成若一人之身將相之事兼理形疲神困兩¶
不得成此不可謂其才之不並優實其勢之不可以並行耳噫¶
先生之慮非不及此先生獨苦之心誰則知之方漢末擾亂宗¶
廟傾危先生生逢其適進欲龍驤虎視振長策而淸宇内上無¶
可同量之主下無可同事之人乃退而龍潛虎伏高卧南陽夫¶
南陽北通中原南連荆襄天下之大通都也先生卜隱何取於¶
此不過欲居此通都博求至人共成初志求君得君劉玄德公¶
旣有帝王之量又爲中山靖王之後是可與有爲矣苟得其人¶
焉如韓信如李靖先生爲相以成之可也苟得其人焉如蕭何¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p061b>¶
如魏徵先生爲將以輔之亦可也而皆不可得雖幸有關張二¶
人足稱名將乃驅馳未久相繼淪沒君子謂關張沒而蜀之事¶
已去眞確論也天竟何如無意於漢劉玄德公隨亦沒矣先生¶
之志不亦孤乎中夜思維託孤受遺言猶在耳漢室存亡寄吾¶
一身舉目徬徨無可共圖或出或入或將或相攬機總握甚非¶
先生之所樂爲也楊顒氏以先生不知位分之體失爲家主之¶
法先生亦竟無辭以對但先生自知一日不任相事則軍需必¶
窮而國政先墜一日不任將事則士心必離而敵國益橫不得¶
已而並任之至於功業陵遲所志不竟自當付之於天非人智¶
力所能爭也其在先生淡薄則氷玉共潔甯靜則山岳同體忠¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p062a>¶
貞則霜雪爭嚴精誠則金石可貫存亡不易其心終始不異其¶
志論者以三代而下人才唯先生一人豈欺我哉使幸而生於¶
三代多才之時豈不能建周公作樂制禮之業立太公啟代開¶
國之勳唯不幸而生於季世乏才之日反不能成蕭魏韓李諸¶
人之事重使千古英雄墮淚於無情之地興嗟於感憤之際其¶
心已不能堪不知先生當日身處其厄將何以爲心哉雖然炎¶
漢江山在當時不能光復先生固不無遺憾然天下名山有稱¶
名偶合者後世之人且以屬之先生得與北方堯山舜廟相悠¶
久亦可自信而自慰矣乎亭宇𡻕久將傾大巡白野朱公感慕¶
先生之風議重建之臬司諸公咸以其司多得此山之勝而又¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p062b>¶
有先生之像在其上遂舉行之藩司諸公從而力贊之不踰月¶
而工竣偉然西粤會城一大觀也命猷記之猷因論先生之大¶
以吿同志¶
　　重修昭烈帝諸葛丞相廟碑文　　　　　梁士濟¶
維皇明奄有四海通關梁不異遠方西蜀僻在坤維如宇下瞿¶
塘走楚劍閣通秦周道踧踧也崇禎十有一年余奉天子命來¶
巡捫參厯井造於蜀都於是察吏旣竣乃求古先百辟卿士之¶
有益於民者而禮謁之乃曁藩臬諸司牧伯令尹謁漢昭烈皇¶
帝君臣之祠而瞻拜焉禮旣成榱桷几筵殊有生氣徘徊顧瞻¶
作而嘆曰夫草廬三顧誼隆於䀻莘永安受遺忠符於桐墓考¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p063a>¶
載籍尙嘉之矣不踐斯土也安知古先哲人經綸之有本用意¶
之宏閎乎皇漢在建安之末四分五裂矣世皆以三分鼎足爲¶
諸葛公之本謀也察其地形險阻不足以自完先哲之謀應不¶
如是故自金牛啟道據之者顚憑之者蹙是不一姓矣昭烈以¶
興復漢業首事西南其三顧咨詢必有祕畫善乎草廬之初計¶
議也曰益州天府之地高祖因之以成帝業故史稱收功實者¶
常於西北禹興於羌湯起於毫周之王也以豐鎬代殷秦之帝¶
用雍州興漢之興自蜀漢葢昭烈君臣亦猶是志也觀其紹統¶
之後今年出斜谷明年出祁山迄中營星隕無休歇而先主以¶
曰不暇給之年尙窺吳幸三峽其不爲險阻以自雄亦明矣故¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p063b>¶
曰漢賊不兩立王業不偏安興復漢室還於舊都斯則着着籌¶
算皆出蜀漢還定三秦之祖武乎夫得天下有道得其民得其¶
心而天下可得蜀山川險峻民生其間多雄傑武健之氣可以¶
大義服而不可以私惠懷武侯專國十二年賞罰平明斗石以¶
上必親而赦令不妄下其言曰治世以大德不以小惠至其沒¶
也雖投荒罪廢之豪猶掩泣追慕而受遺輔導之際袁宏所謂¶
劉后授之無疑心武侯當之無愧色視狼跋疐胡復予明辟之¶
擾擾殆超而上之推其本則澹泊甯靜一脉信於君而孚於民¶
乎初余讀漢事至孟獲之七擒七縱私心竊怪多材多藝武侯¶
之好奇也今厯其地形方知蜀西南邊徼多反側不震以天威¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p064a>¶
則反側不消諸蠻之反側不消而有事中原則邊民必睥睨其¶
後師出在外而蠻叛於中首尾不相救險道也故渡瀘深入南¶
方已定總爲奬帥三軍戡定中原計治遠先自近治外先自内¶
王道施爲之次第洞焉觀火蕩蕩平平有何奇術哉朱考亭曰¶
三國之興蜀爲正其志在興復也王仲淹曰孔明而無死禮樂¶
其有興乎夫孔明不死則漢祚必復漢祚可復則中原無典午¶
之篡弑世界猶天冠地履之世界也亂臣賊子不得污天位則¶
戎狄何繇躡瑕乘釁五胡何得迭擾而致河洛爲墟神州陸沉¶
且三百餘年哉此殆天地值板蕩之運而不繫於炎祚之旣熸¶
王氣之遠蜀也聖賢不能違天夫旣不能爭禮樂干戈於世運¶
<pb:CK-KZ_JY249_06p064b>¶
又何能爭絕續於赤精之旣竭哉去蜀漢之興已千餘年而西¶
土思慕如初君臣將相合祠以報功德維風教所從來久遠矣¶
余與督撫傅公共事是邦交相警也日幾幾乎澹甯遺韵而平¶
明廣大之體步步趨趨蘄毋或踰之法古無過先民是程斯廟¶
之所以重修乎旣落成新廟奕奕萬民和悅迺論次其造邦始¶
事之訏謨而勒石焉俾前哲心法與廟貌俱炳凛凛生氣正人¶
心而齊光日月比夀乾坤是亦我後之人少抒對揚乎徯斯之¶
役以屬華陽毛令而毋曰有事爲榮也請進而賦小雅之高山¶
景行¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p001a>¶to p303
@fw1重刊道藏輯要¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十七¶
　　　　　　　　　　　　　三十六世孫羲基編輯¶
** 　評論¶
習鑿齒曰：昔管仲奪伯氏駢邑三百，没齒而無怨言。聖人以爲¶
難。諸葛亮之使廖立垂泣，李嚴致死，豈徒無怨言而已哉。夫水¶
至平而邪者取法，鑑至明而醜者亡怒。水鑑之所以能窮物而¶
無怨者，以其無私也。水鑑無私，猶以免謗，况大人君子懷樂生¶
之心，流矜恕之德，法行於不可不用，刑加乎自犯之罪，爵之而¶
非私，誅之而不怒，天下有不服者乎？¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p001b>¶

東坡蘇氏軾曰：孔明出師二表，簡而且盡，直而不肆。大哉，言乎。¶
與伊訓《說命》相表裏，非秦漢而下，以事君爲悅者，所能至。¶

龜山楊氏時曰：或問陸宣公比諸葛武侯如何？曰：武侯氣象較¶
大，恐宣公不及。武侯當面便說得，如說孫權一叚，雖辯士不及。¶
其細密處，不知比宣公如何？只是武侯也，密如橋梁、道路、井竈、¶
圊溷，無不修繕，市無醉人。更是密，只是武侯密得太嚴，其氣象¶
剛大嚴毅。¶

廬陵羅氏大經曰：諸葛孔明云：『吾心如秤，不能爲人作輕重。』至¶
哉，言乎。信能此，則吾心卽造化也。殺之不怨，利之不庸，已不勞¶
而萬物服矣。乃知孔明長嘯草廬時，其所講不在伊呂下。杜少¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p002a>¶
陵云：『伯仲之間見伊呂，指揮若定失蕭曹。』可謂識孔明心事矣。¶
或謂旣比之以伊呂，又比之以蕭曹，何也？予曰：不然，下句葢惜¶
其指揮未定而死耳。使其指揮若定，則雖蕭曹且不能當，况司¶
馬仲達乎？¶

河南程氏顥曰：孔明有王佐之心，道則未盡。王者如天地之無¶
私心焉，行一不義而得天下不爲。孔明必求有成而取劉璋，聖¶
人甯無成耳？此不可爲也。若劉表子琮，將爲曹公所并，取而興¶
劉則可也。孔明不死，三年可以取魏。且宣王有英氣久不得伸，¶
必沮死不久也。¶

孔明營五丈原，宣王言無能爲此僞言安三軍耳，兵自高地來¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p002b>¶
可勝。先主嘗自觀五丈原，曰：『此地不可據。』英雄欺人，不可盡信。¶
或問文中子謂：『諸葛武侯無死，禮樂其有興乎？諸葛武侯可以¶
當此否？』曰：『禮樂則未敢望他，只是諸葛武侯已近王佐。』又問如¶
取劉璋事如何？曰：『只有這一事大不是，便是計較利害。當時只¶
爲不得此，則無以爲資。然豈有人持地去迎他，𨚫於座上執之。¶
大段害事，只是箇爲利。君子則不然，只一箇義不可便休，豈可¶
苟爲。』又問如湯兼弱攻昧如何。曰：『弱者兼之，非謂并，兼取他只¶
爲助他，與之相兼也。昧者乃攻，亂者乃取，亡者乃侮。』¶

程明道曰：諸葛武侯近王佐之才。或問：『武侯果王佐才，何爲僻¶
守一蜀，而不能有爲於天下？』曰：『武侯固言明年欲取魏，幾年定¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p003a>¶
天下。其不及而死，則命也。』某嘗謂孫覺曰：『諸葛武侯有儒者氣¶
象。』孫覺曰：『不然，聖賢行一不義，殺一不辜，雖得天下不爲。武侯¶
區區保完一國，不知殺了多少人邪？』某謂之曰：『行一不義，殺一¶
不辜，以利一已，則不可。若以天下之力，誅天下之賊，殺戮雖多，¶
亦何害？陳恒弑君，孔子請討。孔子豈保得討陳恒時不殺一人¶
耶？葢誅天下之賊，則有所不得。』顧爾曰：『三國之興蜀爲正。』曰：『蜀¶
志在興復漢室，則正也。』¶

安子順曰：讀諸葛孔明《出師表》而不墮淚者，其人必不忠。讀李¶
令伯《陳情表》而不墮淚者，其人必不孝。讀韓退之《祭十二郞文》¶
而不墮淚者，其人必不友。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p003b>¶

朱黼曰：時亮懸兵遠出，糧餉不繼。懿以銳師大眾，乘氣而扞禦¶
之，猶狼狽如許，况亮五丈原之出，恩信行於中原，威畧震乎遠¶
邇。屯田積聚，軍旅雜於居民而莫之間。使不死，數月懿其能與¶
戰而遂取勝乎？故懿非亮之敵也。¶

朱黼曰：孔明高卧南陽，自比管樂，時人莫之許也。余竊論之，孔¶
明，王者之佐，伊尹之儔也。管樂之比，特主乎撥亂繼絶之志，一¶
時自寓之言耳。若陳夀者，奚足以知孔明哉？夫孔明之於伊尹，¶
所遇雖異，處心則同。夫躬耕有莘，而樂堯舜之道。躬耕南陽而¶
吟《梁父》之詩，同一隱晦也。聘幣三往而後起，枉駕三顧而後從，¶
同一出處也。一夫不被則有納溝之恥，漢室未復則爲一已之¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p004a>¶
責。同是自任也。伊尹往來湯桀之間，二國不以爲間。就桀而復¶
伐之，天下不以爲叛。相太甲而復放之，復太甲而終相之，天下¶
不以爲專。孔明兄弟，分仕三國，國人不以爲貳。勸昭烈伐劉璋¶
而迄取之，後世不以爲貪。昭烈令輔後帝，且曰『苟不可輔，公自¶
取之。』孔明不以爲嫌。專國一十二年，後帝不以爲逼。果何修而¶
得此哉？孟子曰：『伊尹耕於有莘之野，非其道也，非其義也，祿之¶
天下弗顧也，繫馬千駟弗視也。』豈非其素所不屑者，足以取信¶
於人哉。方孔明蕭然草廬之中，資衣食於耒耜之業，擁膝長嘯，¶
不求聞達，顧豈有一毫富貴之念。迫之而起，要爲天下大義，撥¶
亂繼絶耳。其肯以天下動其心乎？其肯負其主以利其家乎？其¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p004b>¶
肯爲不義以利其身乎？¶

雙湖胡氏一桂曰：葢嘗論之昭烈帝以神明之冑，又得眾賢，戮¶
力以爲之佐。方孔明躬耕隴畝，抱膝長吟，自比管樂，實天下第¶
一流，乃爲帝所有。他如關雲長、張翼德爲爪牙，法孝直爲謀主，¶
許文休、麋子仲、簡憲和爲賓友，蔣公𤥎負社稷之器，馬孟起兼¶
文武之資，黃漢升勇冠三軍，龎士元冠冕南州，董幼宰、黃公衡¶
李正方、吳壹、費觀、彭永年、劉子初之徒，咸擢顯要，盡其器能。宜¶
可以復漢祚，吊遺黎，然卒局於一隅之蜀，而不能取中原塊土¶
者，何哉？陳同甫嘗謂孔明隆中之約，謂吳可以爲援，而不可圖。¶
奈何自吳取荆州之後，蜀不能無忘情於吳。吳襲關羽，定荆州，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p005a>¶
蜀讐吳者愈深，維陵之師，急於報怨，反貽白帝之辱。小不忍以¶
亂大謀，蜀葢失於此矣。尙能并力以取魏哉？後主禪，才雖中下，¶
建興之初，猶能委任賢相亮，撫百姓，約官職，開誠心，布公道，盡¶
忠益。科教詳明，賞罰必信，道不拾遺，彊不陵弱，下至橋梁、道路、¶
井竈、圊溷，無不修。繕征西郡屯漢中，攻祁山，出散關，拔武都陰¶
平。已而休士息民，治兵講武，木牛流馬之作，八陣圖之制，咸得¶
精要。三年而後用之，於是約吳大舉軍於渭南，分兵屯田爲久¶
駐之基。司馬懿固拒不戰，而孔明病且卒矣。魏將鍾會、鄧艾長¶
驅入冦，帝出降，而漢始亡。(癸未至洛陽，受魏封安樂公。)然綿竹之戰臣死於¶
君，見孔明之有子，成都之降，子死於父。又信昭烈之有孫。(帝用譙周¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p005b>¶
䇿降艾皇子。北地王諶怒曰：『若勢窮力屈，便當父子君臣背城一戰，同死社稷，以見先帝。』不納，是日諶哭於昭烈之廟，先殺妻¶
子，而後自殺。)數千百載之下，讀史至此，猶使人懔懔有生氣耳。¶

晦翁朱氏熹曰：夫孔明之出祁山，三郡嚮應，旣不能守而歸，則¶
魏人復取三郡，必齮齕首事者墳墓矣。拔眾而歸，葢所以全之，¶
非賊人諱空手之謂也。故其言曰：國家威力未舉，使赤子困於¶
豺狼之吻，葢傷此耳。此見古人忠誠仁愛之心，招徠懷附之略¶
也。義利之大分，武侯知之。有非他人所及者，亦其天資有過人¶
處。¶

朱晦翁曰：孔明臨陣對敵，意思安閒如不欲戰。而符堅踊躍不¶
寐而行師，此其敗不待至淝水而决矣。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p006a>¶

朱晦翁曰：論三代而下，以義爲之，只有一箇諸葛孔明。若魏鄭¶
公，全只是利。漢唐之興，皆是爲利。須是有湯武之興始做得，太¶
宗亦只是爲利，亦做不得。曰漢高祖見始皇出，謂丈夫當如此¶
耳。項羽謂彼可取而代也。其利心一也。¶

朱晦翁曰：孔明失三郡，非不欲盡徙其民，意其倉卒之際，力之¶
所及，止是而已。若其心則豈有窮哉。以其所謂困於豺狼之吻¶
者觀之，則亦安知前日魏人之暴其邊境之民，不若今日之事¶
哉。孔明非急近功見小利，詭眾而自欺者。徙民而歸。殆亦昭烈¶
不肯棄民之意與。¶

朱晦翁曰：孔明擇婦，正得醜女。奉身調度，人所不堪。彼其正大¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p006b>¶
之氣，經綸之藴，固已得於天資。然竊意其智慮之所以日益精¶
明，威望之所以日益隆重者，則寡欲養心之助，與爲多焉。¶

南軒張氏栻曰：或問魯兩生謂『禮樂必百年可興，文中子輕許¶
孔明，何也？』潛室陳氏曰：『叔孫通人物汙下，故兩生𨚫之。孔明人¶
物正大，故文中子許之。』¶

問文中子曰：諸葛孔明而無死，禮樂其有興乎？《近思錄》程子亦¶
以此許之，敢問孔明自比管樂，使果能興復漢室，恐未必便能¶
興禮樂如三代。曰：孔明是天資帶得，又從學問中攛出來，據他¶
用事行師調度，若當升平之時做出，必須光明不止漢唐人物。¶

張南軒曰：予旣作侯傳新安朱元晦，以爲不當抺去管、樂自許¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p007a>¶
事，又謂爲後主寫《申》、《韓》、《管子》、《六韜》書及勸昭烈取荆、益以成業，¶
未免雜霸。予曰：『否，否。侯胸中所存，誠非三代以下人可睥睨，豈¶
管樂之流哉？其言曰「漢賊不兩立，臣鞠躬盡瘁，斃而後已。」成敗¶
利鈍，豈能逆覩。嗚呼，此夏少康四十年經營宗祀，而卒以配天¶
之本心也。使當齊桓時，必能尊王服周。當燕昭時，必能奉天討¶
罪，而必不止爲二子之事。方建興初，務農訓兵，内治國事。徐及¶
攻討軍旅將發，惓惓内憂，拜表納忠，專以宮中府中爲言，親賢¶
遠小，薦郭攸之等使在左右，殊非刻核陰謀之說。故於手寫《申》、¶
《韓》、《管》書之事，亦疑之，疑則可闕也。予每恨陳夀私且陋，凡侯經¶
略次第，與夫燭微消患，治國用人，馭軍行師之要，悉闇而不章。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p007b>¶
幸雜見他傳，及裴松之所註，因裒而集之，刪其妄者，不敢飾辭¶
以紊其實，庶幾讀者得侯之心。近史書編年乃以魏年號接漢¶
獻之統，豈所謂名正而言順乎？予謂獻帝雖廢，而昭烈以正義¶
立于蜀，武侯輔之，漢統尙未墜也。盡後主末年始係魏，而魏亦¶
亡矣。¶

張南軒曰：自五伯功利之說興，謀國者不知先王仁義之爲貴，¶
而競於末圖。秦以勢力得天下，然遂以亡。漢高帝起布衣，一時¶
豪傑翕然從之。而其所以建立基本，卒滅項氏者，乃三老董公¶
『仁不以勇，義不以力』之說也。相傳四百餘年，而曹氏篡漢。諸葛¶
忠武侯當此時，間關百爲，左右昭烈父子立國於蜀，明討賊之¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p008a>¶
義，不以强弱利害貳其心，葢懔懔乎三代之佐也。侯之言曰『漢¶
賊不兩立，王業不偏安』，又曰『臣鞠躬盡瘁，死而後已至於成敗¶
利鈍，非臣之明所能逆覩』。嗟乎，誦味斯言，則侯之心可見矣。雖¶
不幸功業未就，中道而隕。然其扶皇極，正人心，挽回先王仁義¶
之風，垂之萬世，與日月同其光明可也。夫有天地則有三綱，中¶
國之所以異於戎狄，人類之所以别於庶物者，以是故耳。若汨¶
於利害之中，而忘夫天理之正，則雖有天下不能一朝居此。侯¶
所以不敢斯須而忘討賊之義，盡其心力至死不悔者也。方天¶
下雲擾之初，侯獨高卧。昭烈以帝胄，三顧其廬，然後起而從之。¶
則其出處之際，固巳有大過人者。其治國立綱，陳紀而不爲近¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p008b>¶
圖；其用兵正義，明律而不以詭計。凡其所爲，悉本大公，曾無纎¶
毫姑息之意，類皆非後世之所可及。至讀其將殁自表之辭，則¶
知天下物，欲舉不足以動之所養者，深則所發者，大理固然矣。¶
曾子曰：『士不可以不弘毅』。若侯者，其所謂弘且毅者。與孟子曰：¶
『富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈，此可謂大丈夫。』若侯者，¶
名爲大丈夫非邪？侯旣殁，蜀人追思之時節，祭于道。後主用廷¶
臣之議，立廟沔陽，使得申其敬。去侯千有餘𡻕，蜀漢間往往有¶
祠奉祀不替，侯之澤在人者深矣。¶

致堂胡氏寅曰：司馬懿之言譎也，實畏孔明屯五丈原，又憚於¶
逆擊，故爲此語以安其下爾。孔明此舉，葢不復爲退計矣。親統¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p009a>¶
大軍入他人境久駐而魏師不敢攻，雜畊而居民無所苦，三代¶
之兵若時雨，孔明其庶幾矣。或譏其短於將略，可謂誤矣。¶

胡致堂曰：世之論將者，往往以司馬、諸葛不及一戰以决勝負¶
爲恨，此殆以形求而不察理也。五丈原之師，正與赤壁之役等。¶
然曹公大敗於赤壁，謀拒之者眾，其勢亦搶攘傾側。會天方佐¶
佑孫、劉，故孟德以八十萬人爲十艘油葦所挫，幾不得免，勝負¶
之偉爲快於無窮也。若夫五丈原之師，深入客地，耕田積穀，聲¶
勢震薄而意思安閒。司馬仲達奸雄善兵，懾不敢動。請戰示武，¶
情見勢窮，甘受巾幗之辱，殊無他計；但快孔明食少，幸其早斃，¶
固不俟兵刃之交而懿已披靡大敗矣。惟漢不復興，孔明亟死，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p009b>¶
故以形迹觀者謂魏勝而蜀負。雖杜甫善評，亦有嘔血酸辛之¶
嘆。向使孔明未死，豈但禽懿，長安以東，破竹而下矣。至此然後¶
可以歸之於天。孔明云亡，則知漢室之决不興也。夫成敗之利¶
害繫于一時，而理之得失、事之是非，雖千載而不冺。孔明忠義¶
之行，節制之兵，皆可詳細思維，反覆觀考，使人懦氣激昂，因以¶
興起。而曹操、司馬懿，欺人孤兒、寡婦，狐媚以取天下，羯奴猶羞¶
而不取。然則雖誇奪雄伯於俄傾間，何足道哉？以是知古今一¶
心，理無間斷。志士以遠大自期則本心正，理常不屈于天下矣。¶
胡致堂曰：玄德客寓荆州，又值蕩析。脫身南走，未有所歸。孫權¶
據有江東，已厯三世。而孔明說權治操曰：『操軍破，必北還，則荆¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p010a>¶
吳之勢强，鼎足之形成矣。』是以荆州自處而分畫三國也，不幾¶
於大言乎？曰：此固草廬之所以語先主者也。英雄俊傑不獨識¶
時務，葢亦識天象。當是時，天下離而不合者數十年，豈人力哉，¶
備與亮知之審矣。二劉方保荆益，孔明已欲跨而有之；曾未幾¶
時，卒如其志。葢備、亮不死，必取分地以自容，非坐而待禽者也。¶
魏兵東下，聲震江海，吳誠不自保，方資玄德、孔明、關羽、張飛共¶
捍患難。且志雖存荆州，安得不以與先主哉。¶from p312

胡致堂曰司馬氏以昭烈於中山靖王族屬踈遠不能紀其世¶
數名位是非難辨遂抑之不使得紹漢統則未知其去取之意¶
也自司馬氏至三國七百餘年固不能詳昭烈之世數而諸葛¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p010b>¶
公去中山靖王纔三百餘年草廬傾葢之時卽稱昭烈爲帝室¶
之冑豈憑虛無據而云爾耶若秦始皇明爲呂不韋之子瑯琊¶
王睿顯著小吏牛金所生司馬氏尙係諸秦晉不革而正之乃¶
推奬荀彧寬宥曹操至謂操取天下於羣盜非取之於漢室而¶
抑退漢之昭烈不少假借於孔明北伐以入寇書之亦獨何哉¶
胡致堂曰三國人才之盛後世鮮及然諸葛孔明則高邁獨出¶
眉山蘇子以爲巍然三代之佐未易以私論斯言當矣孔明何¶
亞於伊溥而以管樂自許謙志也或曰方諸子房何如曰是殆¶
難以優劣論也然志士尙友願希孔明而未必爲子房此可爲¶
智者道耳君子有言劉備敏於曹操世多未喻愚謂英雄豪傑¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p011a>¶
周遊中土莫不以人才爲急曹操下荆州所得者韓嵩蒯越王¶
粲之徒而天下第一流乃爲玄德所有吳魏諸臣無能與對備¶
敏於操殆謂是耶¶
胡致堂曰南中之師此孔明受遺輔政第一舉也葢昭烈初崩¶
主幼國疑彼雍闓孟獲乃於益州境内爲此不軌若稍加寛宥¶
則用兵之始何以警其餘而圖其後乎故七縱七擒非特示威¶
於孟獲也而其所以復中原清漢賊者皆以此威爲之兆矣¶
胡致堂曰或謂昭烈自知劉禪之不才群臣無出孔明之右者¶
不能保孔明之必與禪也故于臨終正言之冀亮德而不忍取¶
嗚呼可謂以小人之腹度君子之心矣玄德襟度弘廣磊磊落¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p011b>¶
落與孔明兼君臣師友之契三代以還未見其比也夫豈以欺¶
詐相待如市道之交乎曹操至病亡子孫滿前咿嬰涕泣留連¶
妾婦分香賣履區處衣物平生奸僞死乃盡見方之玄德治命¶
無一語及私豈不猶蔓草之與長松乎先主語禪曰勿以惡小¶
而爲之勿以善小而不爲惟賢惟德可以服人旨哉此言皆可¶
師法則知玄德天資旣高克已亦力其從盧植陳元方鄭康成¶
遊啓吿詳至𢎞益多矣¶
胡致堂曰勤者聖人之盛德而君子之賢行也其爲人多暇日¶
則出人不遠矣舜禹文王周公達而在上孔子窮而在下未嘗¶
不勤猶天行日運誠不厭健不息而况于下乎周公孔孟當何¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p012a>¶
如哉故陶士行有惜分陰之志焉曹孟德略平中土雖能尙節¶
儉然鄴下已有臺觀之樂孫仲謀中年亦漸荒怠惟先主武侯¶
勤勞躬儉以至没世此其遠繼前哲不但三國稱雄¶
胡致堂曰孔明一代之英遠謀宏議無不售者至其自明之語¶
曰謹愼而已何其約也詩不云乎惟此文王小心翼翼昭事上¶
帝聿懷多福若亮者有文王之小心矣彼劉禪凡庸何足以當¶
元臣如此其敬而孔明事之靡不盡道握國魁柄總御六師而¶
無專意恣行毫末可指者非盛德孰能臻此使曹操而聞孔明¶
事幼主之規得不羞愧而入地乎¶
胡致堂曰兵行詭道求勝而已延之計可用甚明而孔明不從¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p012b>¶
或謂孔明長於治國而短於將略或謂孔明疑延不敢委也是¶
皆不然曹操旣死天下無孔明對使天而昌漢則孔明由斜谷¶
出自足禽叡而馘懿矣魏延行險以僥倖者也孔明節制之師¶
何以僥倖爲此可爲明道正義者言之非急於近功小利之人¶
所能解也又曰先主孔明器識不相上下一時遇合眞君臣也¶
先主能因水鑑以知卧龍可謂超世之見矣而失於蔣琬龎統¶
孔明器使群才各盡其用而失於馬謖故知人之難堯舜猶病¶
也惟不護已短不庇私交大明賞罰馬謖雖死而無怨此則人¶
之所難也¶
遂昌尹氏起莘曰曹操乘時擅命脇制天子戕殺國母義士爲¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p013a>¶
歎憤苟有一夫唱義於天下皆君子之所予况於堂堂帝室之¶
冑英明蓋世者乎丕旣篡位漢祀無主昭烈正位蜀漢親承大¶
統名正言順本無可疑自陳夀志三國全以天子之制予魏而¶
以列國待漢故通鑑因之以魏紀年至綱目始以昭烈承獻帝¶
之後紹漢遺統取春秋之義以示天下萬世之正論也¶
　按陳夀志昭烈涿縣人中山靖王勝之後勝子正元狩六年¶
　封涿縣陸城亭侯坐酎金失侯因家焉祖雄父𢎞生昭烈其¶
　世次本末甚明况諸葛一見昭烈首稱將軍帝室之冑及後¶
　求救孫權亦以豫州王室之冑對權稱之亮固非妄言者也¶
　是以張松之說劉璋且謂豫州使君之宗室而異時符堅答¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p013b>¶
　苻融諫伐晉之語亦曰劉禪豈非漢之遺祚然亦爲中國所¶
　并然則昭烈之爲漢裔顯然無疑以之紹統夫復何說是年¶
　曹丕旣立昭烈卽位號不使漢統墜地深合事宜其與光武¶
　卽位于鄗晉元卽位江左先後一轍固非其他僣竊急於自¶
　帝者之比斯事在綱目中最其大者予故厯考顚末詳而辨¶
　之以吿後之君子亦使朱子秉筆之志暴白於天下云¶
尹遂昌曰自三代衰王政廢士之隨世就功名者多矣當漢之¶
末群雄雲擾凡一智一能之士莫不乘時奮發蘄以自見孰謂¶
一世人龍如孔明者方且高卧隆中抱膝長吟略無意於當世¶
而又以管樂自許者哉向使昭烈不垂三顧之勤則將稿死岩¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p014a>¶
穴與草木同腐耳及其一起則功名事業昭炳顯著不可得而¶
泯没亮豈大言無慙者彼其擇理甚精而處已甚明謂枉已不¶
可以直人也故不苟合以求售謂托身不可以非所也故不肯¶
苟仕於僭竊時乎未遇則高蹈邱園道苟可行則奮志事業君¶
臣旣合魚水相懽則聲大義於天下使興衰繼絶翊扶正統之¶
志昭如日星然後篡竊之徒其罪始暴白而不可掩是豈區區¶
一智一能之士隨世就功名者可同日語哉昔劉備見諸葛亮¶
於隆中其與聘莘野訪渭濱者越千載如出一轍嗚呼三代而¶
下孰謂出處之正有如孔明者哉不有君子表而出之則孔明¶
亦後世人物耳噫又曰亮自三顧而出之後間關跋涉左右昭¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p014b>¶
烈未幾受遺輔政雖曰平定南土然漢業未復國賊未清固當¶
乘時進取今焉身率大軍北駐漢中將以規恢關洛克復舊物¶
其志豈肯苟安一隅而已綱目書丞相亮率諸軍出屯漢中以¶
圖中原其正大氣象讀之懔懔猶有生氣義聲充滿於天地之¶
間矣¶
戴氏少望曰有仁人君子之心者未必有英雄豪傑之才有英¶
雄豪傑之才者未必有忠臣義士之節三者世人之所難全也¶
全之者其惟諸葛亮乎漢末之季群雄角力曹操雄據中原號¶
令諸侯孫氏籍父兄遺基割據江左先主區區敗亡奔走之餘¶
起亮於草廬之中三顧禮勤一言道合於是解帶寫誠陳力就¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p015a>¶
列仗順收兵因權略地結吳抗魏擁蜀稱漢䇿疲散而當强敵¶
處僻陋而起雄圖三分之業自亮成之生而蜀興殁而蜀亡繫¶
命於已非有英雄豪傑之才而能然乎以節制治兵以信義行¶
師以漢室興復爲已任以生民塗炭爲已責南擒孟獲而不誅¶
志在於綏南蠻也西拔祁山而不賀志在於混寰區也至于爲¶
政公平用法平允李嚴廖立之徒雖被罪罰而無所歸怨身死¶
之日氓庶野祭遺愛在人至今祀之詩之甘棠殆不過是非有¶
仁人君子之心而能然乎感知已之遇勵匪躬之節受遺詔輔¶
幼主精誠貫乎金石大義感于神明内總朝綱外專戎律上下¶
輯睦人無間言鞠躬盡力以死勤事非有忠臣義士之節而能¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p015b>¶
然乎夫漢之李固孔融有是心有是節而無是才曹操司馬懿¶
有是才無是心而無是節亮之素志自比管樂然仲能霸齊而¶
不以禮毅能强燕而不克終較之于亮孰爲優劣宜其擅美當¶
年仰高後代古今一詞稱爲王佐之才而不可加也雖然在天¶
者有時有命在人者有才有德才高德厚而時與命不偶此天¶
也非人之所能爲也使亮際漢興之運輔神聖之君則其成就¶
功業豈止是耶善觀人者論其才之高下德之厚薄不計其功¶
之成否則于孔明豈可少貶云嗚呼賢哉¶
葉平岩曰昭烈以信義聞天下而有攻劉璋之事何耶議者以¶
璋善遇昭烈反扼其吭而奪之國豈得爲有義吾竊以爲不然¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p016a>¶
昭烈之取劉璋正爲義也方董卓之亂雄豪競逐猶皆以討賊¶
尊漢爲名劉焉乃陰懷異志乘間據有益州偃然有不臣之心¶
造乘輿斷劒閣遣米賊殺漢使助馬騰襲長安自規便利圖竊¶
神器此葢漢之奸賊二袁董卓軰爾及璋以孳息闇弱復盜王¶
土昭烈方仗義兵攘群盜以復漢室此而不誅漢室當何興耶¶
故昭烈之舉上以攄漢帝之憤下以誅劉焉之奸厥功大矣何¶
負義之有故曰取劉璋者正所以爲義也¶
象山陸氏九淵曰燕昭王之於樂毅漢高帝之於蕭何蜀先主¶
之於孔明苻秦之於王猛相知之深相信之篤這般處所不可¶
不理會讀其書不知其人可乎¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p016b>¶
臨川吳氏澄曰楚三閭大夫竭其忠志欲强宗國懷王信讒疎¶
之國事日非竟客死於秦襄王又信讒放之江南原不忍見宗¶
國駸駸趨於亡遂沉江而死韓爲秦所滅韓臣之子子房自以¶
五世相韓散財結客爲韓報讐博浪之椎不中則匿身下邳以¶
俟時山東兵起從沛公入關立韓公子成續韓後秦亡而楚霸¶
王沛公於漢又殺韓成良乃輔漢滅楚而後隱去諸葛孔明初¶
見昭烈已知賊之必亡漢而勸昭烈跨有荆益圖伯業復帝室¶
後卒償其所言晉陶淵明自其高祖長沙桓公爲晉忠臣及桓¶
玄篡逆劉裕起自布衣誅玄又滅秦滅燕挾震主之威晉祚將¶
易旣無昭烈可輔以興復又無高皇可倚以報復志願莫伸其¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p017a>¶
憤悶之情往往發見於詩葢四賢者其遇時不同其爲人不同¶
而君臣之義重則其心一也¶
吳臨川曰淵明千載士也有華焉有實焉其實也事業不及試¶
其華也文章猶有傳其華可與王風楚騷相上下究其實當與¶
子房孔明相後先¶
吳臨川曰開誠心布公道集眾思廣忠益謂有忠慮於國但勤¶
攻吾之闕漢丞相諸葛亮忠武侯語也可以爲萬世相天下者¶
之法矣孔明豈不知爲相之體哉於主簿楊顒之諫也生旣謝¶
之死又哀之孔明豈不知其言之忠哉然而罰二十以上皆親¶
覽食少事繁至爲敵國所窺而慶幸其不久孔明豈不知愛重¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p017b>¶
其身哉其若是者何也嗚呼是未可以常情度淺識議也夫知¶
相之體而未免自勞知言之忠而未見樂取知一身係國之存¶
亡而竟取敵國慶幸之計苟非甚愚者或有所不爲而謂葢世¶
絶人之智者爲之乎予故曰是未可以常情度淺識議也且當¶
時事勢如何耶以一木支大厦之傾事君而致其身盡瘁於國¶
遑恤其他夫豈可已而不已者楊顒之諫謂之愛孔明則可謂¶
之知孔明則未也杜子美詩云三分割據紆籌䇿萬古雲霄一¶
羽毛又云運移漢祚終難復志决身殱軍務勞此詩字字有意¶
細味之庶乎知孔明之心而豈常情淺識之所能測度擬議者¶
哉¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p018a>¶
許衡曰不問利害只求義理孔明見得眞當時只有復漢討賊¶
爲當然至于成敗利鈍非臣之明所能逆睹歸之于天而已只¶
得如此做便是聖賢之心常人則必計其成敗利鈍也¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p018b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p019a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十八¶

** 　評論¶
宋潛溪濂曰：凡兵之爲道，好高而惡下，貴陽而賤陰。故營軍於¶
山者，必依山絶谷，視下處高。孔明五丈原之屯，高平廣大，守不¶
可攻而攻不可取，進不可禦而退不可追，所謂先據不可勝之¶
地以待敵之可勝者也。懿實畏孔明屯五丈原，又憚於逆擊，故¶
爲譎語以安其下。若果曰無事，何爲受巾幗之辱而不敢出兵¶
逆戰哉。¶

宋潛溪曰：夫延之謀，特欲僥倖於楙之不敢抗。然熟思度之，使¶
楙不卽棄城而走，或塞險出奇以挫其銳，或堅壁清野以拒其¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p019b>¶
師，則延軍深入，進退路窮，豈不坐受敗滅也哉？故亮以爲危計，¶
其不用之，是矣。¶

方正學孝孺曰：孔明以布衣至於爲相，而人不以爲速；以討賊¶
爲已任而不任將帥，人不以爲自用；兵敗而功不成，人不以爲¶
無勇；一國之政賞罰予奪無所貸，人不以爲專。世皆謂孔明才¶
智之可以服人，不知其不自肆其才智而取諸人，此孔明之所¶
以服人也。當是之時，天下一孔明耳。而無所與讓。及其爲相，顧¶
乃深有資于僚佐而懇懇求忠益之言，以孔明之賢，豈待乎僚¶
佐求益？舉全蜀之士，豈復有出于孔明智慮之右者乎？賢人君¶
子之用心也遠而期待也大，常自見其不足而不見其有餘，常¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p020a>¶
恐已闕之不聞而不敢謂人言爲不可。孔明之爲相，󰁵然虛己，¶
以求聞已之過，秦漢以下爲相者皆不及。不幸而功不成，天也，¶
安得以成敗論孔明哉？¶

方正學曰：司馬𡽪以孔明、龎統並稱，吾竊有疑焉。論者惜統早¶
死，故功業不及孔明；余謂使統不死，終非孔明比也。孔明之學，¶
庶乎王道；而統之言，皆矯詐功利之習。劉璋之迎昭烈，或說昭¶
烈就取益州，昭烈恐失信於天下，統則請就其來迎而襲殺之；¶
昭烈之不卽從，所以堅益州之民服從之志，猶有仁者之用心¶
也；統獨切切焉欲奪璋之位，其器量何淺哉？¶

劉仁齋剡曰：愚按先儒之說，謂孔明左右昭烈，爲漢討賊，聲大¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p020b>¶
義於天下，功雖不就，名則正矣。自陳夀志《三國》，以魏爲主，例書¶
入寇。夀固萬世之罪人也，而司馬公亦因而書之何哉？今依朱¶
子《綱目》，以昭烈紹漢之統，故於孔明興師則改書伐魏，而魏兵¶
犯境則改書入寇。然後名正言順，而正僞之辨自明矣。¶

丁南湖奉曰：龎統之見，擢有四美存焉。昭烈急於用賢，故魯肅¶
雖敵國之臣，亦惟其言之是聴，是美在昭烈也。魯肅以人才爲¶
恤，而不以敵國爲嫌，是美在魯肅也。孔明薦引後進，而同升諸¶
公，是美在孔明也。龎統不負所舉，乃忠言妙算以取益州，而輔¶
成漢業，是美在龎統也。按統爲德公之從子，爲孔明司馬𡽪之¶
婣朋，性好奬進士類，葢南州之冠冤，而荀彧之比配云。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p021a>¶
羅豫章從彥曰：西漢人才可與適道，東漢人才可與立，三國人¶
才可與權。杜欽、谷永可與適道而不可與立，故附王氏。陳蕃、竇¶
武可與立而不可與權，故困於官。至於諸葛孔明，然後可與權¶
夫。人才至可與權而不可以有加，張良近太公之材略，孔明近¶
伊尹之出處。然良佐高祖，論其時則宜，語其德則合。孔明處三¶
國，則才大任小，惜哉。¶

茅鹿門坤曰：國讐必報，國恥必雪，故古人用兵有爲吊民伐罪¶
出者，湯武是也。有爲復讐雪恥出者，光武是也。孔明之用蜀亦¶
難矣。今年出祁山，明年出五丈原，葢其勢有不容已者。讀《出師¶
前表》，賢邪臧否，是孔明識治道之大規模。讀《出師後表》，偏安兩¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p021b>¶
立，見孔明識立國之大本。比之宴安江左者，豈足以知孔明之¶
事哉？¶

袁了凡宏曰：大哉先主之君臣，非三代以下可望也。彼憑几之¶
遺命涕泣之披對，豈猶有不盡諒者耶？葢先主知祖之讐，當復¶
而不復，知有其子。孔明知君之嗣，當輔而不復，知有其躬。夫先¶
主有堯舜之心之大焉，孔明有伊周之志之誠焉。晚近何足以¶
知之。¶

袁了凡曰：諺云：『虬驤層霄，不紲豢龍之轡。鳳鳴瑶林，不屈伶倫¶
之籠。』其諸葛孔明乎？當張昭薦於孫權，亮不就。人問其故，曰：『孫¶
將軍可謂人主，然觀其度，能賢亮而不能盡亮。』余以權之雄略，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p022a>¶
豈其不能盡亮？正亮不樂爲權盡耳。方龍卧南陽，時迺心帝室¶
之冑久矣。視仲謀席，餘威據江東，葢盜而竊者而足枉孔明乎？¶
曹操亦遣人招之，亮陳不願仕操，謝之曰：『義不使高士辱於汚¶
朝也。』葢庶幾知孔明心矣，而不殺何也？操無容人之量，而惡殺¶
士之名。故殺禰衡借手於劉表，殺孔融借口於路粹。若殺孔明¶
而口實於天下士，操所不敢也。及辟司馬懿不就，則使人剌之¶
劫之矣。操知孔明不得而用，又不得而殺。懿則可以富貴動，威¶
武屈也。又自度能用懿而不能用孔明，故能容孔明之辭徵，而¶
不能容懿之索價也。¶

袁了凡曰：孔明之治蜀，事無巨細，咸親決焉。至躬校簿書，流汗¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p022b>¶
終日。費禕繼之，常以朝晡視事。其間接納賓客，盡人之歡。夫以¶
材則優劣分，以時則盛衰異。然勞逸不同，而皆以治，何哉？孔明¶
當其創，而文禕䝉其成也。故孔明之勞，蕭何之規，而文禕之逸，¶
曹參之守也。雖然孔明之治蜀也，田野闢，蓄積饒其帥師也，營¶
壘井竈，藩籬障塞，皆應繩墨，則勤之故也。禕卒以歡飮沉醉，遇¶
害於降人。葢濶防檢而忽細微，所謂『禍成於此，而兆見於彼』也。¶

袁了凡曰：孔明有王佐才，而隴首抒志迺，自比於管樂。亮觀化¶
洞微，逆自涯其所至也；鼎殊天下形勢于胸中矣。或曰孔明少¶
游學，獨觀大略，輔相日，手寫申韓書，道固弗淵於伊呂也。¶

袁了凡曰：古云『千人爲俊，萬人爲傑』。漢高祖謂『蕭張韓皆人傑，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p023a>¶
吾用之所以定天下。』至先主始定蜀，魏博士傅幹亦稱諸葛亮¶
達治知變，關張勇而有義，爲之將相。此三人者，皆人傑。予謂孔¶
明以治國爲賢相，以䇿敵爲謀臣，葢兼蕭張而駕軼之。關張之¶
材差劣於韓，然其義勇識君臣之分，豈信可望。是蜀漢三傑，賢¶
於漢初矣。唐明皇嘗同日拜宋璟、張說、源乾曜三故相官，帝賦¶
《三傑詩》自寫以賜。葢意有所擬。然宋璟無愧也，說、乾曜亦濫竽¶
乎？¶

袁了凡曰：兩將相敵則賢者勝；兩賢將相敵，則主之能任賢者¶
勝。范蠡之於伍子胥也，田單之於樂毅也，白起之於廉頗也，王¶
剪之於李牧也，韋孝寛之於斛律光也。主有任與不任也，諸葛¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p023b>¶
孔明之於司馬懿也，皆任也。故功不能獨成焉。說者謂亮善攻，¶
懿善守，謬矣。使天假亮以年，懿其能終守哉？惜天不祐漢，而中¶
營星殞矣。炎運已去，人力固無如之何也。¶

程墩篁敏政曰：孔明嘗自嘆『法孝直在，必能制主上東行』。然則¶
孔明之智不逮正矣？曰：非也。孔明嘗勸取益州，昭烈不聴，而聴¶
於正伐吳之舉，孔明亦必諫之不聴，而思其人也。正言難入，詭¶
謀易從。雖大賢君子，有所不免，而况昭烈乎？¶

蔡虛齋清曰：孔明之治蜀也，爵不可以匪人倖，罸不可以親故¶
免。若嫌於過嚴矣。然繼璋之闇弱專權恣睢者，或跳梁於法外，¶
不繩之以嚴不可也，非所謂『亂國之民用重典者』乎。况昭烈寛¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p024a>¶
仁大度，而吾不以嚴濟之，是以水濟水也。故上以寛，吾以肅；上¶
以緩，吾以急；上以仁，吾以義。不猶徐疾甘苦之相成耶？吾故曰：¶
『昭烈之厚恩德以收眾心者，君道也；孔明之以嚴治蜀者，相道¶
也。』¶

楊升菴愼曰：宋儒論孔明爲後主寫《申》、《韓》、《管子》、《六韜》曰：孔明不¶
以經術輔導少主，而乃以刑名、兵法何耶？唐子西云：『人君不問¶
撥亂守文，要以制略爲貴。後主寛厚，襟量有餘而權略知謀不¶
足，當時識者咸以爲憂。《六韜》述兵權多奇計，《管子》貴輕重愼權¶
衡。《申子》覈名實，《韓子》攻事情，施之後主，正中其病。藥無高下，要¶
在對病。萬金良藥與病不對，亦何補哉？』此言當矣。予又觀《古文¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p024b>¶
苑》載先主臨終勅後主曰：『《申》、《韓》之書，益人意智，可觀誦之。』《三國¶
志》載孟孝裕問卻正太子情尙，正以『䖍恭仁恕』答之孝裕曰：『如¶
君所道，皆家門所有耳。吾今所問，欲知其權略知調何如耳。』然¶
則孝裕之見葢與孔明合，而觀《申》、《韓》書，亦先主遺命也。獨以是¶
病孔明，不惟不成人之美，亦不識時務矣。¶

楊升菴曰：《輟耕錄》載俞豹論諸葛孔明忠於玄德而非忠於漢¶
獻，以漢獻尙在而玄德之立爲不當也。此說謬矣。習鑿齒曰：惠¶
公朝秦而子圉以立，更始猶存而光武舉號。先主合議討賊，是¶
宜速尊，以奉大統，民欣反正，出觀舊物。可謂識時之卓見，豹葢¶
亦未嘗見此論也。寡陋不學如此不自知，而輕議大君子，眞可¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p025a>¶
惡也。陶九成取之，亦輕薄子哉。¶

楊升菴曰：諸葛孔明草廬中與昭烈論取天下先取荆益，待天¶
下有變，則一軍出隴右，一軍出荆襄，亦欲犄角取雍耳。其後關¶
羽已失襄陽，則孔明右臂已斷，天下形勢非復草廬中所料矣。¶
是故魏延嘗欲以奇兵取長安，孔明不從。葢無犄角故也。天若¶
祚漢，關羽尙在襄陽，孔明以大軍出隴右，而許洛之間又有徙¶
都之警，則孔明可以端坐而得長安，何至乘危儌幸用魏延之¶
䇿哉？¶

楊升菴曰：張華問李密曰：『孔明言教何碎？』密曰：『昔舜、禹、皋陶相¶
與語，故得簡大雅語。與凡人言，宜碎。孔明與言者無已敵，言教¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p025b>¶
是以碎耳。』華善之。¶

楊升菴曰：漢昭烈於十六年冬，從劉璋之迎而擊張魯。是時，孔¶
明留守荆州，至明年乃自葭萌據涪。出法正之計，昭烈亦强忍¶
從之。若使孔明在，舉措當不如此。今以取劉璋爲孔明病，葢亦¶
未之考也。
¶
楊升菴曰：正德戊寅，予訪余方池編修於武侯祠，見壁間有詩¶
云：『劍江春水綠沄沄，五丈源頭日又曛。舊業未能歸後主，大星¶
先已落前營。南陽祠宇空秋草，西蜀關山隔暮雲。正統不慙傳¶
萬古，莫將成敗論三分。』後有題云：『此詩始終皆武侯事，子美或¶
未過之。』方池不以爲然，予曰：『此微顯闡幽，不隨人觀場者也。惜¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p026a>¶
不知其姓氏。』¶

楊升菴曰：《宋書》引諸葛孔明之言曰：『來敏亂郡，過于孔文舉。』此¶
事不經見，當表出之。葢孔文舉名過其實，清談廢事，已有晉人¶
之風。使遇孔明，必遭李平、廖立之罰，後人稱之，只以才學耳。¶

楊升菴曰：杜子美詩『不嫁惜娉婷』，此句有妙理，讀者忽之耳。陳¶
后山衍之云：『當年不嫁惜娉婷，傅粉施朱學後生。不惜捲簾通¶
一顧，怕君着眼未分明。』深得其解矣。葢士之仕也，猶女之嫁也。¶
士不可輕於從仕，女不可輕於許人也。『着眼未分明』，相知之不¶
深也。古人有相知之深審而始出以成其功者，伊尹、孔明是也。¶
有相知不深確乎不出以全其名者，嚴光蘇雲卿是也。有相知¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p026b>¶
不深闖然以出身名俱失者，劉歆、荀彧是也。白樂天詩：『寄言痴¶
小人家女，愼勿將身輕許人。』亦子美之意乎？¶

楊升菴曰：『非澹泊無以明志，非甯靜無以致遠非寛大無以兼¶
覆，非慈厚無以懷眾，非平正無以制斷。』此五語出《淮南子主術¶
訓》下篇，葢古之格言，而淮南述之，孔明又舉以教子也。然五語¶
之中『淡泊』、『甯靜』二語，足以該下三語矣。孔明博學而精擇如此。¶
又『心欲小而膽欲大，智欲圓而行欲方，能欲多而事欲鮮』。亦出¶
《淮南子》，而孫思邈引之。然『膽欲大』之語有病，不若『志欲大』之善¶
也。『能欲多而事欲鮮』，此句不可少。孔明、思邈同引《淮南子》語，而¶
優劣不同也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p027a>¶

楊升菴曰：《文子》引《老子》曰：『人生而靜，天之性也。感物而動，性之¶
欲也。』漢儒取入《禮記》，遂爲經矣。若知其出於《老氏》，宋儒必曲爲¶
譏評。但知其出於經，則護持交贊，此亦矮人之觀場也。又如『澹¶
泊明志』、『甯靜致遠』，本出於《淮南子》，而諸葛稱之，若儒者知其爲¶
劉安語，又肯取乎？¶

楊升菴曰：武侯《出師表》今世所傳，皆本《三國志》。按《文選》所載，『先¶
帝之靈』下，『若無興德之言』六字，他本皆無，於義有缺，當以《文選》¶
爲正。¶

楊升菴曰：《抱朴子》曰：『魏武帝嚴刑峻法，果於殺戮，乃欲用諸葛¶
孔明。』孔明自陳，不樂出身武帝謝遣之曰：『義不使高世之士辱¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p027b>¶
於汚君之朝也。』其鞭撻九有，草創皇基，亦不妄矣。按此則操嘗¶
徵召孔明矣。事不見於史，當表出之。嗚呼，操之不屈孔明，不殺¶
關羽，眞有人君之度，豈止雄于三國耶？¶

楊升菴曰：朱子謂『孔明之學，本申韓。淵明之學，本老莊』。此語末¶
學不敢議，亦不敢從。¶

楊升菴曰：《詩》『有頍者弁士冠禮。』注，滕薛名蔮，爲頍。今未笄冠者¶
着卷幘頍，象之所生也。《輿服志》：『夫人有紺繪幗。』古畫婦女有頭¶
施紺冪者，卽此制也。諸葛武侯以巾幗遺司馬懿。巾幗，女子未¶
笄之冠。燕京名雲髻，蜀中名曇籠，葢笑其堅壁不出，如閨女之¶
匿藏也。幗音與[巾*貴]同，古對切，今音與國，同非也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p028a>¶

楊升菴曰：隋内史李德林著論曰：『《後主傳》云：「蜀無史職，故災祥¶
靡聞。」按黃氣見於柹歸，群烏墮於江水，成都言有景星出，益州¶
言無宰相氣。若史官不置此事，安得從而書之？葢由父辱受髠，¶
故加茲謗議者也。《志》稱「王崇補東觀，許葢掌禮儀。」又「郄正爲秘¶
書郞，廣求益部書籍」。斯則典校無闕，屬辭有所矣。而陳評云：「蜀¶
不置史官者」，得非厚誣諸葛乎？又按後主景耀元年，史官奏景¶
星見，大赦攺元。夀自書之，而自戾之，何耶？』¶

楊升菴曰：傅玄云：『武侯誠一時之異人也，入無遺刃，出有餘糧。¶

楊升菴曰：漢末之董承、耿紀，晉初之諸葛、母丘。齊興而有劉康、¶
袁粲，周滅而有王謙、尉逈。斯皆破冢徇國，視死猶生。而厯代諸¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p028b>¶
史皆書之曰『逆將』何以激揚名教，何以勸事君者乎？古之書事¶
也，令賊臣逆子懼。今之書事也，使忠臣義士羞。若使南董有靈，¶
必切齒於九泉之下矣。¶

王弇州世貞曰：孔明與子瑜爲親昆季，而公休則從弟也。孔明¶
爲漢丞相秉國；子瑜至大將軍，亦參預吳大政；而公休仕魏至¶
司空。各以身分事三國而不相猜，又皆三公也，又皆自致功名¶
封徹侯，而公休獨不終。卽《世說》所載：蜀得其龍，吳得其虎，魏得¶
其狗。而公休之望實俱下下矣。第考其行事，恐公休亦不分爲¶
狗也。在洛與夏侯太初齊名，爲吏部郞、中丞尙書，皆有望實。出¶
鎭夀春，使一方肅戢。及敗死，而麾下數百人無一降敵者，且曰：¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p029a>¶
『爲諸葛公死，不恨。』此豈常人所能及哉？抑不但公休而巳也，卽¶
子瑜之子元遜，事事效孔明：孔明相幼主，則亦相幼主；孔明伐¶
魏，則亦伐魏；孔明斬馬謖，則亦斬朱異；孔明責李嚴，則亦責孫¶
嘿。循跡而效之，此其所以愈速禍也。且夫山越之收，何下於孟¶
獲之擒？而淮，南之勝，亦有光於祁山之捷。其所以人情相徑庭、¶
後事遂霄壤者，孔明密，元遜疎；孔明靜，元遜躁；孔明遂而順，元¶
遜遂而踞；孔明嚴而仁，元遜嚴而刻耳。嗟乎，孔明之忠漢也，與¶
子瑜之忠吳也。思遠之繼孔明而死，忠也；尙之死，孝也；夀知之¶
亦能言之。公休之忠魏也，夀不知之矣，後世尙能知之；而元遜¶
之忠吳也，後世亦不知。嗚呼，夀不惟不知也，而列公休於鍾會、¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p029b>¶
列元遜於孫峻孫琳不亦𡨚哉。¶

王弇州曰：儒至宋而衰矣，彼其睥睨三代之後，以末世無一可¶
者，而不能不心折於孔明。乃孔明則自比於管樂，而勸後主讀¶
韓非子之書，何以？故宋儒之所得淺，而孔明之所得深故也。宋¶
以名舍之，是故小遇遼小不振，大遇金大不振。孔明以實取之，¶
是故蕞爾之蜀，與强魏角而恒踞其上。¶

甯都董天錫曰：古者寓兵于農，居則有養，而變則有衞，故不得¶
巳而用之，而民樂從。後之論兵者，奇正變通，大本不出乎此。嘗¶
讀《漢書》見武侯之勸農講武，木牛之運，八陣之圖，深得古人兵¶
農相資之意。及覩是編，又知其治兵之法，有不泥古而可行今¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p030a>¶
者。知論將之先才器忠善，用人之以擇以試以勵，務俾各盡其¶
能。與夫應機謹候察情之有益于兵，蠧弊驕惡之爲兵害者，皆¶
發前人之未發，信兵家之至論也。書不曰『兵』而曰『心』，表其獨得¶
之妙。又以見天下事無不出於一心也。是書傳布已久，士多習¶
聞而用之。有效者幾譬之大匠。然規矩能與人，而巧不能與人¶
耳。然舍是規矩，亦無以爲方圓矣。夫蜀魏之强弱不待辨，而魏¶
乃懼之如虎者，以有武侯在也。抑侯之能此，卓有本源。觀靜以¶
成學，學以廣才之論，則平日之涵養造就，固無容議。而所謂『漢¶
賊不兩立，王業不偏安』，又其心純乎忠義之發。宜其事業光明¶
俊偉，克稱王佐之才也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p030b>¶

莆田林文俊曰：予讀史，至諸葛忠武侯事，未嘗不反覆太息也。¶
漢之末造，群雄竝起，曹操以鬼蜮之雄逞其詐力，以脅制天下。¶
孫權亦乘間據有江東。當時一時才智之士爭爲之用，不復知¶
有劉氏矣。侯獨起從先主于三顧之後，曰『帝室之冑也』。曹丕旣¶
篡漢，乃勸先主正位于蜀以紹漢統，而其爲心直以滅賊興漢¶
爲巳任。其言曰：『漢賊不兩立，王業不偏安』。侯之志葢可見矣。所¶
惜者[火/又]祚告終，使其功不克就。然千載之下，讀《出師》二表，猶凛¶
然知討賊大義，而背君徇利者無所逃于天地之間。其于綱常¶
豈不重有頼哉？¶

漵浦鄧啓愚曰：余考漢世佐命之勳，如子房者，始以黃石運略，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p031a>¶
繼以赤松逃名，弄丸於楚漢間，絶不受人世𡽪纒，高絶千古。漢¶
之末季[火/又]光燼矣，而挽虞淵之日無過武侯。試稽其運籌决策¶
與子房埒，奈功不酬，志業不盡忠。秋風五丈原，而後往往令人¶
於邑此，于侯何憾。葢侯所能盡者，子房之略；所不能得者，子房¶
之遇。子房之遇高祖，赤符初剖虎將，策士如林如雨，何難恢霍？¶
武侯之遇後主，譬之大匠扶旣傾之厦，而支吾侏儒之内，匠之¶
才竭矣。竭才而無救于傾，此非匠之過也，意有大物者主之。所¶
謂成敗利鈍，不能逆睹者耶。侯起家南陽，當其躬耕時容與草¶
廬已耳。其鼎足三分之略豹變，八陣之圖實豫，定之非卒，辦之¶
鈴閣，則草廬何可眇乎？莘野一犁春雨潤，商祚三亳，桐江一綫¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p031b>¶
金風繫。漢家九鼎則南陽誅茅之地，固天地之隩區，帝王之䇿¶
府哉。余筮仕時，橫襟而思往哲。每讀《出師》二表，輙欲泣下。詎意¶
承簡，命厠守南陽。當坐嘯行部之暇，披閱輿圖，見龍岡蜿蜒而¶
起伏，淯波澄泓而蕩漾。問侯之廬何在？則見飾以殿閣，秀以松¶
楸。豈其與始基相肖似，惟是後之人爲侯尸祝之飾耳。侯固計¶
神州之陸沉者，安計草廬哉？宛人宗令幹卿先生，因以志侯。其¶
爲圖、傳、詩、記，諸體備焉。夀諸梓余曰：『此幹卿不忘武侯權輿之¶
雅意也。夫龍岡與淯波常在則，此志應不朽。』誰謂稗官野史，不¶
足以備汗青之一七也？(幹卿，泗水寅槇也。)¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p032a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十九¶

** 　評論¶
龍川陳諒《酌古論》曰：英雄之士，能爲智者之所不能爲，則其未¶
及爲者，葢不可以常理論矣。騏驥之馬，足如奔風，升高不軒，履¶
濕不濡，度山越塹，瞬息千里，而適値一馬，葢亦能然，則雖有此¶
駿，而不足以勝之也，于是駕以輕車，鳴以和鸞，步驟中度，緩急¶
中節，鏘鏘乎道途之間，能行千里而能不行，雖無一時之駿，而¶
久則有萬全之功。所以然者，乖所能而出其所不能，可以扼其¶
喉而奪之氣也。且譎詐無方，術略橫出，智者之能也；去譎詐而¶
示之以大義，置術略而臨之以正兵，此英雄之事，而智者之所¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p032b>¶
不能爲矣。故夫譎詐者，司馬仲達之所長也。使孔明而出于，此¶
則是以智攻智，以勇擊勇，而勝負之數未可判；孰若以正而攻¶
智，以義而擊勇？此孔明之志也，而何敢以求近效哉。故仲達以¶
姦，孔明以忠；仲達以私，孔明以公，仲達以曓，孔明以仁；仲達以¶
詐，孔明以信。兵未至而仲達之氣且沮矣。八陣列于前，四頭八¶
尾，觸處爲首，進無速奔，退無遽走；突兵不能觸其膺，奇兵不能¶
繚其背；伏兵不能衝其脇，追兵不能襲其後；諜間無所窺，詐謀¶
無所用；當之則破，觸之則靡。鋒未交而仲達之能已乖矣。夫仲¶
達出奇制勝，變化如神，天下莫不憚之。雖孫權亦以爲可憚。而¶
仲達亦自負其能也。孔明以步卒十餘萬，西行千里，行行然求¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p033a>¶
與之戰，而仲達以勁騎三十萬，僅能自守，來不敢敵，去不敢追。¶
賈詡等嘗逼之戰矣，兵交卽敗，不敢復出，姑以待斃爲名，而其¶
爲計者，不過日夕望其死而無他術也。彼豈孔明敵哉？論者以¶
孔明制戎爲長，奇謀爲短；雖知者亦止以爲知其短而不用；吾¶
獨謂其能爲而能不爲，將以乖仲達之所能，而出其所不能也。¶
故吾嘗論孔明而無死，則仲達敗，關中平，魏可舉，吳可并，禮樂¶
可興。請遂言之。夫仲達以所能要其君，壓其同列而誇其國人。¶
令歛重兵而自守，姑白『待其斃』。然孔明始試其兵，或以饑退，晚¶
年雜耕渭濱，爲久駐之基，木牛流馬日運而至，則其斃不可待¶
矣。遲之一二年，仲達將何辭哉？不戰則君疑之，同列議之，國人¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p033b>¶
輕之，其身不安，其英氣無所騁，固不免于戰；戰之則敗耳。敗則¶
魏人破膽，郡縣響震。引兵略地，關中可有。分慰居民，彰明漢德，¶
然後舉兵而臨關東，勢如破竹，所攻者下。關東平，則諭以信義，¶
燕趙可指揮而定矣。至五六年而魏明卽世，齊王踐位，上下相¶
疑，蕭墻釁起。引兵合進，可以一舉而覆其巢穴，俘其君臣，分定¶
州縣，安集流亡。魏旣舉，則吳人膽破矣。况權之末年猜疑益甚，¶
果于殺戮，雖陸遜不能自明；至十年而遜又沒，彼步隲、全琮之¶
徒，復相繼云亡，權之勇決之氣亦已就衰，嫡庶分爭，内不能制。¶
于是使蜀漢之師順流而下，荆襄之師乘勢而進，一軍出夏口，¶
一軍出晥城，一軍出廣陵，吳之群臣無亮敵也，攻城略地，孰能¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p034a>¶
禦之？盡一年之力，而吳可舉。江東旣平，天下旣一，偃武修文，彰¶
善癉惡，崇教化，移風俗。數年之間，天下略治。然後興典禮，修正¶
樂，斯民復見太平之盛矣。且孔明之治蜀，王者之治也。治者，實¶
也；禮樂者，文也。焉有爲其實而不能爲其文者乎？人能捐千金¶
之璧而不能辭遜者，天下未之有，吾固知其必能興禮樂也。不¶
幸而天不相蜀，孔明早䘮，天下猶未能一，而况禮樂乎？使後世¶
妄儒得各肆所見以議孔明者，天也，非人之所能爲也。又曰：孔¶
明，伊周之徒也。而論之者多異說，以其適時之難而處英雄之¶
不幸也。夫眾人皆進而我獨退，雍容草廬，三顧後起，挻身托孤，¶
不放不攝，而人無間言。權逼人主而上不疑，勢傾群臣而下不¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p034b>¶
忌。厲精治蜀，風化肅然。『宥過無大，刑故無小』，帝者之政也。『以佚¶
道使人，雖勞不怨；以生道殺人，雖死不怨。』殺者，王者之事也。孔¶
明皆優爲之，信其爲伊周之徒也。而論者乃謂其自比管樂，委¶
身偏方，特霸者之臣爾。是何足與論哉？甚者至以爲非仲達敵，¶
此無異于兒童之見也。彼豈非以仲達之言而信之耶？而不知¶
其言皆譎也。仲達不能逞其譎於孔明，故常伺孔明之開闔，妄¶
爲大言以譎其下。論者特未之察耳。如孔明出祁山，仲達出兵¶
拒之，聞孔明將芟上邽之麥，卷甲疾行，晨夜往赴。孔明糧乏已¶
退，仲達譎言曰：「吾倍道疲勞，此曉兵者之所貪也。亮不敢據渭¶
水，此易與耳。』軍無見糧而轉軍與戰，縱能勝之，後得以繼？此亦¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p035a>¶
少辨事機者之所必不爲也。仲達心知其然，外爲大言以譎其¶
下耳。已而孔明出斜谷，仲達又率兵拒之。知孔明兵未逼渭，引¶
軍而濟，背水爲壘。孔明移軍且至，仲達譎言曰：『亮若勇者，當出¶
武功，依山而陣。若西上五丈原，諸軍無事矣。』夫敵人之兵已在¶
死地，而率眾直進，來與之戰，此亦少辨事機者之所不爲也，仲¶
達知其必不出此，姑誑爲此言以妄表其怯，以示吾之能料，且¶
以少安其三軍之心也。故孔明持節制之師，不用權譎，不貪小¶
利，彼則曰：『亮志大而不見機，多謀而少決，好兵而無權。』凡此者，¶
皆伺孔明之開闔，妄爲大言以譎其下，此豈其眞情也。夫善觀¶
人之眞情者，不于敵存之時，而于敵亡之後。孔明之存也，仲達¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p035b>¶
之言則然。及其殁也，仲達按行其營壘，歛袵而嘆曰：『天下奇才¶
也。』彼見其規矩法度出于其所不能爲，恍然自失，不覺其言發¶
也。可以觀其眞情矣。論者不此之信，而信其譎，豈非復爲仲達¶
所譎哉？唐李靖，談兵之雄者也。吾嘗讀其問對之書，見其述孔¶
明兵制之玅，曲折備至；曾不一齒仲達。彼曉兵者，固有以窺之¶
矣。書生之論，曷爲其不然也。孔明距今且千載矣，未有能諒其¶
心者。吾憤孔明之不幸，故備論之，使世之成敗論人物者其少¶
戒也。¶

赫瀛曰：余嘗俯仰古今，尙友往哲。上下千百年，間若蜀武侯者，¶
竊嘉其才猷忠藎，足埒三代人物。迨按部公餘，披閱雜錄，則有¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p036a>¶
野史俞文龍氏置異議於侯者，大都謂備稱中山靖王之後，世¶
數難考；藉令爲劉族屬，西伐東征，當如光武之事更始。且備初¶
言『主上蒙塵，孤不度德量力，欲伸大義於天下』，其詞甚正；自侯¶
以『跨荆、益，成伯業』之說進而備志始移，後亦未嘗使一介行李¶
詣行在請命獻帝。帝尙在輙自稱王，及聞遇害，又不能如董公¶
說高祖縞素討賊，且拒費詩之諫，遽卽帝位。天無二日，民無二¶
王，侯顧悖之，猶嘵嘵以興復漢室爲辭。萬一果能興復，將置漢¶
帝於何地？總之，侯識時務而不明大義，忠於備而不忠于漢室。¶
噫，果若俞言，是以尾孝之行責奇男子，而訾王良、造父不能引¶
敝轅䇿羸馬也。夫玄德之興，距中山靖王纔三百餘年，其世數¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p036b>¶
載在譜牒，章明較著。而侯草廬傾葢之間，輙稱曰帝冑，又豈馮¶
虛無稽之譚？矧劉荆州呼爲弟，董國戚與之盟，劉公子又尊爲¶
叔；而阿瞞君臣，狡猾伎倆，易變黑白，卒不聞一言誣誹；宣非劉¶
氏以惑亂天下眎聽。夫王郞一起而眞僞立破，備而假劉氏也，¶
當時耳目誰得而盡掩之。且天下者，高祖之天下，非獻帝之天¶
下。帝方蒙塵，[火/又]燼幾絶，侯非不欲間關秦隴，冀向虞淵取日而¶
捧之九霄上；但操之心無獻帝久矣。獻帝在許，不啻贅旒。必欲¶
輔帝，雖使伊尹持籌、呂望秉鉞、方叔騰劍、召虎揚戈，無能爲也。¶
將駢首就斃已爾。帝旣不可輔，則簡族屬中賢者而從之立之，¶
是社稷爲重之義，其誰曰不宜。若謂獻帝尙在，當如光武之於¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p037a>¶
更始，一切禀命，則是時帝幽别，所臣下且不知所在，將誰禀而¶
誰聽之？設曰吾盡吾心而姑此之行，則操必矯天子之命散放¶
兵仗，卽『今年所合萬餘，明年所合三萬』一朝俱盡，又以徵詣許¶
下。當此之時，何以爲計？若不聽焉，而彼固有辭；若一聽焉，而危¶
亡立至；而玄德之大事去，卽鼎足之業亦罔濟矣。侯豈慮不及¶
此哉。故不得已而王，又不得已而帝。以爲昭烈可扶，吳、魏可平，¶
中原可復，則新莽雖出，文叔復興，將重覩建武盛事；如不可爲，¶
亦天也；吾敢逆覩成敗而遂甘心耶？且漢中之王，在九錫建魏¶
之後；武擔之爲立，獻帝遇害之年；亦非朝起義暮徽稱者埒也。¶
彼縞素發喪者，董公假義之謀。侯《出師》二表，義動鬼神；祁山六¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p037b>¶
出，愾搖萬祀；直欲與湯、武竝駕而伯仲伊、呂，顧肯踵襲故智，貽¶
笑方來爲哉？自蜀有昭烈，[火/又]運復熾；漢家宗廟，尙血食者數十¶
年；是忠昭烈者，忠漢室也。向使侯堅卧不出，則分鼎事業必不¶
成；吾恐魏之篡漢不在黃初而在建安之十九年矣；侯豈識時¶
務而不明大義者哉。夫懸臆說以商陳跡，疇曰不能？筦要樞以¶
中肯棨，誰敢言易？當侯之時，處侯之地，請藉君一籌；假君一鉞，¶
能自必懸定鼎分之勢，豫中荆、益之謀若持左劵、若契虎符矣¶
乎？能親扶日輦使鐘𥵂不移、廟貌如故矣乎？能前竝當塗、後肩¶
典午，左右馳突、扼吭捬背，而制其命矣乎？建武之賊雖徧天下，¶
而挈短論長，較相比對，曾不足當孫、曹、司馬之一。侯徒以討賊¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p038a>¶
一念與之馳逐，則鼎足之功，主固難乎光武，臣尤難于馮、鄧也。¶
聞擲樗蒲者較盧雉，操艨艦者審風雲，今者盧雉之勢常在孫、¶
曹而獻皇則否；風雲之變躬於昭烈而吳、魏倡之。故尫羸喘息¶
之餘，潰北孤危之氣，縱使援神羿之弓不能落竝出之日；仗鏌¶
邪之劍不能定羣起之兵；奈何獨以天無二日、民無二王責昭¶
烈之爲日爲王也？夫獻帝之日巳隕矣，獻帝之王已授矣，此而¶
不自爲日，不自爲王，又將誰爲之？避二日，二王之嫌而忍絶皇¶
統甘付賊臣，雖黃髫尺孺且知不可矣。故其言曰『漢、賊不兩立，¶
王業不偏安』，又曰『臣鞠躬盡瘁，繼之以死』，其不肯㩦日與王而¶
付之賊臣也亦決矣。志三國者，徒以讐憾竄剌典實，攟摭事故，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p038b>¶
至帝魏寇蜀，貶侯太甚。故當時興復討賊之事、修問臣節之禮，¶
皆蕩泊無聞，是故羣後來之吻也。至元晦作《綱目》，予之正統以¶
續《春秋》天王之義而侯之忠始白。侯而不知大義，孰爲知大義¶
哉？余展謁侯祠於益州城南，援筆識此，因表侯之心與其所遇¶
之時，以辨夫議侯者，且俟後之君子擇焉。¶

王士騏冏伯曰：孔明與徐庶方是相知。庶自見先主而於孔明¶
則勸先主就見，知孔明之必不屈也。庶已從先主，而失母之後，¶
亮任之詣曹公，知庶之必不留也。庶雖降曹乃心在蜀，黃權亦¶
爾。噫，此非孔明之通物情乎？¶

王冏伯曰：諸葛公七縱七擒，振古未有。狄人心服，千載如新。而¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p039a>¶
《本傳》第以三語盡之，苦心妙用，俱不可尋。夀于是乎可恨。¶

王冏伯曰：李邈之免死，亮之力也。而一言失意，直以狼虎目之，¶
邈眞險人哉。後主怒而誅之，差强人意。¶

　按《華陽國志》曰：『李邈字漢南，昭烈領益州牧，邈讓，昭烈爲不¶
　宜，有司將殺之，武侯爲請，得免。久之爲丞相參軍。侯殺馬謖，¶
　邈諫失侯意。侯卒，邈上疏曰：「呂祿霍禹未必懷反叛之心，孝¶
　宣不好爲殺臣之君，直以臣懼其偪主，畏其威，故姦萌生。亮¶
　身杖强兵，狼顧虎視，五大不在邊，臣嘗危之。今亮殞没，葢宗¶
　族得全，西戎靜息，大小爲慶。」帝怒下獄誅之。』¶

王冏伯曰：《後出師表》云：『劉繇、王朗各據州郡，論安言計，動引聖¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p039b>¶
人。羣疑滿腹，眾難塞胷。今𡻕不戰，明年不征，使孫䇿坐大，遂并¶
江東，此臣之未解二也。』按此似借影而少照應，先後文勢俱不¶
如此，此下定有一轉。似以劉繇、王朗自譬，而以孫䇿譬曹丕。然¶
千餘年來，未經拈出。小子騏亦何敢自信。一日過庭敬，質於先¶
司寇。司寇沈吟久之曰：『汝言亦似有理，此本出於張儼默記，容¶
有脫誤耳。』¶

王冏伯曰：許靖欲踰城出降，先主薄之不用。法正說曰：『天下有¶
獲虛譽而無其實者，許靖是也。若其不禮天下之人，以是謂主¶
公爲賤賢。宜加敬重，以眩遠近。』是以丞相孔明至爲之拜。所謂¶
英雄所見略同也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p040a>¶

王冏伯曰：東坡謂《出師》二表與伊訓《說命》相表裏，知言哉。而陳¶
夀則先之其曰：『論者或怪亮文彩不豔，而過于丁甯周至。』臣愚¶
以爲咎繇，大賢也。周公，聖人也。考之《尙書》，咎繇之謨略而雅，周¶
公之誥煩而悉，何則？咎繇與舜禹共談，周公與羣下矢誓故也。¶
亮所與言盡眾人凡士，故其文指不及遠也。以周公爲比，其尊¶
之亦至矣。至于將略之貶，非夀本心以媚司馬懿耳，而夀實知¶
武侯其所稱述亦多斟酌。如曰：『亮才於治戎爲長，奇謀爲短，理¶
民之幹優於將略。而所與對敵或値人傑，加眾寡不侔，攻守異¶
體，故雖連年動眾，未能有克。昔蕭何薦韓信，管仲舉王子城父，¶
皆忖已之長未能兼有故也。亮之器能理政，抑亦管蕭之亞匹¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p040b>¶
也。而時之名將無韓信城父，故便功業陵遲，大義不及耶。葢天¶
命有歸，不可以智力爭也。』此語灼然，孔明聞之必且爲之三嘆。¶
獨東坡所謂『旣不能全其信義以服天下之心，又不能奮其知¶
謀以絕曹氏之手足，宜其屢戰屢卻。』則其誣孔明甚矣。取劉璋¶
何妨信義？曹丕僞位已定，植何能爲？死諸葛猶能走生仲達，何¶
嘗屢戰屢卻？而輕于持論如此，此則可恨耳，于夀奚譏焉？或謂¶
子旣輯《武侯全書》矣，是集亦可已乎？』曰：『彼以紀事，此以紀言。彼¶
主于經世，非識時務者見以爲雜。此則文人墨士，一觸目而可¶
知武侯公誠之心。形于文墨，可以知其人之意理，而有補於當¶
世，此亦陳夀之言爾。爾夀未爲不知也。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p041a>¶

*** 　附載楊去奢刻侯集序引論一十九則¶
楊去奢合刻《忠武》、《靖節》二編，序云：『忠武靖節者，漢諸葛忠武侯，¶
晉陶靖節先生。二編合刻也。』客過而問焉，曰：『聞之先正，出則爲¶
孔明，處則爲元亮。今是之合也，强同焉。』其若潛見之分何？答曰：¶
『唯唯，否否。夫《易》稱「龍德時乘御天，解不在易地」，皆然之旨乎？漢¶
晉末造，天命人心旣委轡於操裕，乃心王室者，不勝其故主。遺¶
民之悲思，而無可奈何，其屯否？同是故。抱膝長嘯，不帝冑，不玄¶
德，不三顧，不田不淵也，而述酒荆軻等作，殆欲爲孔明之事，徒¶
寄之酒巾籬菊之間，而志節同。不甯惟是。東漢尙節義，晉人喜¶
風流。而二季之族望如荀文、若陳長文、王謝子弟輩，咸甘心佐¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p041b>¶
逆，攘臂元勳，節義風流掃地盡矣。緜竹一戰，父子殉國，而後鞠¶
躬盡瘁之燕貽始，萬全而無憾。雖有五男兒，總不好紙筆，以幸¶
免入洛之機雲，無慙忠孝之瞻尙。而試較彼聲華門第，祇貽文¶
墨紙筆之𨾗詬者，竟何如也？其才不才迥異，而承考克家，卒酧¶
本志同迺，若東漢文章去西京間不啻萎薾矣。晉人詩賦流連，¶
光景緜弱，綺靡不堪大雅。而淸眞簡貴，一洗當時習陋，匪特《出¶
師》二表、《歸去》一詞爲然。日月經天，光彩常新，未見鼎立而三者。¶
其爲典謨風雅同，而揆厥誦讀，或獨觀大畧，或不求甚解，其深¶
心妙悟，葢罔弗同也。昔謝叠山先生編次《文章軌範》一書，人爲¶
評註，而獨至《出師》，歸去二篇則歛手閣筆。嗚呼，此豈獨重其文¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p042a>¶
哉？而景仰之同，然亦可槩見已。况夫龍德何常魚水，君臣曾未¶
展其雲霄之一羽。而成都桑畝還復蕭然，隆中薖軸無心出岫。¶
倦飛知還，宛爾神龍含霧卷舒自如。奚潛匪見，奚見匪潛，而又¶
奚潛見之不同？』客曰：『善，乃今知尙友論世不必易地而始同也。¶
是編之合，復奚疑焉。』明萬厯已未嵗立夏前三日。¶

楊去奢題《諸葛忠武侯書》序云：按陳夀志所載諸葛氏二十四¶
篇，《開府》、《作牧》等書具存目錄。而裴松之註時引亮集云云，至蘇¶
東坡、葉水心迺有不見全書之嘆。則侯集之亡久矣。追惋散軼¶
彌深。豔羨近歲婁東王冏伯重輯《武侯全書》，匪特在侯，不容少¶
此。至於弘濟世業，勸奬忠孝，鬱爲大觀，而世多不見，見亦不賞。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p042b>¶
嗟乎，枕中鴻寶，帳内論衡，豈爲不知者道哉？今余是編，實本冏¶
伯，更張位置僅三之一，增損事辭殆十之九。葢因合刻而自成¶
别本，匪掩前書而故立同異也。互考當自悉之。又味《傳》言好爲¶
《梁父吟》，不言自作，若今所傳、《步出齊城門》，意義庸淺，奚取而好¶
吟之？《黃陵廟記》亦絶不類當時語氣，别有附乙，以竢明者。又按¶
《傳》封武鄉侯諡忠武，而後人只稱武侯，不解何義，因題其端曰¶
《諸葛忠武侯書》。言『書。不言『集』，不忘『集』也。原集旣亡，安得云全而¶
取贋慁眞疑誤後學。如《新書》、《將苑》等類，則匪必陳裴不載，冏伯¶
不取，而始辨也。是用商之同志，甯覈毋濫云。萬厯已未夏至楊¶
時偉識。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p043a>¶

楊去奢曰：按《全書遺事篇》，搜輯諸書，及各乘志，浩衍閎博，良見¶
苦心。特太繁雜，間多冗長，至引《抱朴子》訛妄之譚，韋南康胡僧¶
之事，未經駁正。評論篇惟楊戯、陳夀、張儼、袁孝尼、習鑿齒諸人¶
可爾。碑銘僅劉鎭南、裴晉公二篇。詩則太白、少陵東坡數首。餘¶
直爲芟去。¶

楊去奢曰：玄德、孔明，堯舜之心也；托孤受遺，唐虞之盛也。陳夀¶
稱其『心神無貳』、『君臣之至公，古今之盛軌』，斯知言哉。而孫盛謂¶
爲『詭僞』，其謬甚矣。後此彌留，豈少話言？而釁隙旋起，安能以榻¶
前數語縶人手足耶。¶

楊去奢曰：忠孝大節，千古難之；子孫世美，抑又難之難矣；惟忠¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p043b>¶
武獨無遺憾焉。當其兄弟三人分仕三國，匪不各忠所事。而瑾¶
以峻夷，誕以昭族，雖處不幸，皆非其罪也；而視孔明之榮衰思¶
慕，固已懸矣。恪才搆禍，死不殉國，去瞻、尙之從容慷慨，又何如¶
哉。¶

楊去奢曰：博望燒屯事，陳夀志原載建安十一年以前。而三顧¶
隆中，則十二年事也。今俗說屬之孔明，有『初出茅廬第一功。』語。¶
頃來謝少連、王冏伯皆誤歸之三顧以後，葢不知昭烈自善用¶
兵，正不必盡歸美孔明也。且自燒屯不云敵屯。¶

楊去奢曰：後主四十年無可表見者，後世遂以庸懦爲嫌。而愚¶
獨謂其弘量英斷，其大有三：宮府内外悉委丞相，旣不中制又¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p044a>¶
絶嫌猜，一也。及丞相亡殁三十年，不事更張，不設丞相，二也。怒¶
誅李邈，三也。而誅邈更奇，豈特差强人意而已哉？¶

楊去奢曰：孔明與兄子瑜書云：『旣蒙東朝遇厚，依依於子弟。又¶
子喬良器，爲之惻愴。見其所與亮器物，感用流涕。』按幼記此牘¶
謂『是痛惜子喬家庭感愴耳。』近檢《吳書孫翊傳》曰：『翊子松爲射¶
聲校尉都鄕侯，黃龍三年卒。蜀丞相諸葛亮與兄瑾書云云，其¶
悼松如此，由亮養子喬咨述故云。』據此則有不勝疑異者。因攷，¶
子喬之卒在建興元年癸卯，今云松卒黃龍三年辛亥，去喬卒¶
已九年矣。豈喬向時之咨述，始爲今日之惻愴耶？披尋書意，都¶
不涉松，區區咨述，遂至感涕，揆之情事，無一合者，絶不省其所¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p044b>¶
謂『悼松者果安在也。』將以陳志爲不審，又無是理。裴註素精參¶
駁，亦無一語，殆不可曉，故特拈所疑，以俟商確。¶

楊去奢曰：孔明《與吳王書》云：『所送白毦薄少』。按白毦、結毦、向誤¶
認爲帽毦，借用吾友錢。功甫云：『羽毛，飾也，從耳不從目。』方知讀¶
書不識字，何啻千里？因改正之。¶

楊去奢曰：建興十二年，孔明師出武功，屯田渭濱，約吳同時大¶
舉。向使營星助曜，魏難支矣。卽元遜所謂『吳攻其東，漢入其西。¶
彼救西則東虛，重東則西輕，葢良算也。』元遜不死，伯約不孤，漢¶
事或未可知。而天不祚漢，可爲永恨。若元遜不負門風，雅志忠¶
孝。千載而下，猶凛凛生氣，足繼周公瑾、魯子敬云。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p045a>¶from 

楊去奢曰：忠武南征事，炳耀宇宙，今古無兩。而陳氏紀之甚略，¶
信如伯冏所恨。¶

楊去奢曰：按《陳傳》《諸葛集》，本名《北出全書》，改云『北伐』，名義正矣。¶
第後主一詔，實六師之前矛；孔明二表，竝千古之正氣。而敘列¶
混淆，今爲整揭。若夫營星告隕，遺恨未酧，英雄襟淚，千載扼腕。¶
故雖文長、公𤥎之危計，伯約、元遜之虛䇿，亦爲節錄，以附侯志¶
焉。¶

楊去奢曰：按仲達之當孔明也，一遇於城固而遁還；再遇於上¶
邽而斂跡；纔有鹵城之戰，喪師衂將。自是渭南之壘，藉口仗節。¶
據原得勢，本其所深忌也，而故言無事以安眾心，遂至甘受『畏¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p045b>¶
蜀如虎』之譏、巾幗婦人之辱。然則孔明將略，益見所長。而懿且¶
不能料之，亦足騐矣。彼奕棋二國手之喻，豈其然乎？¶

楊去奢曰：按衞公六花，猶元子云常山蛇勢也。善乎。東坡詩云：¶
『神兵非學到，自古不留訣。』馬隆、李靖之說，謂善師其意，而巧借¶
其名可耳。¶

*** 　按李靖有六花陣謂本武侯八陣舊法¶
楊去奢曰：昭烈伐吳，侯不在行也。而升菴《八陣圖記》曰：『八陣圖¶
在夔者，葢侯從先主伐吳，防守江路，行營布伍之遺制。』豈誤耶。¶
永安宮，卽魚復縣改名。少陵詩『崩年亦在永安宮』所稱，白帝城¶
是也。昭烈病篤，召侯託孤於此，葢曾至焉。而制作先後，則未容¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p046a>¶
輕辨矣。¶

楊去奢曰：孔明之寓荆州，知之者惟德公、德操、元直軰耳。雖以¶
昭烈久同流寓，思賢若渴，而未之前聞，必因元直之言而始見。¶
曹瞞未得荆州，何緣欲用孔明。且污君之云，豈操自謂，抑誰指¶
耶？夫鞭撻九有，草創皇基，而不得人士第一流，奚取不妄？而蘇¶
子瞻、楊用修皆據爲談資，殆所不解。¶

楊去奢曰：荆州自景升作牧，玄德流寓時，曹操方與袁氏父子¶
相持，用師幽冀者，幾及數年。故襄郡無曹劉之爭，而昭烈有髀¶
肉之歎也。如果爲兵衝，安得長嘯登游，高吟樂山耶？葢弇州亦¶
偶未之思耳。李安卽太傅椽李興。王隱《晉書》云：『興一名安。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p046b>¶

　按《弇州宛委餘編》曰：『南陽有諸葛祠，又有諸葛草廬，在郡城¶
　西南七里卧龍岡上。』疑在漢末，曹劉兵衝，非諸葛避兵之所。¶
　復閱宋人一小說云：『南陽乃襄中之鄕名也。』《水經》：「沔水又東¶
　過山都縣東北。」注新野，山都縣治。「沔水又東經樂山北。」注諸¶
　葛好爲《梁父吟》，多所登遊，俗以樂山爲名。「沔水又東經隆中。」¶
　注孔明舊宅，所謂三顧臣於草廬之中，卽此地也。』劉弘之鎭¶
　襄陽，命李安作宅銘，此似可據。¶

楊去奢曰：擇主而得英雄，擇婦而得醜女。雖曰天作之合，而千¶
古善擇者葢無如孔明矣。然木牛、流馬法，實繇婦傳，葢亦一大¶
英雄，而天所生以佐侯者也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p047a>¶

楊去奢曰：予編次《諸葛忠武書》旣竣，客有卒業而笑云：『忠武書¶
盡於此哉？文中子曰，諸葛亮而無死，禮樂其有興乎？子遺之，何¶
也？』時偉蹶然而起曰：『吾誤矣。』遂因而思宋儒諸先生評論無一¶
載焉者，卽微客言，自知其善忘而多遺也。客曰：『夫一人之見，不¶
足以盡一書；一書之紀，不足以備千古；又奚疑焉？』時偉曰：『竊觀¶
宋儒諸先生，咸不以文中子之言許孔明，敢問何說也？』客曰：『名¶
不正則言不順，言不順則事不成，而禮樂不興。孔明之言曰「漢¶
賊不兩立，名正言順，何事不成；揖讓、征誅，何所不備？而刑罰之¶
中，至有感泣而發病者。唐、虞、三代之規模，高、光二祖之締構，葢¶
至孔明而略無遺憾焉。舍此而别求所謂禮樂，此則後世之禮¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p047b>¶
樂，而決非堯、舜、周、孔之禮樂也。且孔明正名於蜀，亦猶夫子正¶
名於衞，其雍容禮樂，亡論已。卽身死敵庭，子若孫死戰地，慷慨¶
從容，竟與天地同其和節。彼南渡之宋，迺至不可名言，而禮固¶
已壞矣，而樂固已崩矣而方且釋干戈以譚禮樂，又且外干戈¶
以求禮樂，然則蜀未嘗亡而宋未嘗存也。爲宋計者，惟有君死¶
苫塊，臣死金革，如岳武穆之壯心怒髮，直搗黃龍府而後已。設¶
不幸而斬焉滅亡，不猶愈於奄然，靦然偏安百年之爲多辱乎¶
哉？』曰：『孔明鵬舉必能殱魏搗金乎？』曰：『未可知也。司馬懿之善守，¶
宗弼之善謀，非一時足制其死命者。而孔明、鵬舉皆孤忠獨運，¶
協贊者少、若夫營星告墜，誣獄沉𡨚，雖天不助順，而要亦未必¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p048a>¶
非所以善二侯之終也。』客退而憶其言，若有可思者，併錄之以¶
自志遺忘之儆。時已未六月望酷暑日，臝孫記於瓜牛廬中。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p048b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p049a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之二十¶
** 　論¶

*** 　　八陣論　　　　　　　　　　　　　　李昭玘¶
兵陣之事，有不可以言者，有不得不言者。衞靈公在諸侯之任，¶
當以守法爲職，不當問陣，有不仁之資，宜以修德爲務，不宜問¶
陣。然且問之，此孔子所以不對也。所謂不可以言者也。然孔子¶
不對衞靈公之問，將以立教耳。至其自謂則曰『我戰則克』。其請¶
伐罪則曰『以魯之眾，加齊之半，宜可克。』是則使孔子中天下而¶
立定四海之民，其行兵用師之際，必有道矣。其不肯驅烏合無¶
律之民，以用之立死之地決矣。當是時也，兵陣之事，將習之不¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p049b>¶
暇，而况於言乎？此所謂不得不言者也。世之不善講學者，恥於¶
戎事之不知，則未嘗不以孔子闢衞靈爲藉口。彼不知孔子之¶
闢，其旨有在。而文事必有武備，乃吾儒之所當言。倘曰：『吾知道¶
而已，兵非吾之所知。』其不當問者闢之以此，而當問者亦闢之¶
以此，是無乃拘而害事也哉。儒者之於天下，亦何所用也哉？今¶
夫古之用仁義之師者，莫如武王。爲王者之佐者，莫如太公。爲¶
武王太公者，疑若專以曲直老壯爲定計，凡覆殺之機，布設軍¶
勢之事，當絶弗道。而其六韜之書，乃有《鳥雲》、《山兵》、《鳥雲》、《澤兵》等¶
篇。其所以較勝負利害之際者甚詳，豈武王太公至是而變仁¶
義爲譎詐邪直？以爲德之不懷，則兵之必用。則凡所以御兵制¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p050a>¶
敵之道，不可不講之耳。然此尙有可諉者曰：『《六韜》非太公之書。¶
葢戰國相傾之士，借太公以爲巿者。』至於詩書爲帝王之遺跡，¶
豈復有可諉者耶？而有扈之役則曰：『左不攻於左，汝不恭命。右¶
不攻于右，汝不恭命。御非其馬之正，汝不恭命。』牧野之誓則曰：¶
『今日之事不愆於六步七步乃止齊焉，不愆於四伐、五伐、六伐、¶
七伐乃止齊焉。』宣王征。徐方之詩亦曰：『綿綿翼翼，不測不克，又¶
何敦陣整旅之能廢也？夫左治其左，右治其右；六步七步之旅，¶
進不可不同心；四伐、五伐、六伐、七伐之擊，剌不可不併力；與夫¶
綿綿以爲奇，而使敵不測；翼翼以爲正，而使敵不克。自帝王之¶
時已然，而書與詩載之，未嘗以爲恥。後世之士，乃獨恥言之，豈¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p050b>¶
非好名而不適實之弊哉？葢聞古之制陣，其名不一。有以三才¶
名者日、月、星辰，斗杓一左一右，一迎一背，謂之天陣；邱陵水泉，¶
左右前後之利，謂之地陣；用車、用馬、用文、用武，謂之人陣；此三¶
才之辨也。有以五時名者：春爲牝陣，弓爲前行；夏爲方陣，㦸爲¶
前行；季夏爲圓陣，矛爲前行；秋爲牡陣，劍爲前行；冬爲伏陣，盾¶
爲前行；此五時之辨也。有以四獸名者：使商人爲前兵，象白虎；¶
使羽人爲前兵，象玄武；使徵爲人前兵，象朱雀；使角爲人前兵，¶
象青龍；此四戰之辨也。有以五行名者：木之直，金之圓，火之銳，¶
水之曲，土之方，此五行之辨也。凡若是者，因類制名，固不可殫¶
數。而八陣之名，尤爲異同。若所謂一方、二圓、三牝、四牡、五衝方、¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p051a>¶
六車輪、七罘、八鴈行，是一八陣也。若所謂金、木、水、火、土、天、地、¶
人，又一八陣也。若所謂車箱洞當，金；車上中黃，土；鳥雲鳥翔，火；¶
折衝，木；龍騰𨚫月，水；鴈行行鵝鸛，天；車輪，地；虎翼，人；又一八陣¶
也。紛紜異口，其無定論。如是至於天、地、風、雲、龍、虎、鳥、蛇以是八¶
物制爲八名，兵家者流，多於此歸焉。則八陣之定論，亦有在矣。¶
然是八物者，亦信其所從名之當否耳？考其根抵，陣之所以八¶
者，自有所祖述。葢其法肇於黃帝，具於成周，而變化於諸葛孔¶
明。非諸葛孔明之獨能爲是也。昔黃帝潛通八卦，而建一都之¶
法；默會九天，而設三軍之制。是以周公則而象之，以九夫爲井，¶
四井爲邑，四邑爲邱，四邱爲甸，四甸爲縣，四縣爲都，自九夫之¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p051b>¶
井，至於四縣之都，而得乎一都之法。又以五人爲伍，五伍爲兩，¶
四兩爲卒，五卒爲旅，五旅爲師，五師爲軍。自五人之伍，至於五¶
師之軍，而合乎三軍之制。至於孔明則又上探黃帝之微意，下¶
采成周之遺法。因而循之，與道神之；革而化之，與時宜之；而陣¶
法備焉。故其制爲八陣，自九夫爲井而演之，縱橫皆八，而有八¶
八六十四陣者，所以通乎八卦也。立爲三軍，自五人爲伍，而演¶
之周旋皆九，而有九九八十一陣者，所以會乎九夫也。然則孔¶
明之所祖述者，可謂深且遠矣，非與夫古人之精神心術流通¶
爲一者疇能爾哉。李興曰：推之八陣，不在孫吳。若求八陣於孫¶
吳之書，則孫吳之書固無有也。』是不知孔明之祖述在彼而不¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p052a>¶
在此也。愚故曰：『肇於黃帝，具於成周，變化於諸葛孔明。非孔明¶
之獨能爲是也。』嗚呼，八陣之法，黃帝旣以北逐獯鬻，南平蚩尤，¶
戡黎於板泉，省方於崆峒，底定萬國，旁羅七曜。周公旣以此誅¶
紂伐奄，膺戎狄，懲荆舒。而孔明又以此平定南中，響震關輔，斬¶
王雙，走郭淮，殺張郃，以成鼎足之强。則其明效大騐，已可見矣。¶
後世之言兵，孰不欲得其遺法而師承之：然昧其法者，莫如晉¶
之桓温。明其法者，莫如唐之李靖。此又不可不知也。壘石八行，¶
行去二丈，此其爲武侯之遺跡。眞與僞皆未可知，而桓温幸僚¶
屬之不識，遽欺之曰：『此常山蛇勢也。』夫常山蛇者，在兵法謂之¶
率，擊其首則尾至，擊其尾則首至，擊其中則首尾俱至。考之陣¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p052b>¶
勢，特曲直一陣勢耳，烏在爲八哉？且武侯所祖在黃帝周公，而¶
温信於率然之說，比之李興謂不在孫吳者，尙或有愧。故曰：『昧¶
其法者，莫温若也。』唐太宗問李靖曰：『卿所製六花陣出何術乎？』¶
靖曰：『臣本諸葛亮八陣法也。大陣包小陣，大營包小營，隅落鈎¶
連，曲折相對。古制如此，乃爲圖陳之夫。』驅馳於戎馬之間，識兵¶
形陣法者，莫如太宗。而靖有六花之制，乃不知其所出，必待剖¶
喻明白而後悟，則靖之於八陣深矣。又非守其緒餘糟粕者之¶
比也。愚故曰：『明其法者莫靖若也。』雖然論其深妙，固未易以立¶
談判；考其大綱，則不過奇正二字而已。葢古之制軍，合萬二千¶
五百人而爲軍。其爲伍者一千一百二十五。其爲兩者二百五¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p053a>¶
十。十取三焉而爲奇，其餘七以爲正。四奇四正，而八陣生焉。是¶
其分陣之數，有奇有正也。囘旋九攢，以象天；四平正列，以象地；¶
散渙邪直以爲風；前大後銳以爲雲；天地風雲四者，陣之正也。¶
延邪綿直以爲龍，蟠前合後開以爲虎，翼彌蔓散洽以爲鳥，翔¶
囘屈包羞以爲蛇。蟠龍鳥虎蛇四者，陣之奇也。是其布陣之形，¶
有奇有正也。天子上將居中而不動，疑兵游軍出没而無常，是¶
其用陣之勢，有奇有正也。乃若陣行之踈，陣戰之密，其人之列，¶
面之相向，背之相承，陣間容陣，隊間容隊，曲間容曲，前禦其前，¶
後當其後，左防其左，右防其右，行必魚貫，立必鴈行，長以衞短，¶
短以救長，囘軍轉陣，以前爲後，以後爲前，進無速奔，退無遽走，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p053b>¶
雖絶成陣，雖散成行，四頭八尾，觸處爲首，先動爲陽，輕疾猛厲。¶
其勢險，其節短。後動爲陰，持重固密，不動如山。其倐忽幽闇，神¶
出鬼没，千變萬態，而不可致窮，則又所謂奇正之相生，如環之¶
無端者，八陣之制如此。然則爲今日計，將欲誅不庭，戡亂略，可¶
不務乎？雖王者之兵，鼓之以道德，征之以仁義，有征無戰，善師¶
不陣也。而其不幸有頑然不服者，以是爲權謀之助，非小補也。¶
嗟乎，物不終靜，故受之以動，當純坤用事，則陰疑於陽，而飛龍¶
野戰。當大朴旣散，則聖道竝起，而戎馬生郊，則有力吞八荒，爭¶
截九有，而生民之類，騷然不甯。黃帝於此順殺氣以作兵法，文¶
昌以命將而又制爲陣法，以貽後代。豈得巳者哉？葢所謂『生道¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p054a>¶
殺民威，不軌而成文德』也。而後世經生儒士爭非之，并與孔明¶
之祖述者黜焉。一旦乘以倉卒之變，而有抗衝之事，其將若之¶
何？然非黃帝孔明者，旣以大繆而法之不守，德之不修，專以嗜¶
殺自封殖爲事者，其爲生民之禍，亦豈細故耶。故鄭之魚麗鵝¶
鸛，魏之鶴列，晉之三行，楚之二廣二盂，徒以逞一巳之欲，而挈¶
赤子於肝腦塗地耳。其得罪於君子，不亦甚乎？孔子所以不對¶
衞靈公，而孟子亦嘗闢善陣善戰爲民賊者，豈非爲此等者慮¶
哉？夫仁義權謀，後世不可偏廢。一於仁義則拘而不通，專於權¶
謀則寖入於詐，而無以自反於正。區區之慮每及乎此，故力陳¶
武侯八陣之美，以謹後世之武備，而又闢魚麗鵝鸛之屬，以終¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p054b>¶
孔子爼豆之意焉。¶

** 　說¶

*** 　　八陣圖說　　　　　　　　　　　　　范　蓀¶
夔州八陣之磧聞天下，厯千有餘年，至今存於峽口之江浦。往¶
時每過其下，惑於傳聞，眩於目擊，終莫得其說。今䝉恩從宦於¶
此，始得以暇日登崇臺而縱觀之。臺高而磧平，累石粲然，一一¶
數之而無差。於是推尋其意而爲之說曰：陣法之大要，方圓奇¶
正而巳。爾武侯之法，前爲八者八，皆東嚮，其勢直而方。後爲十¶
二者二，皆南北嚮，其勢曲而圓。方者所以爲正也，圓者所以爲¶
奇也。夫奇者正之餘。李靖所論握奇文是也。方圓相生，奇正相¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p055a>¶
捄，而陣法無餘事矣。然則前爲八者八，後爲十二者二，何也？曰：¶
『此分數之法，皆以八計之，是以爲八陣也。前爲八者八，總而計¶
之，爲八八六十四。後爲十二者二，總而計之，爲三八二十四。凡¶
爲八者十一，絶長補短，而三分之以其二爲正，而以一爲奇，合¶
爲八八矣。古八陣之法，其别凡八。李筌《陰經》以爲常山之勢者，¶
是也。武侯之法爲陣者一而已，非古八陣也。然而爲常山之勢¶
者，固自若桓温之言近之矣。若武侯之所以爲八者，未知温能¶
悉之否也？五人爲伍，五伍爲兩萬二千五百人爲隊，二百五十¶
十取三而以爲奇者，古也。武侯之法，八八六十四爲正，三八二¶
十四爲奇。是十一取三焉以爲奇，則精於古矣。夫奇正也，方圓¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p055b>¶
也，陰陽也，一而已矣。方者其陰，圓者其陽也。前爲方者八八六¶
十四，後爲圓者三八二十四。絶長補短，大槩二陰而一陽。其在¶
《易》二陰而一陽爲震，倍之四陰而二陽爲臨。嗟乎，武侯之意倘¶
取諸此乎？古者用奇之法，或取於中，或列於左右，或伏於後。處¶
於中者，李靖之握奇是也。列於左右者，淮陰侯與楚戰垓下之¶
勢也。伏於後則武侯之法。司馬遷書言漢與楚決勝垓下，淮陰¶
侯自以二十萬當之，皇帝在後，孔將軍居左，費將軍居右，絳侯¶
柴將軍又在皇帝後。淮陰侯先合不利，𨚫孔將軍；費將軍縱楚¶
兵不利，淮陰侯復乘之，楚以大敗。史傳之紀軍陣未有詳於此¶
者，淮陰侯與高帝、絳侯、柴將軍所居之軍正也。孔費二將列於¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p056a>¶
左右者，奇也。淮陰侯喜以弱致人，故其爲奇者列於左右，將佯¶
𨚫而後勝。武侯節制之師，使爲奇而將出於左右者，常匿於後¶
以固其軍。正兵旣有所恃，而奇兵唯無出，出將不可禦，此司馬¶
仲達之所避，而終身不敢與戰也。然武侯之法亦密矣。¶

** 　贊¶

*** 　　忠武侯贊　　　　　　　　　　　　　楊　戯¶
忠武英高，獻䇿江濱，攀吳連蜀，權我世眞。受遺阿衡，整武齊文，¶
敷陳德教，理物移風，賢愚競心，僉忘其身。誕靜邦内，四裔以綏，¶
屢臨敵庭，實耀其威，研精大國，恨於未期。¶

*** 　　三國名臣贊　　　　　　　　　　　　蘇　軾¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p056b>¶
西漢之士，多知謀薄於名義；東漢之士，尙風節短於權略；兼之¶
者三國名臣也。而孔明巍然三代王者之佐，殆未易以世論。¶

*** 　　諸葛武侯畫像贊　　　　　　　　　　蘇　軾¶
密如神鬼，疾若風雷。進不可當，退不可追。晝不可攻，夜不可襲。¶
多不可敵，少不可欺。前後應會，左右指揮。移五行之性，變四時¶
之令。人也神也？仙也？吾不知之，眞卧龍也。¶

*** 　　諸葛武侯畫像贊　　　　　　　　　　張　栻¶
維忠武侯，識其大者。仗義履正，卓然不舍。方卧南陽，若將終身。¶
三顧而起時，哉屈伸難。平者事，不昧者幾。大綱旣得，萬目乃隨。¶
我奉天討，不震不悚。惟一其心，而以時動。噫侯此心，萬世不冺。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p057a>¶
遺像有嚴瞻者起敬¶

*** 　　諸葛忠武侯贊　　　　　　　　　　　楊維禎¶
連東吳服南粤，未爲侯之功；歌渭濱祭道上，未爲侯之德；衍八¶
陣運木馬，未爲侯之能；朝無赦民無譁，未爲侯之職。於戯，立鼎¶
峙於三方，受孤庸於六尺，輔國政而國不疑，竭民勞而民愈力，¶
知之者以爲伊周之未遇，其未知者以爲齊仲父、漢宗臣之匹¶
也。¶

*** 　　諸葛忠武侯贊　　　　　　　　　　　宋　濂¶
龍門子曰：三代而下有合於先王之道者，孔明一人而。其師以¶
正動，義也；委身事君，忠也；開誠布公，信也；御眾以嚴，知也；其功¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p057b>¶
之不能成，天也。議者則謂其『應變將略非其所長』，又謂其出師¶
『不攻瑕而攻堅，一出師乃與魏氏角，其亡則宜』，又謂其『仁義詐¶
力雜用以取天下，所以失之』；是皆以權謀術數測孔明，而孔明¶
明白正大之心，初未嘗知之也。若三者之議，眞蛇鼠之見哉。¶

*** 　　武侯贊　　　　　　　　　　　　　　方孝孺¶
漢治任法，難乎大臣。惟忠武公，千載一人。綜覈萬變，以義而動，¶
虎耀龍驤，天下震恐。極其智能，亂不足平。天實厄之，大勳無成。¶
成敗紛然，處之甚暇。論其所存，伊呂流亞。古學不傳，士氣益卑。¶
公心不亡，百世之師。¶

*** 　　武侯贊　　　　　　　　　　　　　　楊　溥¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p058a>¶
草廬三顧，出師二表；志復中原，天日皎皎。¶

*** 　　諸葛忠武侯贊　　　　　　　　　　　劉惟德¶
嗟炎漢之失鹿，得南陽之卧龍。遂扶三分之國於天下，復立八¶
陣之圖於蜀中。忠精貫日，義氣吐虹。爲一朝之儁傑，邁千古之¶
英雄。出師獻表，方陳要略。休兵千屯，欲建大功。雖云魏吳之主¶
在智謀，自謂超于管仲樂毅。脫使湯武之君出，其才實可配於¶
伊尹周公。噫，爲臣盡忠，希公之蹤。¶

猗歟武侯，德侔三代。抱膝長吟，孰易其介、自都將相，孰以爲泰？¶
轉危爲安，以小擊大。雖嫌不辭，之死靡懈。人雖云亡，不亡者在。¶

*** 　　三國名臣頌贊　　　　　　　　　　　袁　宏¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p058b>¶
頌曰：孔明盤桓，俟時而動，遐想管樂，遠明風流。治國以禮，人無¶
怨聲。刑罰不濫，没有餘泣，雖古之遺愛，何以加茲。及其臨終顧¶
託，受遺作相，劉后授之無疑心，武侯受之無懼色，繼體納之無¶
貳，情百姓信之無異辭，君臣之際，良可詠矣。¶

贊曰：堂堂孔明，基宇宏邈，器同生民，獨禀先覺，標榜風流，遠明¶
管、樂，初九龍盤，雅志彌確。百六道䘮，干戈迭用，苟非命世，孰掃¶
雰雺？宗子思甯，薄言解控；釋褐中林，鬱爲時棟。¶

** 　祭文¶

*** 　　祭諸葛忠武侯文¶
維嘉靖十八年，𡻕次己亥，三月已巳朔，越初八丙子。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p059a>¶
大明皇帝遣駙馬都尉鄔景和禮部侍郞，¶
諭祭于漢忠武侯諸葛亮曰：養高隆中，非三顧不起。戮力王室，¶
拜二表乃行。觀其褫孟德，走仲達，孔明其人豪也。歟惜乎將星¶
殞地，中道而殂。漢遂不振，皆天也，非人之所能爲也。表忠有祠，¶
諭祭有儀，靈爽不昧，尙其歆之。¶

*** 　　祭漢先主昭烈皇帝丞相諸葛忠武侯文　明蜀王¶
維洪武二十四年𡻕次辛未，十二月二十八日。敢昭告於漢昭¶
烈皇帝漢丞相諸葛忠武侯曰：龍興雲從，君明臣良。曠千載而¶
一遇，何會合之不常。曰若稽古，實惟成湯。三聘莘野，承筐是將。¶
咸有一德，革夏爲商。厯嬴秦而兩漢，孰能襲其遺芳。偉中山之¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p059b>¶
帝冑，當羣雄之擾攘。噓炎[舀*(火/又)]於寒灰，時三顧於南陽。情交懽於¶
魚水，言靡間於關張。保岷峨，控荆湘，三分天下開拓封疆。信同¶
心而協力，視當代而有光。予丕仰於休風，幸開國於是邦。覩閟¶
宮之頽圯，歎古栢之荒涼。命我將士，繚以垣墻。屹棟宇之崔嵬，¶
煥丹青之，焜煌。新規模於今日，聚精神於一堂。告厥成功，我心¶
孔臧。遣官致祭，釃酒刲羊。惟帝與侯，神其洋洋。佑我蜀民，降福¶
穰穰。¶

*** 　　春秋制祭¶
維年月日，河南南陽府知府(某)，欽奉¶
朝命，致祭於漢丞相諸葛忠武侯之神：惟神學術正大，出處光¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p060a>¶
明。功葢三分，首委身於帝冑。忠宣二表，早發跡於隆中。睠此邦¶
人，永懷風節。念草廬之久敝，復祠宇之更新。茲值(仲春，仲秋)恪修祀¶
事。仰祈靈貺，昭格無窮。¶

*** 　　祭諸葛武侯文　　　　　　　　　　　王十朋¶
丞相忠武，蜀之伊呂。高卧南陽，悲吟梁甫。草廬之中，三顧先主。¶
將漢是興，非劉曷與。君臣魚水，蛟龍雲雨。才十曹丕，志小寰宇。¶
假令無死，師一再舉。吳魏可吞，禮樂可許。甯使英雄，墮淚今古。¶
將略非長，庸史之語。某受命天子，來帥茲土，夢觀八陣，果至夔¶
州。廟貌僅存，風流可覩。旁有關張，一龍二虎。安得斯人，以消外¶
侮。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p060b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_07p061a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之二十一¶

** 　别見¶
晉武昭王李暠寫《諸葛武侯訓誡》，以勖諸子曰：吾負荷艱難，甯¶
濟之勳未建，雖外總良能，憑股肱之力，而戎務孔殷，坐而待旦，¶
以維城之固。宜兼親賢，故使汝等未及師保之訓，皆弱年受任。¶
常愳弗克，以貽咎悔。古今之事，不可以不知。苟近而可師，何必¶
遠也？覽諸葛亮訓勵，應璩奏諫，尋其終始，周孔之教，盡在其中¶
矣。爲國足以致安，立身足以成名。質略易通，寓目則了。雖言發¶
往人道，師於此且經史道德如採菽中原。勤之者則功多汝等¶
可不勉哉？¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p061b>¶
稽康《與山濤書》曰：諸葛孔明不迫元直以八蜀，華子魚不强幼¶
安以卿相，此可謂能相終始，眞相知者也。¶
張柬之《論戌姚疏》云：臣按姚州，古哀牢國，垣工荒外，山岨水深。¶
漢世未與中國通。唐䝉開夜郞、滇南，而哀牢不附。東漢光武末，¶
始請内屬，置永昌郡統之，賦其鹽布、氊罽以利中土。其國西大¶
秦、南交趾，奇珍之貢不闕。劉備據蜀，甲兵不充。諸葛武侯五月¶
渡瀘，收其產入以益軍，使張伯岐選取勁兵以增武備。故《蜀志》¶
稱武侯南征後，國以富饒。此前世置郡以其利之也。今鹽布之¶
稅不供，珍奇之貢不入，戈㦸之用不實，於戎行賨貨之資不輸，¶
於大國而空竭府庫，驅率平人受役，蠻戎肝腦塗地，臣竊爲陛¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p062a>¶
下惜之。往諸葛武侯破南中，卽用渠率統之，不置漢官，不留戌¶
兵。言置官留兵有三不易：『置官必夷漢雜居，猜嫌將起。留兵轉¶
糧爲患，滋重後復反叛，勞費必甚。故粗設綱紀，自然久定。』臣謂¶
武侯之策，誠盡覊縻蠻戎之要也。(節文)¶
蘇子瞻《任人䇿》曰：臣以爲宜如諸葛亮之治蜀，王猛之治秦，使¶
天下悚然，人人不敢飾非，務盡其心。凡此者，皆庸人之所大惡，¶
而讒言之所由興也。是故先主拒關張之間，而後孔明得以盡¶
其才。苻堅斬樊世、逐仇騰、黜席寶，而後王猛得以畢其功。(節文)¶
朱元晦《武侯畫像》跋云：乾道丁亥，予遊長沙，見張敬夫書室有¶
武侯畫像，甚古，云是劉丈子駒家藏，唐𨶒立本筆。因謂敬夫，盍¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p062b>¶
爲之賛。敬夫欣然，口占立就，語簡意到，聞者歎服，以爲非深知¶
武侯心事者不能道也。王兄齊賢因摹本，而屬敬夫手題其上。¶
後二十九年，齊賢諸子出以視予，俯仰疇昔，如昨日事，而三君¶
子皆不可見矣。爲之太息，記其下方。¶
朱元晦《南軒集序》云：孟子没而義利之說不明於天下，中間董¶
相仲舒、諸葛武侯兩程先生，屢發明之，而世之學者莫之能信。¶
是以其所以自爲者，鮮不溺於人欲之私。而其所以謀人之國¶
家，則亦曰功利焉而已爾。爰自國家南渡以來，乃有丞相魏國¶
張忠獻公，倡明大義，以斷國論。侍讀南陽，胡文定公誦說遺經，¶
以開聖學。其託於空言，見於行事，雖若不同。而於孟子之言、董¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p063a>¶
葛程氏之意，則皆有所謂千載而一轍者。(節文)¶
黃源《上制置使書》云：自古用蜀者，諸葛亮當第一，而李德裕次¶
之。德裕南抗宦，北引天下之力以自重，其爲功易就。而亮獨以¶
蕞爾之國，南抗蠻，西抗戎，東備吳，北敵魏，無天下之大援，而功¶
視德裕過之。夫亮爲力難矣。昭烈亡後，亮一步不出大城門者。¶
三年而後，爲渡瀘之役，而後爲渭上之役。夫堂之不植，則其本¶
顚大城其堂也。故三年而治之，藩之不固，則有後憂，蠻戎其藩¶
也。故力戰而服之。蜀已安矣，蠻戎已服矣，於是乎出其兵以與¶
魏人角于其門。亮之用蜀，本末如此。(節文)¶
陽節潘氏榮曰：觀人才之吉凶，知邦家之休戚。漢儒有言曰：『正¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p063b>¶
其誼，不謀其利。明其道，不計其功。』葢人品不同，而事業亦異。是¶
不可以成敗論英雄也。諸葛亮輔漢於蜀，狄仁傑反周爲唐，其¶
心一也。郭汾陽克復二京而終身富貴，岳武穆志存雪恥而身¶
死權姦，其道同也。孟德睥睨神器，狐媚欺孤；恨文若九錫之勸，¶
而致之死，篡逆之所爲也。子儀功葢天下，位極人臣杖；郭曖肆¶
言之失，而歸朝待罪；臣子之所安也。平生姦僞，死見眞性，操之¶
所以如鬼也。鞠躬盡瘁，死而後已，亮之所以如龍也。蘇武持漢¶
節於匈奴，是舍生而取義。眞卿陳禍福於希烈，乃殺身以成仁。¶
李陵衞律，罪通于天。邦昌劉豫，心委于寇。霍光擁立二君，而子¶
孫誅滅，是履盛滿而不止也。韓琦定䇿兩朝而德望葢世，識用¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p064a>¶
舍行藏之道也。陶潛爲晉處士，心逸而日休。楊雄爲莽大夫，心¶
勞而日拙。諸葛入寇晉，史自帝魏也。丞相出師漢賊，明大義也。¶
廢帝爲王唐，經亂周紀也。帝在房州，萬古開羣䝉也。故自初命¶
晉大夫爲諸侯以來，千三百六十二年之間，誅亂賊於旣死，正¶
名分於當時，定褒貶於往前，示勸懲於來世。此綱目之所以繼¶
獲麟而作也。(節文)¶
葉水心曰：余每惜晉人集諸葛亮事，而今不存。¶
張輔《樂管優劣論》曰：孔明包文武之德，文以甯内，武以折衝。其¶
行軍也，路不拾遺，毫毛不犯，雅規宏濶。已有功則讓于下，下有¶
闕則躬自咎。見善則遷，納諫則改。故聲烈震于遐邇也。殆將與¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p064b>¶
伊呂爭儔，豈徒樂管爲伍哉？¶
徐氏曰：漢祚傾覆，當時降賊貪生者非一人。而諸葛瞻父子，獨¶
能冒犯鋒刃，視死如歸。雖其姿質有過人者，亦家法之有自也。¶
孔明可謂有子有孫矣。嗚呼，瞻尙雖死，其忠烈之風至今凛凛¶
猶有生氣。彼爲臣不忠而偷生者，視瞻能無愧乎？¶
宋陳郁曰：諸葛武侯薦馬超于先主，關羽恐其出已右，移書問¶
之，武侯曰：『可與翼德竝驅馳衡，然非髯將軍比也。』羽聞而喜。余¶
謂武侯此語旣不掩超之美，又有以結羽之心，深沉大略，可涯¶
涘耶。當其兵數敗衂時，下教曰：『今非將不善，兵不眾而敗，葢亮¶
未聞過耳。』諸君攻亮之過，則兵決可勝夫？人有失，誰不懷忌？而¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p065a>¶
武侯獨願聞其過，豈不誠大丈夫哉？¶
張文成曰：輔幼主者爲周公易，爲孔明難。¶
柳子六《逆論》云：昭烈之顧孔明，三代明良之盛事。¶
方正學《王履道孝思堂記》云：履道家乎蜀。蜀之士，若司馬相如、¶
楊雄，雖能顯其親於無窮，而德不足。李令伯以孝稱于後世，而¶
君子不能無憾。可以當仁人孝子而無愧者，惟諸葛武侯、張敬¶
夫爲然。斯二賢者，皆百世之士也。人不以百世之士自期，則其¶
所思者不遠矣。履道好古，而文篤行而温。他日致其身爲名臣，¶
以不忘其親，使天下後世因孝思之堂誦履道之德，其尙有考¶
於吾言也。(節文)¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p065b>¶
袁了凡曰：苻堅得王猛，擬先主之得孔明。以余觀之，孔明龍卧¶
南陽，且不爲吳魏起，况羌狄耶？雖先主帝室之冑，猶必三顧而¶
後出。而猛起徒以呂婆樓一呼。且孔明志殱漢賊，以宏王業。而¶
猛不過語及時事，堅大悅。是堅實懷公子光之心，將起猛以圖¶
大事，而猛慫恿以成之。苻生之變，又不特與聞乎？故而已出處，¶
大致夷夏大防，君臣大分，猛鹵莽如此。以擬孔明，不亦蛣𧎉之¶
比神龍乎？若夫以眾望誅苻法而不能救，以辱已譖樊世而殺¶
之，視開誠布公者，又遠矣。¶

吳養心曰：孔明三代之遺才，王猛豈其儔匹哉？若論劉玄德之¶
信任，則堅實無愧之矣。¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p066a>¶
　按晉時秦王生飲酒無晝夜，乘醉多所殺戮，東海王堅殺之，¶
　自立爲秦天王。先是尙書呂婆樓薦王猛於堅，謂其人謀略¶
　不世出。堅因婆樓以招猛，一見如舊友，語及時事，堅大悅，自¶
　謂如劉玄德之遇諸葛孔明也。¶

熊禾上書言孔明之在南陽，管幼安之在東海，張九齡之在曲¶
江，陽城之在晉鄙，三代而下，論天下人物，亦當首稱。又如蜀之¶
文翁，閩之常衮，首開一方文治。凡若此類，宜悉詔郡國，按其舊¶
志，採其尤著者，悉以來上列之羣祀。¶

楊升菴《楚雄府定遠縣新建儒學記》云：雲南楚雄府屬縣曰定¶
遠，舊未有學。按察司提學副使仰齊胡公堯時建議，上請于朝，¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p066b>¶
始命建學，盛舉也。經始於嘉靖二十六年孟秋，釋菜於二十七¶
年長至學成，宜有記。縣之官師請于胡公，公乃猥以愼嘗從事¶
秉筆，後屬爲記之。愼參按圖經域志，定遠在漢爲越嶲郡地。三¶
國時諸葛忠武侯征南中，營於此。今之望子洞遺址尙存。唐武¶
德中置西濮州，貞觀中更名髳州，後訛稱牟州。宋世淪於段高¶
二僭。至於元，立牟州千戸。至正改爲定遠州。國朝因定遠之名¶
而降州爲縣，百七十年而始建學。皇明文治之遙，聲名之盛，使¶
仲尼之道與王化遠邇多，士生斯時斯地，亦厚幸矣。嗚呼，漢之¶
斥土名越嶲者，以斯地實越嶲水以彰休盛，然特爲僻土服遠¶
言爾。武侯南征，天威赫著，而文治猶未遑。唐則先服後叛，宋則¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p067a>¶
畫界陸沉，雖合爲一統，而其俗無譏焉。國家以綱常爲治，禮樂¶
爲教，雲臯雖去，神臯萬里，而氣厚風和，君子道行。洪武初元已¶
入榮被天言之褒矣。咨爾多士，涵泳聖涯，豈可以憬彼自棄乎？¶
矧髳濮之名巳見牧野，其歸仁膺化已兆於武王，允淸之代而¶
武侯之所過化，則澹泊明志之道，眞甯靜致遠之心。學諸士子，¶
獨無興起之思乎？夫學亦多說矣，肇始于六經，而發揮於諸儒。¶
更僕不可終而起也，獨舉武侯澹泊甯靜之二言者，以古者建¶
學立師，必本其地望。希賢懷古，恒首其儒。先武侯在定遠，固名¶
宦之首稱巨擘，亦後學之指南。元龜藏焉修焉之餘，而俯焉仰¶
焉；息焉游焉之暇，而詠焉繹焉；亦可以爲成人矣。由是而之焉¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p067b>¶
以上，希乎聖教，敢謂無其人乎？庸書以俟若。夫建學諸與有勞¶
者，皆列其名銜於碑之陰。¶

黃孟起《三國志序》曰：三志所載惟蜀爲簡，夀歸咎于相亮之不¶
設史官，似也。而《後主紀》乃云：『史官言景星見，豈是時。史官主禨¶
祥不司記註耶。卽使史缺專官，而當時蜀士秦宓、譙周之倫，皆¶
博雅好論著，聞見宜非乏也。』不甯惟是，相亮王佐之才，其用兵¶
經武，司馬宣王至畏之如虎。八陣圖、木牛、流馬，迄今無能窺其¶
祕者。夀爲蜀人，親見其行事，乃謂管蕭亞匹，將略非其所長則¶
何也？豈所謂修𨚫于相亮父子者，不盡誣耶？抑亮所敵者司馬¶
氏，而夀後爲晉臣不得不枉其筆耶？嗟乎，夀欲絀蜀，蜀不爲絀¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p068a>¶
也。揜亮，亮不爲揜也。索米貽譏，祇足自點耳。』¶

晁氏曰：序稱謹進《便宜十六事》：一治國，二君臣，三視聽，四納言，¶
五察疑，六治民，七舉措，八考黜，九治軍，十賞罰，十一喜怒，十二¶
治亂，十三教令，十四斬斷，十五思慮，十六陰察。陳夀錄孔明書¶
不載此䇿，疑依託者。按此板翻刻在大梁李獻吉序。¶

《東漢總論略》云：後主纘位，孔明以文武之才，兼將相之任，八不¶
毛而七擒孟獲，忘𡻕月而六出祁山。功葢三分，名高八陣。司馬¶
懿畏之如虎，甘受巾幗之遺。方圖鞠躬盡力，而中營星已吿殞。¶
先正云：『天心去漢，孔明扶之不足』，亶其然乎？¶

《誠齋文膾》云：『民心思漢，王郎假之而有餘。天心去漢，孔明扶之¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p068b>¶
而不足。¶
表宜以遠大爲本，不以華藻爲先。若曹子建之表，可謂成文矣。¶
諸葛武侯之表，劉主裴公之辭，侍中羊公之讓開府，可謂德音¶
矣。』(李克《翰林論》)¶

三蘇不取孔明，老泉謂孔明棄荆州而就巴蜀。吾知其無能爲¶
也。止爲棄荆一事，全然不考孔明草廬見先主之言已云『荆州¶
用武之地』。棄而不取，乃先主之失。以此病孔明，不亦誤乎。(《湖廣¶
志辯疑》)¶

《論語》稱『季氏富於周公』，可見周公當時亦富。諸葛武侯身殁之¶
後，亦有桑八百株，田數十頃。古之人不貪財不近名如此，葢其¶
<pb:CK-KZ_JY249_07p069a>¶
心大公至正之心也。(《五什爼》)¶
元楊奐讀通鑑至論漢魏正閏，大不平之，遂修《漢書》，駁正其事，¶
因作詩云：『風烟慘[⺡*(火/又)]駐三巴，漢燼將燃蜀婦髽。欲起温公問書¶
法，武侯入寇寇誰家。』後見《通鑑綱目》，其書乃寢。¶

陳仁錫曰：親賢臣遠小人，隆中之言也。若問小人爲誰？平耶？謖¶
耶？延耶？儀耶？皆擢用之人也，何以置對。雖然勇任過嚴，立法隆¶
中，豈可及哉？¶

張遺曰：《宣和畫譜》稱諸葛武侯能畫，故八陣圖之形勢，見于分¶
布，粲然可觀。馬援聚米爲山谷，定是好手。此豈濡毫砥墨，規唐¶
撫宋者，所能夢見耶？(《藏弆集》)¶
¶	
