#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY249
#+TITLE:漢丞相諸葛忠武侯集 Han Chengxiang Zhuge Zhong Wuhou Ji
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 02
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY249_02p001a>¶
@fw1重刊道藏輯要¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之一¶
　　　　　　　　　　　　　三十六世孫羲基編輯¶
** 　　年譜¶
　羲謹按：古人年譜，無事則闕。此依楊本，𡻕引時事。楊曰：『維侯¶
　降神以挽炎祚，而桓靈之傾圯旣深，操權之竊據巳固，是故¶
　伊呂之征誅易，而侯之興復難時爲之也。光和以前，藴亂未¶
　熾，黃巾卓操，適際侯生，特紀厥要，以志時艱，而事涉魏吳爲¶
　稍詳焉。』¶
靈帝光和四年辛酉。是𡻕侯生。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p001b>¶
　按：建興十二年甲寅，丞相亮卒於軍，時年五十四，則知爲辛¶
　酉年生。　是𡻕皇子協生，卽獻帝。¶
光和五年壬戌¶
　是𡻕以災異博問得失，議郞曹操上書切諫。¶
光和六年癸亥¶
　初，鉅鹿張角以妖術教授，分遣弟子轉相誑誘，遂置三十六¶
　方。大方萬餘人，小方六七千。方，猶將軍也。各立羣帥，訛言『蒼¶
　天巳死，黃天當立』。以中常侍爲内應，約明年甲子内外俱起。¶
中平元年甲子¶
　春，角弟子上書告之。詔三公司隸案驗，有事角道者誅。殺千¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p002a>¶
　餘人。下冀州逐捕角等。角等馳勅諸方，一時俱起，皆著黃巾¶
　爲標幟，故謂『黃巾賊』。帝召羣臣會議，赦天下黨人。¶
中平二年乙丑¶
　崔烈爲司徒，因傅母入錢五百萬，時人謂之：『銅𦤀』。¶
中平三年丙寅¶
　諫議大夫劉陶言：『天下大亂，皆由宦官。』宦官共譛陶，下獄死；¶
　前司徒陳耽忠正，宦官怨之，亦陷死獄中。¶
中平四年丁卯¶
　長沙賊區星自稱將軍。詔以議郞孫堅爲長沙太守，討平之，¶
　封堅鳥程侯。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p002b>¶
中平五年戊辰¶
　太常劉焉建議：以刺史威輕，宜攺置牧伯。侍中董扶私謂焉¶
　曰：『益州有天子氣。』焉乃求爲益州牧。州任之重，自此始。¶
中平六年已巳靈帝崩¶
　立皇子辯　袁紹勸大將軍何進誅宦官不就，進被殺，紹遂¶
　勒兵捕諸宦官，無少長悉誅之。　召董卓將兵詣京師，卓廢¶
　帝，立陳留王協。袁紹奔冀州。¶
獻帝初平元年庚午¶
　關東諸郡起兵討卓，推袁紹爲盟主，卓遷帝長安。　劉表爲¶
　荆州剌史。　是𡻕昭烈領平原相，以關羽、張飛爲别部司馬。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p003a>¶
初平二年辛未¶
　袁紹使人說韓馥，馥讓紹爲冀州牧。　袁術遣孫堅擊劉表，¶
　表將黃祖部曲射殺堅，堅子策年十七，有復讐之志，徑到夀¶
　春見術，術以父兵千餘還策，表拜懷義校尉。¶
初平三年壬申¶
　王允使呂布殺董卓，卓將校求赦不許。武威賈詡勸李催爲¶
　卓報讐，大戰長安中，允被殺。¶
初平四年癸酉¶
　曹操攻陶謙。初操父太尉曹嵩避難瑯琊，爲謙别將士卒所¶
　殺。操引兵擊謙，坑殺男女數十萬，攻其三縣，皆屠之，雞犬亦¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p003b>¶
　盡。¶
興平元年甲戌¶
　是年陶謙卒，眾推昭烈領徐州牧。¶
興平二年乙亥¶
　李催郭𣲆共鬬，催刼天子，氾質公卿，遂燒宮殿。帝幸弘農，長¶
　安城空四十餘日。　按：《陳志》『亮早孤，從叔父元依荆州牧劉¶
　表。』則知侯寓襄鄧當在此年以後。武侯是年十五𡻕。¶
建安元年丙子¶
　袁術攻昭烈以爭徐州，呂布襲下邳。　秋七月，駕至洛陽，曹¶
　操迎天子，遂遷都許昌。孫策取會稽，太守王朗迎降。策目領¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p004a>¶
　會稽太守。　呂布攻昭烈，昭烈敗走，歸曹操。操表爲豫州牧，¶
　使東擊布。¶
二年丁丑¶
　韓暹楊奉冦畧徐揚間，昭烈邀擊斬之。¶
三年戊寅¶
　曹操禽呂布，昭烈從操還許，表爲左將軍。¶
四年巳卯¶
　孫策徇豫章，太守華歆降。　初車騎將軍董承稱受帝衣帶¶
　中密詔，與昭烈共誅曹操，會操遣昭烈擊袁術，昭烈遂殺徐¶
　州刺史車胄，東海郡縣多叛操，爲昭烈。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p004b>¶
五年庚辰¶
　董承謀洩，操殺承等，自擊昭烈拔，下邳，禽闗羽，昭烈奔袁紹。¶
　　孫策殺吳郡太守許貢，貢奴客爲貢報讐，射殺策，策創甚，¶
　呼弟權，佩以印綬，策卒，年二十六，權時年十九。　是年關羽¶
　爲曹操斬袁紹將顏良，盡封操所賜，而犇昭烈於袁軍。¶
六年辛巳¶
　曹操擊昭烈，昭烈奔劉表，表使屯新野。¶
七年壬午¶
　袁紹自軍敗，慙憤發病，嘔血死。　曹操責孫權任子，張昭等¶
　猶豫不決，權引周瑜與定議，遂不送質。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p005a>¶
八年癸未¶
　孫權西伐黃祖，討山冦，悉平之。¶
九年甲申¶
　曹操攻袁尙，尙奔中山。¶
十年乙酉¶
　曹操攻袁譚，斬之。¶
十一年丙戌¶
　荆州豪傑歸昭烈者日益多，表疑其心，陰禦之，使拒夏侯惇、¶
　于禁等於博望。昭烈設伏，自燒屯僞遁，惇等追之，伏發，見敗。¶
十二年丁亥¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p005b>¶
　是年昭烈見孔明於隆中，時年二十七。　後主禪生於荆州。¶
　按章武三年癸卯，太子禪卽位，年十七，則知爲丁亥年生，正¶
　侯出隆中之𡻕也。¶
十三年戊子¶
　罷三公官，曹操自爲丞相。　操殺太中大夫孔融。　劉表卒，¶
　子琮降操，昭烈走當陽。侯奉命使吳，與周瑜、魯肅等破操於¶
　赤壁，以侯爲軍師中郞將。¶
十四年巳丑¶
　孫權分南岸地給昭烈。¶
十五年庚寅¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p006a>¶
　昭烈自詣孫權，求都督荆州，有『孔明諫孤莫行』之語。　以龎¶
　統爲治中，與侯並爲軍師，　是𡻕周瑜卒。¶
十六年辛卯¶
　曹操以子丕爲丞相，副　益州别駕，張松勸劉璋迎昭烈，昭¶
　烈西上，侯與雲長守荆州。¶
十七年壬辰¶
　孫權徙治陵，作石頭城，攺陵爲建業。　劉璋殺張松，勅¶
　關戍，勿通昭烈。昭烈怒斬璋將楊懷、高沛，進攻涪城。¶
十八年癸巳¶
　曹操攻孫權，權率眾禦之，相守月餘，操還。　操自爲魏王，加¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p006b>¶
　九錫。　昭烈舉兵向雒，劉璋諸將皆敗退，多降昭烈。　自十¶
　三年至此，侯在荆州。¶
十九年甲午¶
　是𡻕龎統卒。　侯留關羽守荆州，自率張飛、趙雲等分定郡¶
　縣，成都平，昭烈領益州牧，以侯爲益州太守。　是𡻕操使華¶
　歆等收皇后璽綬，并二皇子皆酖殺之。¶
二十年乙未¶
　立操女爲皇后，　昭烈聞曹操將攻漢中，求和於孫權，遂分¶
　荆州以湘水爲界。¶
二十一年丙申¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p007a>¶
　曹操進爵爲王。¶
二十二年丁酉¶
　操設天子旌旗，出入稱警蹕。京兆金禕、與少府耿紀、司直韋¶
　晃、太醫令吉本、本子邈、邈弟穆，謀挾天子以攻操。　是𡻕魯¶
　肅卒。¶
二十三年戊戌¶
　吉邈等眾潰，見殺。　曹操自將擊昭烈，昭烈屯陽平。¶
二十四年巳亥¶
　昭烈自陽平南渡沔水，遣黃忠擊斬夏侯淵，遂定漢中，進位¶
　漢中王。　是年關羽攻曹仁、于禁等七軍，皆没。　孫權稱臣¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p007b>¶
　於操，呂䝉、陸遜以詐取江陵，羽卒。　陳羣等勸操纂漢。¶
二十五年庚子(魏曹丕黃初元年)¶
　曹操死，子丕纂漢，封漢帝爲山陽公。¶
昭烈皇帝章武元年辛丑(魏黃初二年)¶
　《蜀中傳》言漢帝遇害於是。漢中王發喪制服，侯與羣下勸稱¶
　尊號。夏四月，王卽皇帝位，以侯爲丞相。¶
章武二年壬寅(魏黃初三年，吳黃武元年。)¶
　帝恥關羽之殁，自將擊孫權，爲陸遜所敗，入白帝城，攺白帝¶
　爲永安。孫權請和，遣鄭泉來聘，帝使太中大夫宗瑋報之，漢¶
　吳復通。　是𡻕孫權受曹丕封爲吳王，攺元黃武。　張飛卒。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p008a>¶
　以侯領司隸校尉。¶
章武三年癸卯夏五月以後卽後帝建興元年(魏黃初四年吳黃武元年)¶
　二月侯至永安，四月帝崩於永安，年六十三，侯受遺詔奉喪¶
　還成都。五月太子禪卽位，時年十七，封丞相亮爲武鄉侯，兼¶
　領益州牧，政事皆決於亮。　使鄧芝聘吳，　朱褒、高定等叛。¶
　　是𡻕魏華歆、王朗、陳羣等各有書與侯，欲使稱藩，侯不答，¶
　作《正議文》，載《傳》。¶
建興二年甲辰(魏黃初五年吳黃武三年)¶
　吳張温來聘，復使鄧芝聘吳。　是𡻕務農殖穀，閉關息民。¶
建興三年乙巳(魏黃初六年吳黃武四年)¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p008b>¶
　侯率眾南征，斬雍闓，七擒孟獲。¶
建興四年丙午(魏黃初七年吳黃武五年)¶
　五月曹丕死，丕子叡立。¶
建興五年丁未(魏太和元年吳黃武六年)¶
　三月侯率眾伐魏，上表出師。　是𡻕侯子瞻生。按：建興十二¶
　年甲寅，侯在武功，與兄瑾書云：『瞻今已八𡻕。』又按：景耀元年¶
　癸未，瞻戰死，年三十七，則知爲丁未年生。¶
建興六年戊申(魏太和二年吳黃武七年)¶
　春侯率諸軍伐魏，有《出師表》，關中響震，前軍馬謖違侯節度，¶
　敗於街亭，疏請自貶，詔以亮爲右將軍，行丞相事，拔西縣千¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p009a>¶
　餘家還漢中。　十一月復上表出師，圍陳倉糧盡引還，斬其¶
　追將王雙，　二表俱載《傳》。¶
建興七年已酉(魏太和三年吳龍元年)¶
　伐魏攻武都，陰平郭淮敗走，遂拔二郡，復策拜丞相。　夏四¶
　月孫權稱帝，使以並尊二帝來吿。　遣衞尉陳震往賀，因與¶
　吳盟。¶
建興八年庚戌(魏太和四年吳黃龍二年)¶
　魏曹眞、司馬懿入冦，侯次於城，固以待之魏延敗郭淮於陽¶
　谿。¶
建興九年辛亥(魏太和五年吳黃龍三年)¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p009b>¶
　伐魏圍祁山，始以木牛運，大敗司馬懿，獲甲首三千級，玄鎧¶
　五千領，角弩三千一百張，糧盡引退，斬其追將張郃。¶
建興十年壬子(魏太和六年吳嘉禾元年)¶
　是年休士勸農，教兵講武。¶
建興十一年癸丑(魏青龍元年吳嘉禾二年)¶
　是年運米斜谷口，治邸閣息民休士，三年而後用之。¶
建興十二年甲寅(魏青龍二年吳嘉禾三年)¶
　遣使約吳同時大舉，由斜谷出師，始以流馬運，乃分兵屯田¶
　爲久住計，與司馬懿相守百餘日，侯數挑戰，懿不出，乃遺懿¶
　巾幗婦人之服。　八月丞相亮卒於軍中，年五十四，遺命退¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p010a>¶
　軍節度，司馬懿追之，敗走。¶
　是年漢獻帝亦殂於魏。¶
　按：侯於獻帝生同辛酉，殁同甲寅，固巳巧合。且帝以八月葬，¶
　而侯八月卒，不尤異哉？鳴呼，漢不亡則侯不死，侯死而漢乃¶
　眞亡矣。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_02p010b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_02p011a>¶
** 　綱目¶
劉備見諸葛亮於隆中。¶
　特筆也，終綱目未有書見賢者，於是特書，交予之也。備之業¶
　定於隆中，終綱目書見賢，一而已。(書法)¶
漢中王卽皇帝位，以諸葛亮爲丞相。¶
　書卽皇帝位，何正統也，故孫曹皆斥姓名，書稱皇帝、立后、立¶
　太子，皆不書皇，所以殊之於正統也。(書法)¶
帝崩於永安，丞相亮受遺詔輔政，太子禪卽位，封亮爲武鄉侯，¶
領益州牧。¶
　自宣帝之末，書受遺詔，是後無聞焉。於是復書，亮其人也。司¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p011b>¶
　馬懿書受遺不書詔。(書法)¶
丞相亮南征。¶
丞相亮討雍闓，誅之，遂平四郡。¶
丞相亮率諸軍出屯漢中，以圖中原。¶
　劉縯之起書曰：『興復帝室』，特筆也，於是特書。曰『以圖中原』，其¶
　予亮以討復之義矣。自是亮五伐魏必書，丞相若右將軍，予¶
　之也。(書法)¶
丞相亮伐魏，戰於街亭，敗績，詔貶亮右將軍，行丞相事。¶
　街亭之敗，違命者馬謖耳，而以丞相亮書之者，權歸主將也。¶
　貶官三等，自請者，孔明耳而以詔貶亮書之者，命出於上也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p012a>¶
　惟孔明身任討伐之責，事幼主而無二心，是以所書如此，綱¶
　目亦豈私於孔明者哉？(發明)¶
右將軍亮伐魏圍陳倉不克，而還斬其追將王雙。¶
右將軍亮伐魏拔武都陰平，復拜丞相。¶
魏冦漢中，丞相亮出，次成固，魏師還。¶
　書魏以冦，尊漢也。(書法)¶
　綱目凡諸侯之于王室，蠻狄之于中國，僣僞之于正統，或加¶
　兵犯境，則書曰冦，非此類則不書。諸葛孔明，左右昭烈，爲漢¶
　討賊，聲大義於天下，功雖不就，名則正矣。自陳夀志三國以¶
　魏爲主，《通鑑》因之紀年，故於孔明伐魏之舉，反以入冦書之，¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p012b>¶
　則是以討賊之人名之爲賊耳。綱目旣以昭烈紹漢之統，故¶
　於魏兵犯境，書之爲冦。然後名正言順，而正僞之辨始明。故¶
　非好爲立異也，正前人之未正，卒歸之是，亦所以更相發明¶
　云耳。九原可作，竊爲司馬光必有取於斯言。(發明)¶
丞相亮以蔣琬爲長史。¶
亮敗魏司馬懿於鹵城，殺其將張郃。¶
　司馬懿用兵如神，算無遺策，未易敵也。然每與丞相亮交鋒，¶
　動輒敗北，是以其徒有畏蜀如虎之譏，而陳夀乃以將畧非¶
　亮所長貶之，今觀綱目書此，不曰『亮敗魏軍』，而曰『亮敗司馬¶
　懿』者，見其所對者，勍敵而非脆敵，亮能勝之，則其將畧果有¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p013a>¶
　大過人者。然則夀之妄肆譏評，其說不攻自破矣。世以成敗¶
　論人，若夀輩者，非一可勝嘆哉。(發明)¶
丞相亮伐魏。¶
丞相亮進軍渭南，魏大將軍司馬懿引兵拒守，亮始分兵屯田。¶
丞相武鄉侯諸葛亮卒於軍。¶
　嗚呼，亮自經畧中原至是，首尾僅八載。綱目五書伐魏，一戰¶
　街亭，一次成固，一圍陳倉祁山，一拔武都陰平，一斬王雙，敗¶
　司馬懿，殺張郃，至於是舉書進軍渭南，分兵屯田，懿雖引軍¶
　拒守，甘受巾幗婦人之服，勢已窮蹙，而亮乃吿終。天不祚漢，¶
　使之功業不就，謂之何哉？然亮受遺託孤之際，蓋嘗以竭股¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p013b>¶
　肱之力，効忠貞之節，繼之以死爲告。至其出軍上表，又以鞠¶
　躬盡瘁，死而後已爲言。由今觀之，可謂不食其言矣。書卒於¶
　軍，以見殁於王事之實。其討賊之義，死而不屈。至今凛凛，猶¶
　有生氣。其視曹馬輩，欺孤弱寡，狐媚以取人家國者，曾犬彘¶
　之不若。世豈可以成敗論人物哉？不有綱目，特書屢書表，而¶
　出之則孔明亦若而人耳噫。(發明)¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_02p014a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之二¶
** 　傳¶
諸葛亮字孔明，瑯琊陽都人也。漢司隸校尉諸葛豐後也。父𡋣，¶
字君貢，漢末爲太山郡丞。亮早孤，從父玄爲袁術所署豫章太¶
守，玄將亮及亮弟均之官。會漢朝更選朱皓代玄。玄素與荆州¶
牧劉表有舊，往依之。¶
　《獻帝春秋》曰：『初，豫章太守周術病卒，劉表上諸葛玄爲豫章¶
　太守，治南昌。漢朝聞周術死，遣周皓代玄。皓從揚州太守劉¶
　繇求兵擊玄，玄退屯西城，皓入南昌建。安二年正月，西城民¶
　反，殺玄，送首詣繇。』此書所云，與本傳不同。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p014b>¶
卒亮，躬耕隴畝，好爲梁父吟。¶
　《漢晉春秋》曰：『亮家於南陽之鄧縣，在襄陽城西二十里，號曰¶
　隆中。』¶
身長八尺，每自比於管仲、樂毅，時人莫之許也。惟博陵崔州平、¶
潁川徐庶元直與亮友善，謂爲信然。¶
　按《崔氏譜》：『州平，太尉列子，均之弟也。』¶
　《魏畧》曰：『亮在荆州，以建安初與潁川石廣元、徐元直、汝南孟¶
　公威等俱游學，三人務於精熟，而亮獨觀其大畧。每晨夜從¶
　容，常抱膝長嘯，而謂三人曰：「卿三人仕進可至刺史郡守也。」¶
　三人問其所至，亮但笑而不言。後公威思鄉里，欲北歸，亮謂¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p015a>¶
　之曰：「中國饒士大夫，遨遊何必故鄉耶？」¶
　臣松之以爲《魏畧》此言，謂諸葛爲公威計者可也，若謂兼爲¶
　已言，可謂未達其心矣。老氏稱知人者智，自知者明，凡在賢¶
　達之流，固必兼而有焉。以諸葛之鑒識，豈不能自審其分乎？¶
　夫其高吟俟時，情見乎言，志氣所存，旣已定於其始矣。若使¶
　游步中華，騁其龍光，豈夫多士所能沈翳哉。委質魏氏，展其¶
　器能，誠非陳長文、司馬仲達所能頡頑，而况於餘哉。苟不患¶
　功業不就，道之不行，雖志恢宇宙而終不北向者，蓋以權御¶
　巳移，漢祚將傾，方將翊贊宗傑，以興微繼絶克復爲巳任故¶
　也。豈其區區利在邊鄙而巳乎。此相如所謂：「鵾鵬已翔於遼¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p015b>¶
　廓，而羅者猶視於藪澤」者矣。公威名建，在魏亦貴達。』¶
時先主屯新野。徐庶見先主，先主器之，謂先主曰：『諸葛孔明者，¶
卧龍也，將軍豈願見之乎？』¶
　《襄陽記》曰：『劉備訪世事於司馬德操。德操曰：「儒生俗士，豈識¶
　時務？識時務者在乎俊傑。此間自有伏龍、鳳雛。」問爲誰，曰：「諸¶
　葛孔明、龎士元也。」』¶
先主曰：『君與俱來。』庶曰：『此人可就見，不可屈致也。將軍宜枉駕¶
顧之。』由是先主遂詣亮，凡三往，乃見。因屏人曰：『漢室傾頺，姦臣¶
竊命，主上䝉塵。孤不度德量力，欲信大義於天下，而智術淺短，¶
遂用猖獗，至于今日。然志猶未已，君謂計將安出？』亮答曰：『自董¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p016a>¶
卓以來，豪傑並起，跨州連郡者不可勝數。曹操比於袁紹，則名¶
微而眾寡，然操遂能克紹，以弱爲强者，非惟天時，抑亦人謀也。¶
今操已擁百萬之眾，挾天子以令諸侯，此誠不可與之爭鋒。孫¶
權據有江東，巳厯三世，國險而民附，賢能爲之用，可以爲援而¶
不可圖也。荆州北據漢沔，利盡南海，東連吳會，西通巴蜀，此用¶
武之國，而其主不能守，此殆天所以資將軍，將軍豈有意乎？益¶
州險塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝業。劉璋闇弱，張¶
魯在北，民殷國富而不知存恤，智能之士思得明君。將軍旣帝¶
室之胄，信義著於四海，總攬英雄，思賢如渴，若跨有荆、益，保其¶
險阻，西和諸戎，南撫蠻越，外結好孫權，内修政理，天下有變，則¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p016b>¶
命一上將將荆州之軍以向宛、洛，將軍身率益州之眾以出秦¶
川，百姓孰敢不簞食壺漿以迎將軍者乎？誠如是，則霸業可成，¶
漢室可興矣。』先主曰：『善。』於是與亮情好日密。關羽、張飛等不悅，¶
先主解之曰：『孤之有孔明，猶魚之有水也。願諸君勿復言。』羽、飛¶
乃止。¶
　《魏畧》曰：『劉備屯於樊城。是時曹公方定河北，亮知荆州次當¶
　受敵，而劉表性緩，不曉軍事。亮乃北行見備，備與亮非舊，又¶
　以其年少，以諸生意待之。坐集旣畢，眾賓皆去，而亮獨留，備¶
　亦不問其所欲言。備性好結毦，時適有人以氂牛尾與備者，¶
　備因手自結之。亮乃進曰：「明將軍當復有遠志，但結毦而巳¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p017a>¶
　耶？」備知亮非常人也，乃投毦而言曰：「是何言與？我聊以忘憂¶
　耳。」亮遂言曰：「將軍度劉鎭南孰與曹公耶？」備曰：「不及。」亮又曰：¶
　「將軍自度何如也？」備曰：「亦不如。」曰：「今皆不及，而將軍之眾不¶
　過數千人，以此待敵，得無非計乎？」備曰：「我亦愁之，當若之何？」¶
　亮曰：「今荆州非少人也，而著籍者寡，平居發調，則人心不悅；¶
　可語鎭南，令國中凡有游戸，皆使自實，因錄以益眾可也。」備¶
　從其計，故眾遂强。備由此知亮有英畧，乃以上客禮之。』《九州¶
　春秋》所言亦如之。¶
　臣松之以爲亮表云：先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於¶
　草廬之中，諮臣以當世之事，則非亮先詣備，明矣。雖聞見異¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p017b>¶
　辭，各生彼此，然乖背至是，亦良爲可怪。¶
劉表長子琦，亦深器亮。表受後妻之言，愛少子琮，不悅於琦。琦¶
每欲與亮謀自安之術，亮輒拒塞，未與處畫。琦乃將亮游觀後¶
園，共上高樓，飮宴之間，令人去梯，因謂亮曰：『今日上不至天，下¶
不至地，言出子口，入於吾耳，可以言未？』亮答曰：『君不見申生在¶
内而危，重耳在外而安乎？』琦意感悟，陰規出計。會黃祖死，得出，¶
遂爲江夏太守。俄而表卒，琮聞曹公來征，遣使請降。先主在樊¶
聞之，率其眾南行，亮與徐庶並從，爲曹公所追被，獲庶母。庶辭¶
先主而指其心曰：『本欲與將軍共圖王霸之業者，以此方寸之¶
地也。今已失老母，方寸亂矣，無益於事，請從此别。』遂詣曹公。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p018a>¶
　《魏畧》曰：『庶先名福，本單家子，少好任俠擊劍。中平末，嘗爲人¶
　報讐，白堊突面，被髮而走，爲吏所得，問其姓名，閉口不言。吏¶
　乃於車上立柱維磔之，擊皷以令於巿𨞬，莫敢識者，而其黨¶
　伍共篡解之，得脫。於是感激，棄其刀㦸，更疎巾單衣，折節學¶
　問。始詣精舍，諸生聞其前作賊，不肯與共止。福乃卑躬早起，¶
　常獨掃除，動靜先意，聽習經業，義理精熟。遂與同郡石韜相¶
　親愛。初平中，中州兵起，乃與韜南客荆州，到，又與諸葛亮特¶
　相善。及荆州内附，孔明與劉備相隨去，福與韜俱來北。至黃¶
　初中，韜仕厯郡守、典農校尉，福至右中郞將、御史中丞。逮太¶
　和中，諸葛亮出隴右，聞元直、龎士元才如比，歎曰：「魏殊多士¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p018b>¶
　邪？何彼二人不見用乎？」庶後數年病卒，有碑在彭城，今猶存焉。』¶
先主至於夏口，亮曰：『事急矣，請奉命求救於孫將軍。』時權擁¶
軍在柴桑，觀望成敗，亮說權曰：『海内大亂，將軍起兵據有江東，¶
劉豫州亦收眾漢南，與曹操並爭天下。今操芟夷大難，畧已平¶
矣，遂破荆州，威震四海。英雄無所用武，故豫州遁逃至此。將軍¶
量力而處之：若能以吳、越之眾與中國抗衡，不如早與之絕；若¶
不能當，何不案兵束甲，北面而事之。今將軍外託服從之名，而¶
内懷猶豫之計，事急而不斷，禍至無日矣。』權曰：『苟如君言，劉豫¶
州何不遂事之乎？』亮曰：『田橫，齊之壯士耳，猶守義不辱，况劉豫¶
州王室之冑，英才葢世，眾士慕仰，若水之歸海，若事之不濟，此¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p019a>¶
乃天也，安能復爲之下乎？』權勃然曰：『吾不能舉全吳之地，十萬¶
之眾，受制於人。吾計決矣。非劉豫州莫可以當曹操者，然豫州¶
新敗之後，安能抗此難乎？』亮曰：『豫州軍雖敗於長阪，今戰士還¶
者及關羽水軍精甲萬人，劉琦合江夏戰士亦不下萬人。曹操¶
之眾，遠來疲弊，聞追豫州，輕騎一日一夜行三百餘里，此所謂¶
彊弩之末，勢不能穿魯縞者也。兵法忌之，日「必蹶上將軍」。且北¶
方之人，不習水戰；又荆州之民附操者，偪兵勢耳，非心服也。今¶
將軍誠能命猛將統兵數萬，與豫州協規同力，破操軍必矣。操¶
軍破，必北還，如此則荆、吳之勢彊，鼎足之形成矣。成敗之機，在¶
於今日。』權大悅，卽遣周瑜、程普、魯肅等水軍三萬，隨亮詣先主，¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p019b>¶
并力拒曹。¶
　袁子曰：『張子布薦亮於孫權，亮不肯留。人問其故，曰：「孫將軍¶
　可謂人主，然觀其度能，賢亮而不能盡亮，吾是以不留。」』臣松¶
　之以爲袁孝尼著文立論，甚重諸葛之爲人，至如此言則失¶
　之殊遠。觀亮君臣相遇，可謂希世一時，終始之分，誰能間之？¶
　甯有中違斷金，甫懷擇主，設使權盡其量，便當翻然去就乎？¶
　葛生行巳，豈其然哉。關羽爲曹公所獲，遇之甚厚，可爲能盡¶
　其用矣，猶義不背，本曾爲孔明之不若雲長乎？¶
曹公敗於赤壁，引軍歸鄴。先主遂收江南，以亮爲軍師中郞將，¶
使督零陵、桂陽、長沙三郡，調其賦稅，以充軍實。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p020a>¶
　《零陵先賢傳》云：『亮時住臨蒸。』¶
建安十六年，益州牧劉璋遣法正迎先主，使擊張魯。亮與關羽¶
鎭荆州。先主自葭萌還攻璋，亮與張飛趙雲等率眾泝江，分定¶
郡縣，與先主共圍成都。成都平，以亮爲軍師將軍，署左將軍府¶
事。先主外出，亮常鎭守成都，足食足兵。二十六年，羣下勸先主¶
稱尊號，先主未許，亮說曰：『昔吳漢、耿弇等初勸世祖卽帝位，世¶
祖辭讓，前後數四，耿純進言曰：「天下英雄喁喁，冀有所望。如不¶
從議者，士大夫各歸求主，無爲從公也。」世祖感純言深至，遂然¶
諾之。今曹氏纂漢，天下無主，大王劉氏苖族，紹世而起，今卽帝¶
位，乃其宜也。士大夫隨大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功如純¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p020b>¶
言耳。』先主於是卽帝位，策亮爲丞相曰：『朕遭家不造，奉承大統，¶
競競業業，不敢康甯，思靖百姓，懼未能綏。於戲，丞相亮其悉朕¶
意，無怠輔朕之闕，助宣重光，以照明天下，君其勖哉。』亮以丞相¶
錄尙書事，假節。張飛卒後，領司隸校尉。¶
　《蜀記》曰：『晉初扶風王駿鎭關中，司馬高平劉寶、長史熒陽桓¶
　隰諸官屬士大夫共論諸葛亮，于時譚者多譏亮託身非所，¶
　勞困蜀民，力小謀大，不能度德量力。金城郭冲以爲亮權智¶
　英畧，有踰管、晏功業未濟，論者惑焉，條亮五事隱没不聞於¶
　世者，寶等亦不能復難。扶風王慨然善冲之言。臣松之以爲¶
　亮之異美，誠所願聞，然冲之所說，實皆可疑，謹隨事難之如¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p021a>¶
　左：其一事曰：亮刑法峻急，刻剝百姓，自君子小人咸懷怨歎，¶
　法正諫曰：「昔高祖入關，約法三章，秦民知德，今君假借威力，¶
　跨據一州，初有其國，未垂惠撫；且客主之義，宜相降下，願緩¶
　刑弛禁，以慰其望。」亮答曰：「君知其一，未知其二。秦以無道，政¶
　苛民怨，匹夫大呼，天下土崩，高祖因之，可以弘濟。劉璋暗弱，¶
　自焉以來有累世之恩，文法覊縻，互相承奉，德政不舉，威刑¶
　不肅。蜀土人士，專權自恣，君臣之道，漸以陵替；寵之以位，位¶
　極則賤，順之以恩，恩竭則慢。所以致弊，實由於此。吾今威之¶
　以法，法行則知恩，限之以爵，爵加則知榮；榮恩並濟，上下有¶
　節。爲治之要，於斯而著。」難曰：案法正在劉主前死，今稱法正¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p021b>¶
　諫，則劉主在也。諸葛職爲股肱，事歸元首，劉主之世，亮猶未¶
　領益州，慶賞刑政，不出於已。尋冲所述亮答，專自有其能，有¶
　違人臣自處之宜。以亮謙順之體，殆必不然。又云亮刑法峻¶
　急，刻剝百姓，未聞善政以刻剝爲稱。其二事曰：曹公遣刺客¶
　見劉備，方得交接，開論伐魏形勢，甚合備計。稍欲親近，刺者¶
　尙未得便會，旣而亮入，魏客神色失措。亮因而察之，亦知非¶
　常人。須臾，客如厠，備謂亮曰：「向得奇士，足以助君補益。」亮問¶
　所在，備曰：「起者其人也。」亮徐歎曰：「觀客色動而神懼，視低而¶
　忤數，奸形外漏，邪心内藏，必曹氏刺客也。」追之，巳越墻而走。¶
　難曰：凡爲刺客，皆暴虎憑河，死而無悔者也。劉主有知人之¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p022a>¶
　鑒，而惑於此客，則此客亦一時之奇士也。又語諸葛云「足以¶
　助君補益」，則亦諸葛之流亞也。凡如諸葛之儔，鮮有爲人作¶
　刺客者矣，時主亦當惜其器用，必不投之死地也。且此人不¶
　死，要應顯達爲魏，竟是誰乎？何其寂滅而無聞？』¶
章武三年春，先主於永安病篤，召亮於成都，屬以後事，謂亮曰：¶
『君才十倍曹丕，必能安國，終定大事。若嗣子可輔，輔之；如其不¶
才，君可自取。』亮涕泣曰：『臣敢竭股肱之力，効忠貞之節，繼之以¶
死。』先主又爲詔敕後主曰：『汝與丞相從事，事之如父。』¶
　孫盛曰：『夫杖道挾義，體存信順，然後能匡主濟功，終定大業。¶
　語曰「奕者舉棊不定，猶不勝其偶」，况量君之才否而二三其¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p022b>¶
　節，何以摧服强鄰囊括四海者乎？備之命亮，亂孰甚焉。世或¶
　有謂備欲以固委付之人，且以一蜀人之志。君子曰：「不然。苟¶
　所寄忠賢，則不須若斯之誨，如非其人，不宜啟篡逆之塗。」是¶
　以古之顧命，必貽話言；詭僞之辭，非託孤之謂。幸値劉禪闇¶
　弱，無猜險之性，諸葛威畧，足以檢衞異端，故使異同之心無¶
　由自起耳。不然殆生疑隙不逞之釁，謂之爲權，不亦惑哉？』¶
建興元年，封亮武鄉侯，開府治事。頃之，又領益州牧。政事無巨¶
細，咸決於亮。南中諸郡，並皆叛亂，亮以新遭大喪，故未便加兵，¶
且遣使聘吳，因結和親，遂爲與國。¶
　《亮集》曰：『是𡻕，魏司徒華歆、司空王朗、尙書令陳羣、太史令許¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p023a>¶
　芝、謁者僕射諸葛璋各有書於亮，陳天命人事，欲使舉國稱¶
　藩。亮遂不報書，作正議曰：「昔在項羽，起不由德，雖處華夏，秉¶
　帝者之勢，卒就湯鑊，爲後永戒。魏不審鑑，今次之矣；免身爲¶
　幸，戒在子孫。而二三子各以耆艾之齒，承僞指而進書，有若¶
　崇疎稱莽之功，亦將偪於元禍苟免者邪？昔世祖之創迹舊，¶
　基奮羸卒數千，摧莽彊旅四十餘萬於昆陽之郊。夫據道討¶
　淫，不在眾寡。及至孟德，以其譎勝之力，舉數十萬之師，救張¶
　郃於陽平，勢窮慮悔，僅能自脫，辱其鋒銳之眾，遂喪漢中之¶
　地，深知神器不可妄獲，旋還未至，感毒而死。子桓淫逸，繼之¶
　以篡。縱使二三子多逞蘇、張詭靡之說，奉進驩兜滔天之辭，¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p023b>¶
　欲以誣毁唐帝，諷解禹稷，所謂徒喪文藻煩勞翰墨者矣。夫¶
　大人君子之所不爲也。」又軍誡曰：「萬人必死，橫行天下。」昔軒¶
　轅氏整卒數萬，制四方，定海内，况以數十萬之眾，據道而臨¶
　有罪，可得干擬者哉。』¶
三年春，亮率眾南征。¶
　詔賜亮金鈇鉞一具，曲葢一，前後羽葆鼓吹各一部，虎賁六¶
　十人。事在亮集。¶
其秋悉平。軍資所出，國以富饒，¶
　《漢晉春秋》曰：『亮在南中，所在戰捷。聞孟獲者，爲蠻、漢之所服，¶
　募生致之。旣得，使觀於營陣之間，問曰：「此軍何如？」獲對曰：「向¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p024a>¶
　者不知虛實，故敗。今䝉賜觀看營陣，若祗如此，卽定易勝耳。」¶
　亮笑，縱使更戰，七縱七擒，而亮猶遣獲。獲止不去，曰：「公，天威¶
　也，南人不復反矣。」遂至滇池。南中平，皆卽其渠率而用之。或¶
　以諫亮，亮曰：「若留外人，則當留兵，兵留則無所食，一不易也；¶
　加蠻新傷破，父兄死喪，留外人而無兵者，必成禍患，二不易¶
　也；又蠻累有廢殺之罪，自嫌釁重，若留外人，終不相信，三不¶
　易也；今吾欲使不留兵，不運糧，而綱紀粗定，蠻、漢粗安故耳。」』¶
乃治戎講武，以俟大舉。五年，率諸軍北駐漢中，臨發，上疏曰：『先¶
帝創業未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此誠危急存¶
亡之秋也。然侍衞之臣不懈於内，忠志之士忘身於外者，蓋追¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p024b>¶
先帝之殊遇，欲報之於陛下也。誠宜開張聖聽，以光先帝遺德，¶
恢弘志士之氣，不宜妄自菲薄，引喻失義，以塞忠諫之路也。宮¶
中府中俱爲一體，陟罰臧否，不宜異同。若有作奸犯科及爲忠¶
善者，宜付有司論其刑賞，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内¶
外異法也。侍中、侍郞郭攸之、費褘、董允等，此皆良實，志慮忠純，¶
是以先帝簡拔以遺陛下。愚以爲宮中之事，事無大小，悉以諮¶
之，然後施行，必能裨補闕漏，有所廣益。將軍向寵，性行淑均，曉¶
暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰能，是以眾議舉寵爲督。愚以¶
爲營中之事，悉以諮之，必能使行陣和睦，優劣得所。親賢臣，遠¶
小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頺也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p025a>¶
先帝在時，每與臣論此事，未嘗不歎息痛恨於桓、靈也。侍中、尙¶
書、長史、參軍，此悉貞良死節之臣，願陛下親之信之，則漢室之¶
隆，可計日而待也。臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不¶
求聞達於諸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顧臣於草廬之¶
中，諮臣以當世之事，由是感激，遂許先帝以驅馳。後値傾覆，受¶
任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有一年矣。¶
　臣松之案：劉備以建安十三年敗，遣亮使吳，亮以建興五年¶
　抗表北伐，自傾覆至此整二十年。然則備始與亮相遇，在敗¶
　軍之前二年時也。¶
先帝知臣謹愼，故臨崩寄臣以大事也。受命以來，夙夜憂歎，恐¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p025b>¶
託付不效，以傷先帝之明，故五月渡瀘，深入不毛。¶
　《漢書地理志》曰：『瀘河水出牂牁郡句町縣。』¶
今南方已定，兵甲已足，當奬率三軍，北定中原，庶竭駑鈍，攘除¶
奸凶，興復漢室，還於舊都。此臣所以報先帝，而忠陛下之職分¶
也。至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、褘、允之任也。願陛下託臣¶
以討賊興復之效；不效，則治臣之罪，以告先帝之靈。責攸之、褘¶
允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自謀，以諮[輒-車+言]善道，察納雅言，深¶
追先帝遺詔。臣不勝受恩感激，今當遠離，臨表涕零，不知所言。¶
遂行，屯於沔陽。¶
　《郭冲三事》曰：『亮屯於陽平，遣魏延諸軍并兵東下，亮惟留萬¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p026a>¶
　人守城。晉宣帝率二十萬眾拒亮，而與延軍錯道，徑至前，當¶
　亮六十里所，偵候白宣帝說，亮在城中兵少力弱。亮亦知宣¶
　帝垂至，已與相偪，欲前赴延軍，相去又遠，回迹反追，勢不相¶
　及，將士失色，莫知其計。亮意氣自若，敕軍中皆卧旗息皷，不¶
　得妄出菴幔，又令大開四城門，掃地𨚫洒。宣帝常謂亮持重，¶
　而猥見勢弱，疑其有伏兵，於是引軍北趨山。明日食時，亮謂¶
　參佐拊手大笑曰：「司馬懿必謂吾怯，將有彊伏，循山走矣。」候¶
　邏還白，如亮所言。宣帝後知，深以爲恨。難曰：案陽平在漢中。¶
　亮初屯陽平，宣帝尙爲荆州都督，鎭宛城，至曹眞死後，始與¶
　亮於關中相抗禦耳。魏嘗遣宣帝自宛由西城伐蜀，値霖雨，¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p026b>¶
　不果。此之前後，無復有於陽平交兵事。就如冲言，宣帝旣舉¶
　二十萬眾，已知亮兵少力弱，若疑其有伏，正可設防持重，何¶
　至便走乎？案《魏延傳》云：「延每隨亮出，輒欲請精兵萬人，與亮¶
　異道會於潼關，亮制而不許；延常謂亮爲怯，歎已才用之不¶
　盡也。」亮尙不以延爲萬人别統，豈得如冲言，頓使將重兵在¶
　前，而以輕弱自守乎？且冲與扶風王言，顯彰宣帝之短，對子¶
　毁父，理所不容，而云：「扶風王慨然善冲之言」，故知此書舉引¶
　皆虛。¶
六年春，揚聲由斜谷道取郿，使趙雲、鄧芝爲疑軍，據箕谷，魏大¶
將曹眞舉眾拒之。亮身率諸軍攻祁山，戎陣整齊，賞罰肅而號¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p027a>¶
令明，南安、天水、安定三郡叛魏應亮，關中響震。¶
　《魏畧》曰：『始，國家以蜀中惟有劉備。備旣死，數𡻕蜀寂然無聞，¶
　是以畧無備預；而卒聞亮出，朝野恐懼，隴右、祁山尤甚，故三¶
　郡同時應亮。』¶
魏明帝西鎭長安，命張郃拒亮，亮使馬謖督諸軍在前，與郃戰¶
於街亭。謖違亮節度，舉動失宜，大爲郃所破。亮拔西縣千餘家，¶
還於漢中，¶
　《郭冲四事》曰：『亮出祁山，隴西、南安二郡應時降，圍天水，拔冀¶
　城，獲姜維，驅畧士女數千人還蜀。人皆賀亮，亮顏色愀然有¶
　戚容，謝曰：「普天之下，莫非漢民，國家威力未舉，使百姓困於¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p027b>¶
　豺狼之吻。一夫有死，皆亮之罪，以此相賀，能不爲愧。」於是蜀¶
　人咸知亮有吞魏之志，非惟拓境而已。』難曰：亮有吞魏之志¶
　久矣，不始於此眾人方知也，且於時師出無成，傷缺而反者¶
　眾，三郡歸降而不能有。姜維，天水之匹夫耳，獲之則於魏何¶
　損？拔西縣千家，不補街亭所喪，以何爲功，而蜀人相賀乎？¶
戮謖以謝眾。上疏曰：『臣以弱才，叨竊非據，親秉旄鉞以厲三軍，¶
不能訓章明法，臨事而懼，至有街亭違命之闕，箕谷不戒之失，¶
咎皆在臣授任無方。臣明不知人，恤事多闇，春秋責帥，臣職是¶
當。請自貶三等，以督厥咎。』於是以亮爲右將軍，行丞相事，所總¶
統如前。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p028a>¶
　《漢晉春秋》曰：『或勸亮更發兵者，亮曰：「大軍在祁山、箕谷，皆多¶
　於賊，而不能破賊爲賊所破者，則此病不在兵少也，在一人¶
　耳。今欲滅兵省將，明罰思過，校變通之道於將來；若不能然¶
　者，雖兵多何益？自今已後，諸有忠慮於國，但勤攻吾之闕，則¶
　事可定，賊可死，功可蹻足而待矣。」於是考微勞，甄壯烈，引咎¶
　責躬，布所失於天下，厲兵講武，以爲後圖，戎士簡練，民忘其¶
　敗矣。亮聞孫權破曹休，魏兵東下，關中虛弱。十一月，上言曰：¶
　「先帝慮漢、賊不兩立，王業不偏安，故託臣以討賊也。以先帝¶
　之明，量臣之才，故知臣伐賊才弱敵强也；然不伐賊，王業亦¶
　亡，惟坐待亡，孰與伐之？是故託臣而弗疑也。臣受命之日，寢¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p028b>¶
　不安席，食不甘味，思惟北征，宜先入南，故五月渡瀘，深入不¶
　毛，并日而食。臣非不自惜也，顧王業不可得偏全於蜀都，故¶
　冒危難以奉先帝之遺意也，而議者謂爲非計。今賊適疲於¶
　西，又務於東，兵法乘勞，此進趨之時也。謹陳其事如左：高帝¶
　明並日月，謀臣淵深，然陟險被創，危然後安。今陛下未及高¶
　帝，謀臣不如良、平，而欲以長計取勝，坐定天下，此臣之未解¶
　一也。劉繇王朗各據州郡，論安言計，動引聖人，羣疑滿腹，眾¶
　難塞胸，今𡻕不戰，明年不征，使孫䇿坐大，遂并江東，此臣之¶
　未解二也。曹操智計殊絶於人，其用兵也，髣髴孫、吳，然困於¶
　南陽，險於烏巢，危於祁連，偪於黎陽，幾敗北山，殆死潼關，然¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p029a>¶
　後僞定一時耳，况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解¶
　三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服¶
　圖之，委任夏侯而夏侯敗亡，先帝每稱操爲能，猶有此失，况臣¶
　駑下，何能必勝？此臣之未解四也。自臣到漢中，中間期年耳，¶
　然喪趙雲、陽羣、馬玉、閻芝、丁立、白夀、劉郃、鄧銅等及曲長屯¶
　將七十餘人，突將無前。賓、叟、青羌散騎、武騎一千餘人，此皆¶
　數十年之内所糾合四方之精銳，非一州之所有，若復數年，¶
　則損三分之二也，當何以圖敵？此臣之未解五也。今民窮兵¶
　疲，而事不可息，事不可息，則住與行勞費正等，而不及早圖¶
　之，欲以一州之地與賊持久，此臣之未解六也。夫難平者，事¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p029b>¶
　也。昔先帝敗軍於楚，當此時，曹操拊手謂，天下巳定。然後先¶
　帝東連吳、越，西取巴、蜀，舉兵北征，夏侯授首，此操之失計而¶
　漢事將成也。然後吳更違盟，關羽毁敗，秭歸蹉跌，曹丕稱帝。¶
　凡事如是，難可逆料。臣鞠躬盡瘁，死而後已，至於成敗利鈍，¶
　非臣之明所能逆覩也。」於是有散關之役。此表，亮集所無，出¶
　張儼默記。』¶
冬，亮復出散關，圍陳倉，曹眞拒之，亮糧盡而還。魏將王雙率騎¶
追亮，亮與戰，破之，斬雙。七年，亮遣陳式：攻武都，陰平。魏雍州剌¶
史郭淮率眾欲擊式，亮自出至建威，淮退還，遂平二郡。¶
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_02p030a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之三¶
** 　傳　　　　　　　　　　　　　　　　　蜀誌¶
詔䇿亮曰：『街亭之役，君引愆，深自貶抑，重違君意，聽順所守。前¶
年燿師，馘斬王雙；今𡻕爰征，郭淮遁走；降集氐、羌，興復二郡，威¶
震凶㬥，功勳顯然。方今天下騷擾，元惡未梟，君受大任，而久自¶
挹損，非所以光揚洪烈矣。今復君丞相君，其勿辭。』¶
　《漢晉春秋》曰：『是𡻕，孫權稱尊號，其羣臣以並尊二帝來告。議¶
　者咸欲絶其盟好。亮曰：「權有僭逆之心久矣，國家所以畧其¶
　釁情者，求犄角之援也。今若加顯絶，便當移兵東戍與之角¶
　力，須并其土，乃議中原。彼賢才尙多，將相緝穆，未可一朝定¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p030b>¶
　也。頓兵相持，坐而須老，使北賊得計，非算之上者。昔孝文卑¶
　辭匃奴，先帝優與吳盟，皆應權變通，弘思遠益，非匹夫之爲¶
　分者也。今議者咸以權利在鼎足，不能併力，且志望已滿，無¶
　上岸之情，推此，皆似是而非也。何者？其智力不侔，故限江自¶
　保；權之不能越江，猶魏賊之不能渡漢，非力有餘而利不取¶
　也。若夫大軍致討，彼上當分裂其地以爲後規，下當畧民廣¶
　境，示武於内，非端坐者也。若就其不動而睦於我，我之北伐，¶
　無東顧之憂，河南之眾不得盡西，此之爲利，亦巳深矣。權僭¶
　之罪，未宜明也。」乃遣衞尉陳震慶權正號。』¶
九年，亮復出祁山，以木牛運，¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p031a>¶
　《漢晉春秋》曰：『亮圍祁山，招鮮卑軻比能，比能等至故北地石¶
　城以應亮。於是魏大司馬曹眞有疾，司馬宣王自荆州入朝，¶
　魏明帝曰：「西方事重，非君莫可付者。」乃使西屯長安，督張郃、¶
　費曜、戴陵、郭淮等。宣王使曜、陵留精兵四千守上邽，餘眾悉¶
　出，西救祁山。郃欲分兵駐雍、郿；宣王曰：「料前軍能獨當之者，¶
　將軍言是也；若不能當而分爲前後，此楚之三軍所以爲黥¶
　布禽也。」遂進，亮分兵留攻，自逆宣王於上邽。郭淮、費曜等徼¶
　亮，亮破之，因大芟刈其麥，與宣王遇於上邽之東，歛兵依險，¶
　軍不得交，亮引而還。宣王尋亮至於鹵城。張郃曰：「彼遠來逆¶
　我，我請戰不得，謂我利不在戰，欲以長計制之也。且祁山知¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p031b>¶
　大軍以在近，人情自固，可止屯於此，分爲奇兵，示出其後，不¶
　宜進前而不敢偪，坐失民望也。今亮縣軍食少，亦行去矣。」宣¶
　王不從，故尋亮。旣至，又登山掘營，不肯戰。賈栩、魏平數請戰，¶
　因曰：「公畏蜀如虎，奈天下笑何？」宣王病之。諸將咸請戰，五月¶
　辛巳，乃使張郃攻無當監何千於南圍，自案中道向亮。亮使¶
　魏延、高翔、吳班赴拒，大破之，獲甲首三千級，玄鎧五千領，角¶
　弩三千一百張，宣王還保營。』¶
糧盡退軍，與魏將張郃交戰，射殺郃。¶
　《郭冲五事》曰：『魏明帝自征蜀，幸長安，遣宣王督張郃諸軍，雍、¶
　涼勁卒三十餘萬，潛軍密進，規向劍閣。亮時在祁山，旌旗利¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p032a>¶
　器，守在險要，十二更下，在者八萬。時魏軍治陳，旛兵適交，參¶
　佐咸以賊眾强盛，非力所制，宜權停下兵一月，以併聲勢。亮¶
　曰：「吾統武行師，以大信爲本，得原失信，古人所惜；去者束裝¶
　以待期，妻子鶴望而計日，雖臨征難，義所不廢。」皆催遣令去。¶
　於是去者感悅，願留一戰，住者憤踴，思致死命。相謂曰：「諸葛¶
　公之恩，死猶不報也。」臨戰之日，莫不拔刀爭先，以一當十，殺¶
　張郃，𨚫宣王，一戰大尅，此信之由也。難曰：臣松之案：亮前出¶
　祁山，魏明帝身至長安耳，此年不復自來。且亮大軍在關、壟，¶
　魏人何由得越亮徑向劍閣？亮旣出戰場，本無久住之規，而¶
　方休兵還蜀，皆非經通之言。孫盛、習鑿齒搜求異同，罔有所¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p032b>¶
　遺，而並不多載冲言，知其乖剌矣。』¶
十二年春，亮率大眾由斜谷出，以流馬運，據武功五丈原，與司¶
馬宣王對於渭南。亮每患糧不繼，使已志不伸，是以分兵屯田，¶
爲久住之基。耕者雜於渭濱居民之間，而百姓安堵，軍無私焉。¶
　《漢晉春秋》曰：『亮自至，數挑戰。宣王亦表固請戰。使衞尉辛毗¶
　持節以制之。姜維謂亮曰：「辛佐治仗節而到，賊不復出矣。」亮¶
　曰：「彼本無戰情，所以固請戰者，以示武於其眾耳。將在軍，君¶
　命有所不受，苟能制吾，豈千里而請戰耶？」』¶
　《魏氏春秋》曰：『亮使至，問其寢食及其事之煩簡，不問戎事。使¶
　對曰：「諸葛公夙興夜寐，罰二十以上，皆親擥焉；所噉食不至¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p033a>¶
　數升。」宣王曰：「亮將死矣。」』¶
相持百餘日。其年八月，亮疾病，卒於軍，時年五十四。¶
　《魏書》曰：『亮糧盡勢窮，憂恚嘔血，一夕燒營遁走，入谷，道發病¶
　卒。』¶
　《漢晉春秋》曰：『亮卒於郭氏塢。』¶
　《晉陽秋》曰：『有星赤而芒角，自東北西南流，投於亮營，三投再¶
　還，往大還小，俄而亮卒。』¶
　臣松之以爲亮在渭濱，魏人躡跡，勝負之形，未可測量，而云¶
　嘔血，葢因亮自亡而自誇大也。夫以孔明之畧，豈爲仲達嘔¶
　血乎？及至劉琨喪師，與晉元帝箋亦云：『亮軍敗嘔血』，此則引¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p033b>¶
　虛記以爲言也。其云入谷而卒，緣蜀人入谷發喪故也。¶
及軍退，宣王案行其營壘處，所曰：『天下奇才也。』¶
　《漢晉春秋》曰：『楊儀等整軍而出，百姓奔吿宣王，宣王追焉。姜¶
　維令儀反旗鳴鼓，若將向宣王者，宣王乃退，不敢偪。於是儀¶
　結陣而去，入谷然後發喪。宣王之退也，百姓爲之諺曰：「死諸¶
　葛走生仲達。」或以吿宣王，宣王曰：「吾能料生，不便料死也。」』¶
亮遺命葬漢中定軍山，因山爲墳，冡足容棺，斂以時服，不須器¶
物。詔䇿曰：『惟君體資文武，明叡篤誠，受遺託孤，匡輔朕躬，繼絶¶
興微，志存靖亂，爰整六師，無𡻕不征，神武赫然，威震八荒，將建¶
殊功於季漢，參伊周之巨勳。如何不弔，事臨垂克，遘疾隕喪。朕¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p034a>¶
用傷悼，肝心若裂。夫崇德序功，紀行命諡，所以光昭將來，刋載¶
不朽。今使使持節左中郎將杜瓊，贈君丞相武鄉侯印綬，諡君¶
爲忠武侯。魂而有靈，嘉茲寵榮。嗚呼哀哉，鳴呼哀哉。』初，亮自表¶
後主曰：『成都有桑八百株，薄田十五頃，子孫衣食，自有餘饒。至¶
於臣在外任，無别調度，隨身衣食，悉仰於官，不别治生，以長尺¶
寸。若臣死之日，不使内有餘帛，外有贏財，以負陛下。』及卒，如其¶
所言。亮性長於巧思，損益連弩，木牛流馬，皆出其意；推演兵法，¶
作八陣圖，咸得其要云。¶
　《魏氏春秋》曰：『亮作八務、七戒、六恐、五懼，皆有條章，以訓厲臣¶
　子。又損益連弩，謂之元戎，以鐵爲矢，矢長八寸，一弩十矢俱¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p034b>¶
　發。』¶
　亮集載木牛流馬法：『木牛，方腹曲頭，一脚四足，頭入領中，舌¶
　著於腹。載多而行少，特行者數十里，羣行者二十里。曲爲牛¶
　頭，雙爲牛脚，橫爲牛領，轉爲牛足，覆爲牛背，方爲牛腹，垂者¶
　爲牛舌，曲者爲牛肋，刻者爲牛齒，立者爲牛角，細者爲牛鞅，¶
　攝者爲牛鞦軸。牛仰雙轅，人行六尺，牛行四歩。載一𡻕糧，日¶
　行二十里，而人不勞。流馬肋長三尺五寸，廣三寸，厚二寸二¶
　分，左右同。前軸孔分墨去頭四寸，徑中二寸。前脚孔分墨二¶
　寸，去前軸孔四寸五分，廣一寸。前杠孔去前脚孔分墨二寸¶
　七分，孔長二寸，廣一寸。後軸孔去前杠分墨一尺五分，大小¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p035a>¶
　與前同。後脚孔分墨去後軸孔三寸五分，大小與前同。後杠¶
　孔去後脚孔分墨二寸七分，後載尅去後杠孔分墨四寸五¶
　分。前杠長一尺八寸，廣二寸，厚一寸五分。後杠與等板方囊¶
　二枚，厚八分，長二尺七寸，高一尺六寸五分，廣一尺六寸，每¶
　枚受米二斛三斗。從上杠孔去肋下七寸，前後同。上杠孔去¶
　下杠孔分墨一尺三寸，孔長一寸五分，廣七分，八孔同。前後¶
　四脚，廣二寸，厚一寸五分。形制如象，靬長四寸，徑面四寸三¶
　分。孔徑中三脚杠，長二尺一寸，廣一寸五分，厚一寸四分，同¶
　杠耳。』¶
亮言教書奏多可觀，别爲一集。景曜六年春，詔爲亮立廟於沔¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p035b>¶
陽。¶
　《襄陽記》曰：『亮初亡，所在各求爲立廟，朝議以禮秩不聽，百姓¶
　遂因時節私祭之於道陌上。言事者或以爲可聽立廟於成¶
　都者，後主不從。步兵校尉習隆、中書郞向充等共上表曰：「臣¶
　聞周人懷召伯之德，甘棠爲之不伐；越王思范蠡之功，鑄金¶
　以存其像。自漢興以來，小善小德而圖形立廟者多矣。况亮¶
　德範遐邇，勳葢季世，興王室之不壞，實斯人是賴，而蒸嘗止¶
　於私門，廟像闕而莫立，使百姓巷祭，戎蠻野祀，非所以存德¶
　念功，述追在昔者也。今若盡順民心，則瀆而無典，建之京師，¶
　又偪宗廟，此聖懷所以惟疑也。臣愚以爲宜因近其墓，立之¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p036a>¶
　於沔陽，使所親屬以時賜祭，凡其臣故吏欲奉祠者，皆限至¶
　廟。斷其私祀，以崇正禮。」於是始從之。』¶
秋，魏鎭西將軍鍾會征蜀，至漢川，祭亮之廟，令軍士不得於亮¶
墓所左右芻牧樵採。亮弟均，官至長水校尉，亮子瞻嗣爵。¶
　《襄陽記》曰：『黃承彥者，高爽開列，爲沔南名士，謂諸葛孔明曰：¶
　「聞君擇婦，身有醜女，黃頭黑色，而才堪相配。」孔明許，卽載送¶
　之。時人以爲笑樂，鄉里諺曰：「莫作孔明擇婦，正得阿承醜女。」』¶
*** 諸葛氏集目錄¶
　　開府作牧第一　　　　　權制第二¶
　　南征第三　　　　　　　北出第四¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p036b>¶
　　計算第五　　　　　　　訓厲第六¶
　　綜覈上第七　　　　　　綜覈下第八¶
　　雜言上第九　　　　　　雜言下第十¶
　　貴和第十一　　　　　　兵要第十二¶
　　傅運第十三　　　　　　與孫權書第十四¶
　　與諸葛瑾書第十五　　　與孟達書第十六¶
　　廢李平第十七　　　　　法檢上第十八¶
　　法檢下第十九　　　　　科令上第二十¶
　　科令下第二十一　　　　軍令上第二十二¶
　　軍令中第二十三　　　　軍令下第二十四¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p037a>¶
　右二十四篇，凡十萬四千一百一十二字。¶
臣夀等言：臣前在著作郞，侍中領中書監濟北侯臣荀勖、中書¶
令關内侯臣和嶠奏，使臣定故蜀丞相諸葛亮故事。亮毗佐危¶
國，負阻不賓，然猶存錄其言，恥善有遺，誠是大晉光明至德，澤¶
被無疆，自古以來，未之有倫也。輒刪除複重，隨類相從，凡爲二¶
十四篇，篇名如右。亮少有逸羣之才，英霸之器，身長八尺，容貌¶
甚偉，時人異焉。遭漢末擾亂，隨叔父玄避難荆州，躬耕於野，不¶
求聞達。時左將軍劉備以亮有殊量，乃三顧亮於草廬之中；亮¶
深謂備雄姿傑出，遂解帶寫誠，厚相結納。及魏武帝南征荆州，¶
劉琮舉州委質，而備失勢眾寡，無立錐之地。亮時年二十七，乃¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p037b>¶
建奇䇿，身使孫權，求援吳會。權旣宿服仰備，又覩亮奇雅，甚敬¶
重之，卽遣兵三萬人以助備。備得用與武帝交戰，大破其軍，乘¶
勢克捷，江南悉平。後備又西取益州。益州旣定，以亮爲軍師將¶
軍。備旣稱尊號，拜亮爲丞相，錄尙書事。及備殂没，嗣子幼弱，事¶
無巨細，亮皆專之。於是外連東吳，内平南越，立法施度，整理戎¶
旅，工械技巧，物究其極，科教嚴明，賞罰必信，無惡不懲，無善不¶
顯，至於吏不容奸，人懷自厲，道不拾遺，彊不侵弱，風化肅然也。¶
當此之時，亮之素志，進欲龍驤虎視，包括四海，退欲跨陵邊疆，¶
震蕩宇内。又自以爲無身之日，則未有能蹈涉中原、抗衡上國¶
者，是以用兵不戢，屢耀其武。然亮才，於治戎爲長，奇謀爲短，理¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p038a>¶
民之幹，優於將畧。而所與對敵，或値人傑，加眾寡不侔，攻守異¶
體，故雖連年動眾，未能有克。昔蕭何薦韓信，管仲舉王子城父，¶
皆忖已之長，未能兼有故也。亮之器能政理，抑亦管、蕭之亞匹¶
也，而時之名將無城父、韓信，故使功業陵遲，大義不及耶？蓋天¶
命有歸，不可以智力爭也。青龍二年春，亮帥眾出武功，分兵屯¶
田，爲久駐之基。其秋病卒，黎庶追思，以爲口實。至今梁益之民，¶
咨述亮者，言猶在耳，雖甘棠之詠召公，鄭人之歌子產，無以遠¶
譬也。孟軻有云：『以逸道使民，雖勞不怨；以生道殺人，雖死不忿。』¶
信矣。論者或怪亮文彩不豔，而過於丁甯周至。臣愚以爲咎繇¶
大賢也，周公聖人也，考之《尙書》，咎繇之謨畧而雅，周公之誥煩¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p038b>¶
而悉。何則？咎繇與舜、禹共談，周公與羣下矢誓故也。亮所與言，¶
盡眾人凡士，故其文指不得及遠也。然其聲教遺言，皆經事綜¶
物，公誠之心，形於文墨，足以知其人之意理，而有補於當世。伏¶
惟陛下邁蹤古聖，蕩然無忌，故雖敵國誹謗之言，咸肆其辭而¶
無所革諱，所以明大通之道也。謹錄寫上詣著作。臣夀誠惶誠¶
恐，頓首頓首，死罪死罪。泰始十年二月一日癸巳，平陽侯相臣¶
陳夀上。¶
喬字伯松，亮兄瑾之第二子也。本字仲愼。與兄元遜俱有名於¶
時，論者以爲喬才不及兄，而性業過之。初，亮未有子，求喬爲嗣，¶
瑾啟孫權遣喬來西，亮以喬爲巳適子，故易其字焉。拜爲駙馬¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p039a>¶
都尉，隨亮至漢中。¶
　亮與兄瑾書曰：『喬本當還成都，今諸將子弟皆得傳運，思惟¶
　宜同榮辱。今使喬督五六百兵，與子弟傳於谷中。』書在亮集。¶
年二十五，建興元年卒。子攀，官至行護軍翊武將軍，亦早卒。諸¶
葛恪見誅於吳，子孫皆盡，而亮自有胄裔，故攀還復爲瑾後。¶
瞻字思遠，建興十二年，亮出武功，與兄瑾書曰：『瞻今已八𡻕，聰¶
慧可愛，嫌其早成，恐不爲重器耳。』年十七，尙公主，拜騎都尉。其¶
明年爲翰林中郞將，屢遷射聲校尉、侍中、尙書僕射，加軍師將¶
軍。瞻工書畫，彊識念，蜀人追思亮，咸愛其才敏。每朝廷有一善¶
政佳事，雖非瞻所建倡，百姓皆相傳吿曰：『葛侯之所爲也。』是以¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p039b>¶
美聲溢譽，有過其實。景耀四年，爲行都護衞將軍，與輔國大將¶
軍南鄉侯董厥並平尙書事。六年冬，魏征西將軍鄧艾伐蜀，自¶
陰平由景谷道旁入。瞻督諸軍至涪停住，前鋒破，退還，住綿竹。¶
艾遣書誘瞻曰：『若降者必表爲琅琊王。』瞻怒，斬艾使。遂戰，大敗，¶
臨陣死，時年三十七。眾皆離散，艾長驅至成都，瞻長子尙，與瞻¶
俱沒。¶
　于寶曰：『瞻雖智不足以扶危，勇不足以拒敵，而能外不負國，¶
　内不改父之志，忠孝存焉。』¶
　《華陽國志》曰：『尙歎曰：「父子荷國重恩，不早斬黃皓，以致傾敗，¶
　用生何爲？」乃馳赴魏軍而死。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p040a>¶
次子京及攀子顯等，咸熙元年内移河東。¶
　案《諸葛氏譜》云：京字行宗。¶
　晉《泰始起居注》載詔曰：『諸葛亮在蜀，盡其心力，其子瞻臨難¶
　而死義，天下之善一也。』其孫京，隨才署吏，後爲郿令。¶
　尙書僕射山濤《啟事》曰：『郿令諸葛京，祖父亮，遇漢亂分隔，父¶
　子在蜀，雖不達天命，要爲盡心所事。京治郿自復有稱，臣以¶
　爲宜以補東宮舍人，以明事人之理，副梁、益之論。』京位至廣¶
　州剌史。¶
董厥者，丞相亮時爲府令史，亮稱之曰：『董令史，良士也。吾每與¶
之言，思愼宜適。』徙爲主簿。亮卒後，稍遷至尙書僕射，代陳祗爲¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p040b>¶
尙書令，遷爲大將軍，平臺事，而義陽樊建代焉。¶
　案晉《百官表》：『董厥字龔襲，亦義陽人。建字長元。』¶
延熙二十四年，以校尉使吳，值孫權病篤，不自見建。權問諸葛¶
恪曰：『樊建何如宗預也？』恪對曰：『才識不及預，而雅性過之。』後爲¶
侍中，守尙書令。自瞻、厥、建統事，姜維常征伐在外，宦人黃皓竊¶
弄機柄，咸共將護，無能匡矯。¶
　孫盛《異同記》曰：『瞻、厥等以維好戰無功，國内疲弊，宜表後主，¶
　召還爲益州剌史，奪其兵權；蜀長老猶有瞻表以閻宇代維¶
　故事。晉永和三年，蜀史常璩說蜀長老云：「陳夀嘗爲瞻吏，爲¶
　瞻所辱，故因此事歸惡黃皓，而云瞻不能匡矯也。」』¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p041a>¶
然建特不與皓和好往來。蜀破之明年春，厥、建俱詣京都，同爲¶
相國參軍，其秋並兼散騎常侍，使蜀慰勞。¶
　《漢晉春秋》曰：『樊建爲給事中，晉武帝問諸葛亮之治國，建對¶
　曰：「聞惡必改，而不矜過，賞罰之信，足感神明。」帝曰：「善哉。使我¶
　得此人以自輔，豈有今日之勞乎？」建稽首曰：「臣竊聞天下之¶
　論，皆謂鄧艾見枉，陛下知而不理，此豈馮唐之所謂雖得頗¶
　牧而不能用者乎？」帝笑曰：「吾方欲明之，卿言起我意。」於是發¶
　詔治艾焉。』¶
評曰：諸葛亮之爲相國也，撫百姓，示儀軌，約官職，從權制，開誠¶
心，布公道；盡忠益時者雖讐必賞，犯法怠慢者雖親必罰，服罪¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p041b>¶
輸情者雖重必釋，游辭巧飾者雖輕必戮；善無微而不賞，惡無¶
纎而不貶；庶事精練，物理其本，循名責實，虛僞不齒；終於邦域¶
之内，咸畏而愛之，刑政雖峻而無怨者，以其用心平而勸戒明¶
也。可謂識治之良才，管蕭之亞匹矣。然連年動眾，未能成功，葢¶
應變將畧，非其所長歟。¶
　袁子曰：『或問諸葛亮何如人也？』袁子曰：『張飛、關羽與劉備俱¶
　起，爪牙腹心之臣，而武人也。晚得諸葛亮，因以爲佐相，而羣¶
　臣悅服，劉備足信、亮足重故也。及其受六尺之孤，攝一國之¶
　政，事凡庸之君，專權而不失禮，行君事而國人不疑，如此卽¶
　以爲君臣百姓之心欣戴之矣。行法嚴而國人悅服，用民盡¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p042a>¶
　其力而下不怨。及其兵出入如賓，行不寇，芻蕘者不獵，如在¶
　國中。其用兵也，止如山，進退如風，兵出之日，天下震動，而人¶
　心不憂。亮死至今數十年，國人歌思，如周人之思召公也，孔¶
　子曰：「雍也可使南面。」』諸葛亮有焉。又問：『諸葛亮始出隴右，南¶
　安、天水、安定三郡人反應之，若亮速進，則三郡非中國之有¶
　也，而亮徐行不進，旣而官兵上隴，三郡復，亮無尺寸之功，失¶
　此機，何也？』袁子曰：『蜀兵輕銳，良將少，亮始出，未知國中彊弱，¶
　是以疑而嘗之，且大會者不求近功，所以不進也。』曰：『何以知¶
　其疑也？』袁子曰：『初出遲重，屯營重複，後轉降未進兵欲戰，亮¶
　勇而能鬬，三郡反而不速應，此其疑徵也。』曰：『何以知其勇而¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p042b>¶
　能鬬也？』袁子曰：『亮之在街亭也，前軍大破，亮屯去數里，不救；¶
　官兵相接，又徐行，此其勇也。亮之行軍，安靜而堅重；安靜則¶
　易動，堅重則可以進退。亮法令明，賞罰信，士卒用命，赴險而¶
　不顧，此所以能鬬也。』曰：『亮帥數萬之眾，其所興造，若數十萬¶
　之功，是其奇者也。所至營壘、井竈、圊溷、藩籬、障塞皆應繩墨，¶
　一月之行，去之如始至，勞費而徒爲飾好，何也？』袁子曰：『蜀人¶
　輕脫，亮故堅用之。』曰：『何以明其然也？』袁子曰：『亮治實而不治¶
　名，志大而所欲遠，非求近速者也。』曰：『亮好治官府、次舍、橋梁、¶
　道路，此非急務，何也？』袁子曰：『小國賢才少，故欲其尊嚴也。亮¶
　之治蜀，田疇辟，倉廪實，器械利，蓄積饒，朝會不譁，路無醉人。¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p043a>¶
　夫本立故末治，有餘力而後及小事，此所以勸其功也。』曰：『子¶
　之論諸葛亮，則有證也。以亮之才而少其功，何也？』袁子曰：『亮，¶
　持本者也，其於應變，則非所長也，故不敢用其短。』曰：『然則吾¶
　子美之，何也？』袁子曰：『此固賢者之遠矣，安可以備體責也。夫¶
　能知所短而不用，此賢者之大也；知所短則知所長矣。夫前¶
　識與言而不中，亮之所不用也，此吾之所謂可也。』¶
　吳大鴻臚張儼作默記，其述佐篇論亮與司馬宣王書曰：『漢¶
　朝傾覆，天下崩壞，豪傑之士，競希神器。魏氏跨中土，劉氏據¶
　益州，並稱兵海内，爲世霸王。諸葛、司馬二相，遭値際會，託身¶
　盟主，或收功於蜀漢，或冊名於伊、洛。備、丕旣歿，後嗣繼統，各¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p043b>¶
　受保阿之任，輔翼幼主，不負然諾之成，亦一國之宗臣，霸王¶
　之賢佐也。厯前以觀近事，二相優劣，可得而詳也。孔明起巴、¶
　蜀之地，蹈一州之土，方之大國，其戰士人民，蓋有九分之一¶
　也，而以貢贄大吳，抗對北敵，至使耕戰有伍，刑法整齊，提步¶
　卒數萬，長驅祁山，慨然有飲馬河、洛之志。仲達據天下十倍¶
　之地，仗兼并之眾，據牢城，擁精銳，無擒敵之意，務自保全而¶
　已，使彼孔明自來自去。若此人不亡，終其志意，連年運思，刻¶
　日興謀，則涼雍不解甲，中國不釋鞍，勝負之勢，以決矣。昔子¶
　產治鄭，諸侯不敢加兵，蜀相其近之矣。方之司馬，不亦優乎？¶
　或曰：『兵者凶器，戰者危事也，有國者不務保安境内，綏靜百¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p044a>¶
　姓，而好開闢土地征伐天下未爲得計也諸葛丞相誠有匡¶
　佐之才，然處孤絶之地，戰士不滿五萬，自可閉關守險，君臣¶
　無事。空勞師旅，無𡻕不征，未能進咫尺之地，開帝王之基，而¶
　使國内受其荒殘，西土苦其役調。魏司馬懿才用兵眾，未易¶
　可輕，量敵而進，兵家所愼；若丞相必有以䇿之，則未見坦然¶
　之勳，若無䇿以裁之，則非明哲之謂，海内歸向之意也，余竊¶
　疑焉，請問其說。』答曰：『蓋聞湯以七十里、文王以百里之地而¶
　有天下，皆用征伐而定之。揖讓而登王位者，惟舜、禹而已。今¶
　魏蜀爲敵戰之國，勢未俱王，自操備時，彊弱懸殊，而備猶出¶
　兵陽平，擒夏侯淵。羽圍襄陽，將降曹仁，生獲于禁，當時北邊¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p044b>¶
　大小憂懼，孟德身出南陽，樂進、徐晃等爲救，圍不卽解，故蔣¶
　子通言彼時有徙許渡河之計，會國家襲取南郡，羽乃解軍。¶
　玄德與操，智力多少，士眾眾寡，用兵行軍之道，不可同年而¶
　語，猶能暫以取勝，是時又無大吳犄角之勢也。今仲達之才，¶
　減於孔明，當時之勢，異於曩日，玄德尙與抗衡，孔明何以不¶
　可出軍而圖敵耶？昔樂毅以弱燕之眾，兼從五國之兵，長驅¶
　彊齊，下七十餘城。今蜀漢之卒，不少燕軍，君臣之接，信於樂¶
　毅，加以國家爲脣齒之援，東西相應，首尾如蛇，形勢重大，不¶
　比於五國之兵也，何憚於彼而不可哉？夫兵以奇勝，制敵以¶
　智，土地廣狹，人馬多少，未可偏恃也。余觀彼治國之體，當時¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p045a>¶
　旣肅，整遺教在後，及其辭意懇切，陳進取之圖，忠謀謇謇，義¶
　形於主，雖古之管、晏，何以加之乎？¶
　蜀記曰：『晉永興中，鎭南將軍劉弘至隆中，觀亮故宅，立碣表¶
　其閭，命太傅掾犍爲李興爲文曰：「天子命我，於沔之陽，聽皷¶
　鞞而永思，庶先哲之遺光，登隆山以望遠，軾諸葛之故鄉。蓋¶
　神物應機，大器無方，通人靡滯，大德不常。故谷風發而騶虞¶
　嘯，雲雷升而潛鱗驤；摯解褐於三聘，尼得招而褰裳，管豹變¶
　於受命，貢感激以回莊，異徐生之摘寶，釋卧龍於深藏，偉劉¶
　氏之傾葢，嘉吾子之周行。夫有知已之主，則有竭命之良，固¶
　所以三分我漢鼎，跨帶我邊荒，抗衡我北面，馳騁我魏疆者¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p045b>¶
　也。英哉吾子，獨含天靈。豈神之奇，豈人之精？何思之深，何德¶
　之清。異世通夢，恨不同生。推子八陣，不在孫、吳，木牛之奇，則¶
　亦般模，神弩之功，一何微妙。千井齊甃，又何秘要？昔在顚夭，¶
　有名無迹，孰若吾儕，良籌妙畫？藏文旣沒，以言見稱，又未若¶
　子，言行並徵。夷吾反玷，樂毅不終，奚比於爾，明哲守冲。臨終¶
　受寄，讓過許繇，負扆莅事，民言不流。刑中於鄭，教美於魯，蜀¶
　民知恥，河、渭安堵。匪皋則伊，甯彼管、晏，豈徒聖宣，慷慨屢歎。¶
　昔爾之隱，卜惟此宅，仁智所處，能無規廓。日居月諸，時殞其¶
　夕，誰能不殁，貴有遺格。惟子之勳，移風來世，詠歌餘典，懦夫¶
　將厲。遐哉邈矣，厥規卓矣，凡若吾子，難可究已。疇昔之乖，萬¶
<pb:CK-KZ_JY249_02p046a>¶
　里殊塗；今我來思，覿爾故墟。漢高歸魂於豐沛，太公五世而¶
　反周，思魍魎以髣髴，冀影響之有餘。魂而有靈，豈其識諸。」』¶
¶	
