#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY249
#+TITLE:漢丞相諸葛忠武侯集 Han Chengxiang Zhuge Zhong Wuhou Ji
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY249_03p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之四¶
　　　　　　　　　　　　　三十六世孫羲基畫甫¶
** 　　附傳¶
《先主傳》：建安十二年，先主屯樊，不知曹公卒至，至宛乃聞之，遂¶
將其眾去。比到當陽，眾十餘萬，輜重數千兩，日行十餘里，别遣¶
關羽乗船數百艘，使會江陵。或謂先主曰：『宜速行保江陵，今雖¶
擁大眾，被甲者少，若曹公兵至，何以拒之？』先主曰：『夫濟大事必¶
以人爲本，今人歸吾，吾何忍棄去？』¶
　習鑿齒曰：『先主雖顚沛險難而信義愈明，勢偪事危而言不¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p001b>¶
　失道。追景升之顧，則情感三軍；戀赴義之士，則甘與同敗。觀¶
　其所以結物情者，豈徒投醪撫寒含蓼問疾而已哉。其終濟¶
　大業，不亦宜乎。』¶
曹公以江陵有軍實，恐先主據之，乃釋輜重，輕軍到襄陽。聞先¶
主已過，曹公將精騎五千急追之，一日一夜行三百餘里，及於¶
當陽之長坂。先主棄妻子，與諸葛亮、張飛、趙雲等數十騎走，曹¶
公大獲其人眾輜重。先主斜趣漢津，適與羽船會，得濟沔，遇表¶
長子江夏太守琦眾萬餘人，與俱到夏口。先主遣諸葛亮自結¶
於孫權。¶
　《江表傳》曰：『孫權遣魯肅弔劉表二子，并令與備相結。肅未至¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p002a>¶
　而曹公已濟漢津。肅故進前，與備相遇於當陽。因宣權旨，論¶
　天下事勢，致殷勤之意。且問備曰：「豫州今欲何至？」備曰：「與蒼¶
　梧太守吳臣有舊，欲往投之。」肅曰：「孫討虜聰明仁惠，敬賢禮¶
　士，江表英豪，咸歸附之，已據有六郡，兵精糧多，足以立事。今¶
　爲君計，莫若遣腹心使自結於東，崇連和之好，共濟世業，而¶
　云欲投吳臣，臣是凡人，偏在遠郡，行將爲人所併，豈足托乎？」¶
　備大喜，進住鄂縣，卽遣諸葛亮隨肅詣孫權，結同盟誓。¶
權遣周瑜、程普等水軍數萬，與先主并力，¶
　《江表傅》曰：備從魯肅計，進住鄂縣之樊口。諸葛亮詣吳未還，¶
　備聞曹公軍下，恐懼，日遣邏吏於水次候望權軍。吏望見瑜¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p002b>¶
　船，馳往白備，備曰：『何以知之非靑徐軍邪？』吏對曰：『以船知之。』¶
　備遣人慰勞之，瑜曰：『有軍任，不可得委署，倘能屈威，誠副其¶
　所望。』備謂關羽、張飛曰：『彼欲致我，我今自結託於東而不往，¶
　非同盟之意也。』乃乘單舸往見瑜，問曰：『今拒曹公，深爲得計。¶
　戰卒有幾？』瑜曰：『三萬人。』備曰：『恨少。』瑜曰：『此自足用，豫州但觀¶
　瑜破之。』備欲呼魯肅等共會語，瑜曰：『受命不得妄委署，若欲¶
　見子敬，可别過之。又孔明已俱來，不過三兩日到也。』備雖深¶
　愧異瑜，而心未許之能必破北軍也，故差池在後，將二千人¶
　與羽、飛俱，未肯係瑜，蓋爲進退之計也。¶
　孫盛曰：劉備雄才，處必亡之地，吿急於吳，而獲奔助，無緣復¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p003a>¶
　顧望江渚而懷後計。江表傳之言，當是吳人欲專美之辭。¶
與曹公戰於赤壁，大破之，焚其舟船。先主與吳軍水陸竝進，追¶
到南郡，時又疾疫，北軍多死，曹公引歸。¶
　《江表傅》曰：周瑜爲南郡太守，分南岸地以給備。備别立營於¶
　油江口，改名爲公安。劉表吏士見從北軍，多叛來投備。備以¶
　瑜所給地少，不足以安民，後從權借荆州數郡。¶
劉琦病死，羣下推先主爲荆州牧，治公安。權稍畏之，進妹固好。¶
先主至吳見權，綢繆甚洽。¶
　《山陽公載記》曰：備還，謂左右曰：『孫車騎長上短下，其難爲下，¶
　吾不可以再見之。』乃晝夜兼行。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p003b>¶
　臣松之案：《魏書》載劉備與孫權語，與《蜀志》述諸葛亮與權語¶
　正同。劉備未破魏軍之前，尚未與孫權相見，不得有此說。故¶
　知《蜀志》爲是。¶
　《獻帝春秋》曰：孫權欲與備共取蜀，遣孫瑜率水軍住夏口。備¶
　不聽軍過，謂瑜曰：『汝欲取蜀，吾當被髮入山，不失信於天下¶
　也。』使關羽屯江陵，張飛屯秭歸，諸葛亮據南郡，備自住潺陵。¶
　權因召瑜還。¶
十六年益州牧劉璋遥聞曹公將遣鍾繇等向漢中討張魯，内¶
懷恐懼。别駕從事蜀郡張松說璋曰：『曹公兵强無敵於天下，若¶
因張魯之資以取蜀土，誰能禦之者乎？』璋曰：『吾固憂之而未有¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p004a>¶
計。』松曰：『劉豫州，使君之宗室而曹公之深讐也，善用兵，若使之¶
討魯，魯必破。魯破，則益州强，曹公雖來，無能爲也。』璋然之，遣法¶
正將四千人迎先主，前後賂遺以巨億計。正因陳益州可取之¶
䇿。¶
　《吳書》曰：備先見張松，後得法正，皆厚以恩遇接納，盡其殷勤¶
　之歡。因問蜀中闊狹，兵器府庫人馬眾寡，及諸要害道里遠¶
　近，松等具言之，又畫地圖山川處，所由是盡知益州虛實也。¶
先主留諸葛亮、闗羽等據荆州，將步卒數萬人入益州。至涪，璋¶
統出迎，相見甚歡。張松令法正白先主，及謀臣龎統進說，便可¶
於會所襲璋。先主曰：『此大事也，不可倉卒。』璋推先主行大司馬，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p004b>¶
領司隸校尉；先主亦推璋持鎮西大將軍，領益州牧。璋增先主¶
兵，使擊張魯，又令督白水軍。先主并軍三萬餘人，車甲器械資¶
貨甚盛。是𡻕璋還成都。先主北到葭萌，未卽討魯，厚樹恩德，以¶
取衆心。明年，曹公征孫權，權約先主相救。先主遣使告璋曰：『曹¶
公征吳，吳憂危急。孫氏與孤本爲唇齒，又樂進在青泥與關羽¶
相拒，今不往救羽，進必大克，轉侵州界，其憂有甚於魯。魯自守¶
之賊，不足慮也。』乃從璋求萬兵及資寶，欲以東行。璋但許兵四¶
千，其餘皆給半。¶
　《魏書》曰：備因激怒其衆曰：『吾爲益州征强敵，師徒勤瘁，不遑¶
　甯居；今積帑藏之財而恡於賞功，望士大夫爲出死力戰，其¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p005a>¶
　可得乎？』¶
張松書與先主及法正曰：『今大事垂可立，如何釋此去乎？』松兄¶
廣漢太守肅，懼禍及已，自璋發其謀。於是璋收斬松，嫌隙始搆¶
矣。¶
　《益部耆舊雜記》曰：張肅有威儀，容貎甚偉。松爲人短小，放蕩¶
　不治節操，然識達精果，有才幹。劉璋遣詣曹公，曹公不甚禮；¶
　松主簿楊修深器之，白公辟松，公不納。修以公所撰兵書示¶
　松，松宴飲之間一看便闇誦。修以此益竒之。¶
璋勅關戍諸將文書勿復關通先主。先主大怒，召璋白水軍督¶
楊懷，責以無禮，斬之。乃使黃忠、卓膺勒兵向璋。先主徑至關中，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p005b>¶
質諸將并士卒妻子，引兵與忠、膺等進到涪，據其城。璋遣劉璝、¶
冷苞、張任、鄧賢等拒先主於涪。皆破敗，退保綿竹。璋復遣李嚴¶
督綿竹諸軍，嚴率眾降先主。先主軍益强，分遣諸將平下屬縣，¶
諸葛亮、張飛、趙雲等將兵泝流定白帝、江州、江陽，惟關羽留鎭¶
荆州。先主進軍圍；時璋子循守城，被攻且一年。十九年夏，¶
城破。¶
　《益部耆舊雜記》曰：劉璋遣張任、劉璝等率精兵拒捍先主於¶
　涪，爲先主所破，退與璋子循守城。任勒兵出於雁橋，戰復¶
　敗。禽任先主聞任之忠勇，令軍降之，任厲聲曰：『老臣終不復¶
　事二主矣。』乃殺之，先主歎息焉。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p006a>¶
進圍成都數十日，璋出降。¶
　傅子曰：初，劉備襲蜀，丞相掾趙戩曰：『劉備其不濟乎？拙於用¶
　兵，每戰必敗，奔亡不暇，何以圖人？蜀雖小區，險固四塞，獨守¶
　之國，難卒并也。』徵士傅幹曰：『劉備寛仁有度，能得人死力。諸¶
　葛亮達治知變，正而有謀，而爲之相；張飛、關羽勇而有義，皆¶
　萬人之敵，而爲之將；此三人者，皆人傑也。以備之畧，三傑佐¶
　之，何爲不濟也？』¶
章武元年夏四月，大赦，改年。以諸葛亮爲丞相，許靖爲司徒。置¶
百官，立宗廟，祫祭高皇帝以下。¶
三年春二月，丞相亮自成都到永安。三月，黃元進兵攻臨卭縣。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p006b>¶
遣將軍陳䀜討元，元軍敗，順流下江，爲其親兵所縳，生致成都，¶
斬之。先主病篤，託孤於丞相亮；尙書令李嚴爲副。夏四月癸已，¶
先主殂于永安宫，時年六十三。¶
　《諸葛集》載先主遺詔勅後主曰：『朕初疾但下痢耳，後轉雜他¶
　病，殆不自濟。人五十不稱夭，年已六十有餘，何所復恨，不復¶
　自傷，但以卿兄弟爲念。謝君到，說丞相歎卿智量，甚大增修，¶
　過於所望，審能如此，吾復何憂？勉之，勉之。勿以惡小而爲之，¶
　勿以善小而不爲。惟賢惟德，能服於人。汝父德薄，勿效之。可¶
　讀《漢書》、《禮記》，閑暇厯觀諸子及六韜、商君書，益人意智。聞丞¶
　相爲冩申、韓、管子、六韜一通已畢，未送，道亡，可自更求聞達。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p007a>¶
　臨終時，呼魯王與語：『吾亡之後，汝兄弟父事丞相，令卿與丞¶
　相共事而已。』¶
亮上言於後主曰：『伏惟大行皇帝邁仁樹德，覆幬無疆，昊天不¶
弔，寢疾彌留，今月二十四日奄忽升遐，臣妾號咷，若喪考妣。乃¶
顧遺詔，事惟太宗，動容損益；百寮發哀，滿三日除服，到葬期復¶
如禮；其郡國太守、相、都尉、縣令長，三日便除服。臣亮親受勅戒，¶
震畏神靈，不敢有違。臣請宣下奉行。』五月，梓宫自永安還成都，¶
諡曰昭烈皇帝。秋，八月，葬惠陵。¶
評曰：先主之弘毅寛厚，知人待士，蓋有高祖之風，英雄之器焉。¶
及其舉國託孤於諸葛亮，而心神無貮，誠君臣之至公，古今之¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p007b>¶
盛軌也。機權幹畧，不逮魏武，是以基宇亦狹。然折而不撓，終不¶
爲下者，抑揆彼之量必不容已，非唯競利，且以避害云爾。¶
《後主傳》：章武三年夏五月，後主襲位于成都，時年十七。尊皇后¶
曰皇太后。大赦，改元。¶
　《魏畧》曰：初備在小沛，不意曹公卒至，遑遽棄家屬，後奔荆州。¶
　禪時年數𡻕竄匿，隨人西入漢中，爲人所賣。及建安十六年，¶
　關中破亂，扶風人劉括避亂入漢中，買得禪，問知其良家子，¶
　遂養爲子，與娶婦，生一子。初禪與備相失時，識其父字玄德。¶
　比舍人有姓簡者，及備得益州而簡爲將軍，備遣簡到漢中，¶
　舍都邸。禪乃詣簡，簡相檢訉，事皆符驗。簡喜，以語張魯，魯乃¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p008a>¶
　洗沐送詣益州，備乃立以爲太子。初備以諸葛亮爲太子太¶
　傅，及禪立，以亮爲丞相，委以諸事，謂亮曰：『政由葛氏，祭則寡¶
　人。』亮亦以禪未閑於政，遂總内外。¶
　臣松之案：《二主𡚱子傳》曰：『後主生于荆州。』《後主傳》云：『初卽帝¶
　位，年十七，則建安十二年生也。十三年敗於長阪，備棄妻子¶
　走，《趙雲傳》曰：『雲身抱弱子以免』，卽後主也。如此，備與禪未嘗¶
　相失也。又諸葛亮以禪立之明年領益州牧，其年與主簿杜¶
　微書曰：『朝廷今年十八』，與禪傳相應，理當非虛。而魚豢云備¶
　敗於小沛，禪是年始生，及奔荆州，能識其父字玄德，計當五¶
　六𡻕。備則敗於小沛時，建安五年也，至禪初立，首尾二十四¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p008b>¶
　年，禪應過三十矣。以事相驗，理不得然。此則魏錄之妄說，乃¶
　至二百餘言，異也。又案諸書記及《諸葛亮集》，亮亦不爲太子¶
　太傳。¶
建興元年夏，牂牁太守朱褒擁郡反。¶
　《魏氏春秋》曰：初，益州從事常房行部，聞褒將有異志，收其主¶
　簿案問，殺之。褒怒，攻殺房，誣以謀反。諸葛亮誅房諸子，徙其¶
　四弟於越嶲，欲以安之。褒猶不悛改，遂以郡叛應雍闓。臣松¶
　之案：以爲房爲褒所誣，執政所宜澄察，安有妄殺不辜以悅¶
　奸慝，斯殆妄矣。¶
先是，益州郡有大姓雍闓反，流太守張裔於吳，據郡不賓，越嶲¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p009a>¶
蠻王高定亦背叛。是𡻕，立皇后張氏。遣尙書郞鄧芝固好於吳，¶
吳王孫權與蜀和親使聘，是𡻕通好。¶
二年務，農殖穀，閉關息民。¶
三年春三月，丞相亮南征四郡，四郡皆平。改益州郡爲建甯郡，¶
分建甯、永昌郡爲雲南郡，又分建甯、牂牁爲興古郡。十二月，亮¶
還成都。¶
四年春，都護李嚴自永安還住江州，築大城。¶
五年春，丞相亮出屯漢中，營沔北陽平石馬。¶
　《諸葛集》載禪三月下詔曰：『朕聞天地之道，福仁而禍滛；善積¶
　者昌，惡積者喪，古今常數也。是以湯、武修德而王，桀、紂極暴¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p009b>¶
　而亡。曩者漢祚中微，網漏凶慝，董卓造難，震蕩京畿。曹操階¶
　禍，竊執天衡，殘剝海内，懷無君之心。子丕孤𥪡，敢尋亂階，盗¶
　據神器，更姓改物，世濟其凶。當此之時，皇極幽昧，天下無主，¶
　則我帝命隕越于下。昭烈皇帝體明睿之德，光演文武，應乾¶
　坤之運，出身平難，經營四方，人鬼同謀，百姓與能。兆民欣戴。¶
　奉順符䜟，建位易號；丕丞天序，補弊興衰，存復祖業，誕膺皇¶
　綱，不墜於地。萬國未靜，早世遐殂。朕以幼冲，繼統鴻基，未習¶
　保傅之訓，而膺祖宗之重。六合壅否，社稷不建，永惟所以，念¶
　在匡救，光載前緒，未有攸濟，朕甚懼焉。是以夙興夜寐，不敢¶
　自逸，每從菲薄以益國用，勸分務穯以阜民財，授方任能以¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p010a>¶
　參其聽，斷私降意以養將士。欲奮劔長驅，指討凶逆，朱旗未¶
　舉，而丕復隕喪，斯所謂不然我薪而自焚也。殘類餘醜，又支¶
　天禍，恣雎河、洛，阻兵未弭。諸葛丞相弘毅忠壯，忘身憂國，先¶
　帝託以天下，以勗朕躬。今授之以旄鉞之重，付之以專命之¶
　權，統領步騎二十萬衆，董督元戎，恭行天伐，除患甯亂，克復¶
　舊都，在此行也。昔項籍總一彊衆，跨州兼土，所務者大，然卒¶
　敗垓下，死於東城宗族如焚，爲笑千載，皆以不義，陵上虐下¶
　故也。今賊傚尤，天人所怨，奉時宜速，庶憑炎精祖宗威靈相¶
　助之福，所向必克。吳王孫權同恤災患，潛軍合謀，𢰤角其後。¶
　涼州諸國王各遣月支、康居胡侯支富、康植等二十餘人詣¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p010b>¶
　受節度，大軍北出，便欲率將兵馬，奮戈先驅。天命旣集，人事¶
　又至，師貞勢并，必無敵矣。夫王者之兵，有征無戰，尊而且義，¶
　莫敢抗也，故鳴條之役，軍不血刃，牧野之師，商人倒戈。今旍¶
　麾首路，其所經至，亦不欲窮兵極武。有能棄邪從正，簞食壺¶
　漿以迎王師者，國有常典，封寵大小，各有品限。及魏之宗族、¶
　支葉、中外，有能規利害，審逆順之數，來詣降者，皆原除之。昔¶
　輔果絶親於智氏，而䝉全宗之福；微子去殷，項伯歸漢，皆受¶
　茅土之慶。此前世之明驗也。若其迷沉不反，將助亂人，不式¶
　王命，戮及妻孥，罔有攸赦。廣宣恩威，貸其元帥，弔其殘民。他¶
　如詔書律令，丞相其露布天下，使稱朕意焉。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p011a>¶
六年春，亮出攻祁山，不克。冬，復出㪚關，圍陳倉，糧盡退。魏將王¶
雙率軍追亮，亮與戰，破之，斬雙，還漢中。¶
七年春，亮遣陳式攻武都、陰平，遂克定二郡。冬，亮徙府營於南¶
山下原上，築漢、樂二城。是𡻕，孫權稱帝，與蜀約盟，共交分天下。¶
八年秋，魏使司馬懿由西城，張郃由子午，曹眞由斜谷，欲攻漢¶
中。丞相亮待之於城固、赤阪，大雨道絕，眞等皆還。是𡻕，魏延破¶
魏雍州剌史郭淮于陽谿。徙魯王永爲甘陵王。梁王理爲安平¶
王，皆以魯、梁在吳分界故也。¶
九年春二月，亮復出軍圍祁山，始以木牛運。魏司馬懿、張郃救¶
祁山。夏六月，亮糧盡退軍，郃追至青封，與亮交戰，被箭死。秋八¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p011b>¶
月，都護李平廢徙梓潼郡。¶
　《漢晉春秋》曰：冬十月，江陽至江州有鳥從江南飛渡江北，不¶
　能達，墮水死者以千數。¶
十年，亮休士勸農於黃沙，作流馬木牛畢，教兵講武。¶
十一年冬，亮使諸軍運米，集於斜谷口，治斜谷邸閤。是𡻕，南蠻¶
劉胄反，將軍馬忠破平之。¶
十二年春二月，亮由斜谷出，始以流馬運。秋八月，亮卒于渭濱。¶
征西大將軍魏延與丞相長史楊儀爭權不和，舉兵相攻，延敗¶
走；斬延首，儀率諸軍還成都。大赦。以左將軍吳壹爲車騎將軍，¶
假節督漢中，以丞相留府長史蔣琬爲尙書令，總統國事。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p012a>¶
陳夀《後主評》曰：任賢相則爲循理之君，惑閹豎則爲昏闇之后，¶
傳曰：『素󰆷無常，唯所染之』，信矣哉。禮國君繼體，踰年改元，而章¶
武之三年，則革稱建興，考之古義，體理爲違。又國不置史，注記¶
無官，是以行事多遺，災異靡書。諸葛亮雖達於爲政，凡此之類，¶
猶有未周焉。然經載十二而年名不易，軍旅屢興而赦不妄下，¶
不亦卓乎？自亮没後，兹制漸虧，優劣著矣。¶
　《華陽國志》曰：丞相亮時，有言公惜赦者，亮答曰：『治世以大德，¶
　不以小惠，故匡衡、吳漢不願爲赦。先帝亦言吾周旋陳元方、¶
　鄭康成間，每見啟告，治亂之道悉矣，曾不語赦也。若劉景升、¶
　季玉父子，𡻕𡻕赦宥，何益於治？』　臣松之以爲『赦不妄下』，誠¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p012b>¶
　爲可稱，至於『年名不易』，猶所未達。案建武、建安之號，皆久而¶
　不改，未聞前史以爲美談。『經載十二』，蓋何足云？豈别有他意，¶
　求之未至乎？亮殁後，延熙之號，數盈二十，『兹制漸虧』，事又不¶
　然也。¶
先主甘皇后，沛人也。先主臨豫州，住小沛，納以爲妾。先主數喪¶
嫡室，常攝内事。隨先主於荆州，産後主。值曹公軍至，追及先主¶
於當陽長阪，于時困偪，棄后及後主，賴趙雲保護，得免於難。后¶
卒，葬于南郡。章武二年，追諡皇思夫人，遷葬於蜀，未至而先主¶
殂隕。丞相亮上言：『皇思夫人履行修仁，淑慎其身。大行皇帝昔¶
在上將，𡣕配作合，載育聖躬，大命不融。大行皇帝存時，篤義垂¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p013a>¶
恩，念皇思夫人神柩在遠飄颻，特遣使者奉迎。會大行皇帝崩，¶
今皇思夫人神柩以到，又梓宫在道，園陵將成，安厝有期。臣輒¶
與太常丞賴恭等議：《禮記》曰：「立愛自親始，教民孝也；立敬自長¶
始，教民順也。」不忘其親，所由生也。春秋之義，母以子貴。昔高皇¶
帝追尊太上昭靈夫人爲昭靈皇后，孝和皇帝改葬其母梁貴¶
人，尊號曰恭懷皇后，孝愍皇帝亦改葬其母王夫人，尊號曰靈¶
懷皇后。今皇思夫人宜有尊號，以慰寒泉之思，輒與恭等案諡¶
法，宜曰昭烈皇后。詩曰：「穀則異室，死則同穴。」¶
　《禮》云：上古無合葬，中古後因時方有。¶
故昭烈皇后宜與大行皇帝合葬，臣請太尉告宗廟，布露天下，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p013b>¶
具禮儀别奏。』制曰可。¶
諸葛瑾字子瑜，琅琊陽郡人也。爲孫權長史。建安二十年，權遣¶
瑾使蜀，與其弟亮但公會相見，退無私面。瑾之在南郡，人有密¶
讒瑾者。此語頗流聞於外，陸遜表保明瑾無此，宜以散其意。權¶
報曰：『子瑜與孤從事積年，恩如骨肉，深相明究，其爲人非道不¶
行，非義不言。玄德昔遣孔明至吳，孤嘗語子瑜曰：「卿與孔明同¶
産，且弟隨兄，於義爲順，何以不留孔明？孔明若留從卿者，孤當¶
以書解玄德，意自隨人耳。」子瑜答孤言：「弟亮委質定分，義無二¶
心，弟之不留，猶瑾之不往也。」其言足貫神明。今豈當有此乎？孤¶
前得妄語文疏，卽封示子瑜，并手筆與子瑜，卽得其報，論天下¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p014a>¶
君臣大節，一定之分。孤與子瑜，可謂神交，非外言所間也。知卿¶
意至，輒封來表，以示子瑜，使知卿意。¶
《關羽傳》：先主西定益州，拜羽董督荆州事。羽聞馬超來降，舊非¶
故人，羽書與諸葛亮，問超人才可誰比類。亮知羽護前，乃答之¶
曰：『孟起兼資文武，雄烈過人，一世之傑，黥、彭之徒，當與翼德竝¶
驅爭先，猶未及髯之絕倫逸羣也。』羽美鬚髯，故亮謂之髯。羽省¶
書大悅，以示賓客。¶
關興字安國，少有令問，丞相諸葛亮深器異之，弱冠爲侍中、中¶
監軍。¶
黃忠字漢升，南陽人也。荆州牧劉表以爲中郞，將與表從子磐¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p014b>¶
共守長沙攸縣。及曹公克荆州，假行裨將軍，仍就故任，統屬長¶
沙太守韓玄。先主南定諸郡，忠遂委質，隨從入蜀。自葭萌受任，¶
還攻劉璋，忠常先登䧟陣，勇毅冠三軍。益州旣定，拜爲討虜將¶
軍。建安二十四年，於漢中定軍山擊夏侯淵。淵衆甚精，忠摧鋒¶
必進，勸率士卒，金鼓振天，歡聲動谷，一戰斬淵，淵軍大敗。遷征¶
西將軍。是𡻕，先主爲漢中王，欲用忠爲後將軍，諸葛亮曰：『忠之¶
名，望素非關、馬之倫也。而今便令同列。馬、張在近，親見其功，尙¶
可喻指；關遥聞之，恐必不悅，得無不可乎？』先主曰：『吾自當解之。』¶
遂與羽等齊位，賜爵關内侯。明年卒，追諡剛侯。¶
趙雲字子龍，常山眞定人也。先主自葭萌還攻劉璋，召諸葛亮。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p015a>¶
亮率雲與張飛等俱泝江西上，平定郡縣。至江州，分遣雲從外¶
水上江陽，與亮會于成都。¶
建興元年，爲中護軍、征南將軍，封永昌亭侯，遷鎭東將軍。五年，¶
隨諸葛亮駐漢中。明年，亮出軍，揚聲由斜谷道，曹眞遣大將當¶
之。亮令雲與鄧芝往拒，而身攻祁山。雲、芝兵弱敵强，失利於箕¶
谷，然歛眾固守，不至大敗。軍退，貶爲鎭軍將軍。¶
　雲别傳曰：亮曰：『街亭軍退，兵將不復相錄，箕谷軍退，兵將初¶
　不相失，何故？』芝答曰：『雲身自斷後，軍資什物，畧無所棄，兵將¶
　無縁相失。』雲有軍資餘絹，亮使分賜將士，雲曰：『軍事無利，何¶
　爲有賜？其物請悉入赤岸府庫，須十月爲冬賜。』亮大善之。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p015b>¶
龎統字士元，襄陽人也。少時樸鈍，未有識者。永川司馬𡽪淸雅¶
有知人鑒，統弱冠往見𡽪，𡽪採桑於樹上坐，統在樹下，共語自¶
晝至夜。𡽪甚異之，稱統當爲南州士之冠冕，由是漸顯。¶
　《襄陽記》曰：諸葛孔明爲卧龍，龎士元爲鳳雛，司馬德操爲水¶
　鏡，皆龎德公語也。德公，襄陽人。孔明每至其家，獨拜牀下，德¶
　公初不令止。¶
統初守耒陽令，在縣不治，免官。吳將魯肅遺先主書曰：『龎士元¶
非百里才也。使處治中、别駕之任，始當展其[馬*翼]足耳。』諸葛亮亦¶
言之先主，先主與譚，大器之，以爲治中從事。¶
　《江表傳》曰：先主與統從容宴語，問曰：『卿爲周公瑾功曹，孤到¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p016a>¶
　吳，聞此人密有白事，勸仲謀相留，有之乎？在君爲君，卿其無¶
　隱。』統對曰：『有之。』備歎息曰：『孤時危急，當有所求，故不得不往，¶
　殆不免周瑜之手。天下智謀之士，所見畧同耳。時孔明諫孤¶
　莫行，其意獨篤，亦慮此也。孤以仲謀所防在北，當賴孤爲援，¶
　故決意不疑。此誠出於險塗，非萬全之計也。』¶
進圍縣，統率眾攻城，爲流矢所中，卒，時年三十六。先主痛惜，¶
言則流涕。拜統父議郞，遷諫議大夫，諸葛亮親爲之拜。追賜統¶
爵關内侯，諡曰靖侯。¶
《法正傳》：先主旣定益州，以正爲蜀郡太守、揚武將軍，外統都畿，¶
内爲謀主。一飡之德，睚眦之怨，無不報復，擅殺毁傷巳者數人。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p016b>¶
或謂諸葛亮曰：『法正於蜀郡太縱橫，將軍宜啟主公，抑其威福。』¶
亮答曰：『主公之在公安也，北畏曹操之强，東憚孫權之逼，近則¶
懼孫夫人生變於肘腋之下；當斯之時，進退狼跋，法孝直爲之¶
輔翼，令翻然翺翔，不可復制，如何禁止孝直使不得行其意邪。』¶
初，孫權以妹妻先主，妹才㨗剛猛，有諸兄之風，侍婢百餘人，皆¶
親執刀侍立，先主每入，衷心常懔懔；亮又知先主雅愛信正，故¶
言如此。卒時年四十五。先主爲之流涕者累日。諡曰翼侯。賜子¶
邈爵關内侯，官至奉車都尉、漢陽太守。諸葛亮與正，雖好尙不¶
同，以公義相取。亮每竒正智術。先主旣稱尊號，將東征孫權以¶
復關羽之恥，羣臣多諫，上不從。章武二年，大軍敗績，還住白帝。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p017a>¶
亮歎曰：『法孝直若在，則能制主上，令不東行；就復東行，必不傾¶
危矣。』¶
許靖年逾七十，愛樂人物，誘納後進，清談不倦。丞相諸葛亮皆¶
爲之拜。¶
簡雍字憲和，涿郡人也。少與先主有舊，隨從周旋。先主至荆州，¶
雍與麋竺、孫乾同爲從事中郞，常爲談客，往來使命。先主入益¶
州，劉璋見雍，甚愛之。先主圍成都，遣雍往說璋，璋遂與雍同輿¶
而載，出城歸命。先主拜雍爲昭德將軍。優游風議，性簡傲跌宕，¶
在先主坐席，猶箕踞傾倚，威儀不肅，自縱適；諸葛亮已下則獨¶
擅一榻，項枕卧語，無所爲屈。時天旱禁酒，釀者有刑。吏於人家¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p017b>¶
索得釀具，論者欲令與作酒者同罰。雍與先主游觀，見一男女¶
行道，謂先主曰：『彼人欲行淫，何以不縳？』先主曰：『卿何以知之？』雍¶
對曰：『彼有其具，與欲釀者同。』先主大笑，而原欲釀者。雍之滑稽，¶
皆此類也。¶
伊籍字機伯，山陽人。少依邑人鎭南將軍劉表。先主之在荆州，¶
籍常往來自託。表卒，遂隨先主南渡江，從入益州。益州旣定，以¶
籍爲左將軍從事中郞，見待亞於簡雍、孫乾等。遣東使於吳，孫¶
權聞其才辯，欲逆拆以辭。籍適入拜，權曰：『勞事無道之君乎？』籍¶
卽對曰：『一拜一起，未足爲勞。』籍之機㨗，類皆如此，權甚異之。後¶
遷昭文將軍，與諸葛亮、法正、劉巴、李嚴共造蜀科；蜀科之制，由¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p018a>¶
此五人焉。¶
秦宓字子勅，廣漢綿竹人也。建興二年，丞相亮領益州牧，選宓¶
迎爲别駕，尋拜左中郞將、長水校尉。吳遣使張温來聘，百官皆¶
往餞焉。眾人皆集而宓未往，亮累遣使促之，温曰：『彼何人也？』亮¶
曰：『益州學士也。』及至，温問曰：『君學乎？』宓曰：『五尺童子皆學，何必¶
小人？』温復問曰：『天有頭乎？』宓曰：『有之。』温曰：『在何方也？』宓曰：『在西¶
方。詩曰：「乃眷西顧。」以此推之，頭在西方。』温曰：『天有耳乎？』宓曰：『天¶
處高而聽卑，詩云：「鶴鳴九臯，聲聞于天。」若其無耳，何以聽之？』温¶
曰：『天有足乎？』宓曰：『有。詩云：「天步艱難，之子不猶。」若其無足，何以¶
步之？』温曰：『天有姓乎？』宓曰：『有。』温曰：『何姓？』宓曰：『姓劉。』温曰：『何以知¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p018b>¶
之？』答曰：『天子姓劉，故以此知之。』温曰：『日生於東乎？』宓曰：『雖生於¶
東而没於西。』答問如響，應聲而出，於是温大敬服。宓之文辯，皆¶
此類也。遷大司農。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_03p019a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之五¶
** 　　附傳¶
董和字幼宰，南郡枝江人也，先主定蜀，徵和爲掌軍中郞將，與¶
軍師將軍諸葛亮竝署左將軍大司馬府事，獻可替否，共爲交¶
歡。自和居官食祿，外牧殊域，内幹機衡，二十餘年，死之日家無¶
儋石之財。亮後爲丞相，教與羣下曰：『夫參署者，集眾思廣忠益¶
也。若遠小嫌，難相違覆，曠闕損矣。違覆而得中，猶棄弊蹻而獲¶
珠玉。然人心苦不能盡，惟徐元直處兹不惑，又董幼宰參署七¶
年，事有不至，至于十反，來相啟告。苟能慕元直之十一，幼宰之¶
殷勤，有忠於國，則亮可少過矣。』又曰：『昔初交州平，屢聞得失，後¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p019b>¶
交元直，勤見啟誨，前參事於幼宰，每言則盡，後從事於偉度，數¶
有諫止；雖姿性鄙暗，不能悉納，然與此四子終始好合，亦足以¶
明其不疑於直言也。』其追思和如此。¶
　偉度者，姓胡，名濟，義陽人。爲亮主簿，有忠藎之效，故見褒述。¶
　亮卒，爲中典軍，統諸軍，封成陽亭侯，遷中監軍前將軍，督漢¶
　中，假節領兖州剌史，至右驃騎將軍。濟弟博，厯長水校尉尙¶
　書。¶
劉巴字子初，零陵烝陽人也。曹公征荆州，先主奔江南，荆楚羣¶
士從之如雲，而巴北詣曹公。曹公辟爲掾，使招納長沙、零陵、桂¶
陽。會先主畧有三郡，巴不得反使，遂遠適交趾。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p020a>¶
　《零陵先賢傳》云：巴往零陵，事不成，欲由交州，道還京師。時諸¶
　葛亮在臨烝，巴與亮書曰：『乘危厯險，到值思義之民，自與之¶
　眾，承天之心，順物之性，非余身謀所能勸動。若道窮數盡，將¶
　託命於滄海，不復顧荆州矣。』亮追謂曰：『劉公雄才蓋世，據有¶
　荆土，莫不歸德，天人去就，已可知矣。足下欲何之？』巴曰：『受命¶
　而來，不成當還，此其宜也。足下何言耶？』¶
先主深以爲恨。巴復從交趾至蜀。俄而先主定益州，巴辭謝罪¶
負，先主不責。而諸葛孔明數稱薦之，先主辟爲左將軍西曹掾。¶
　《零陵先賢傳》曰：張飛嘗就巴宿，巴不與語，飛遂忿恚。諸葛亮¶
　謂巴曰：『張飛雖實武人，敬慕足下。主公今方收拾文武，以定¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p020b>¶
　大事；足下雖天素高亮，宜少降意也。』巴曰：『大丈夫處世，當交¶
　四海英雄，如何與兵子共語乎？』備聞之，怒曰：『孤欲定天下，而¶
　子初專亂之。其欲還北，假道於此，豈欲成孤事耶？』備又曰：『子¶
　初才智絕人，如孤，可任用之，非孤者難獨任也。』亮亦曰：『運籌¶
　䇿於幃幄之中，吾不如子初遠矣。若提枹鼓，會軍門，使百姓¶
　喜勇，當與人議之耳。』初攻劉璋，備與士眾約：『若事定，府庫百¶
　物，孤無預焉。』及拔成都，士眾皆捨干戈，赴諸藏競取寶物。軍¶
　用不足，備甚憂之。巴曰：『易耳，但當鑄直百錢，平諸物賈，令吏¶
　爲官市。』備從之，數月之間，府庫充實。¶
　《零陵先賢傳》曰：輔吳將軍張昭嘗對孫權論巴褊阨，不當拒¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p021a>¶
　張飛太甚。權曰：『若令子初隨世沈，浮容悅玄德，交非其人，何¶
　足稱爲高士乎？』¶
馬良字季常，襄陽宜城人也。兄弟五人，竝有才名，鄕里爲之諺¶
曰：『馬氏五常，白眉最良。』良眉中有白毛，故以稱之。先主領荆州，¶
辟爲從事。及先主入蜀，諸葛亮亦從後往，良留荆州，與亮書曰：¶
『聞城已㧞，此天祚也。尊兄應期贊世，配業光國，魄兆見矣。』¶
　臣松之以爲良蓋與亮結爲兄弟，或相與有親；亮年長，良故¶
　呼亮爲尊兄耳。¶
夫變用雅慮，審貴垂明，於以簡才，宜適其時。若乃和光悅遠，邁¶
德天壤，使時閒於聽，世服於道，齊高妙之音，正鄭、衞之聲，竝利¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p021b>¶
於事，無相奪倫，此乃管絃之至，牙曠之調也。雖非鍾期，敢不擊¶
節。』先主辟良爲左將軍掾。後遣使吳，良謂亮曰：『今銜國命，協穆¶
二家，幸爲良介於孫將軍。』亮曰：『君試自爲文。』良卽爲草曰：『寡君¶
遣掾馬良通聘繼好，以紹昆吾豕韋之勳。其人吉士，荆楚之令，¶
鮮於造次之華，而有克終之美，願降心存納，以慰將命。』權敬待¶
之。先主稱尊號，以良爲侍中。及東征吳，遣良入武陵招納五溪¶
南蠻，南蠻渠帥皆受印號，咸如意指。會先主敗績於宦陵，良亦¶
遇害。先主拜良子秉爲騎都尉。良弟謖，字幼常，以荆州從事隨¶
先主入蜀，除綿竹成都令、越嶲太守。才器過人，好論軍計，丞相¶
諸葛亮深加器異。先主臨薨謂亮曰：『馬謖言過其實，不可大用¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p022a>¶
君其察之。』亮猶不然，以謖爲參軍，每引見談論，自晝達夜。¶
　《襄陽記》曰：建興三年，亮征南中，謖送之數十里。亮曰：『雖共謀¶
　之厯年，今可更惠良規。』謖對曰：『南中恃其險阻，不服久矣，雖¶
　今日破之，明日復反耳。今公方傾國北伐以事彊賊。彼知官¶
　勢内虛，其叛亦速。若殄盡遺類以除後患，旣非仁者之情，且¶
　又不可倉卒也。夫用兵之道，攻心爲上，攻城爲下，心戰爲上，¶
　兵戰爲下，願公服其心而已。』亮納其䇿，赦孟獲以服南方。故¶
　終亮之世，南方不敢復反。¶
建興六年，亮出軍向祁山，時有宿將魏延、吳壹等，論者皆言以¶
爲宜令爲先鋒，而亮違眾拔謖，統大眾在前，與魏將張郃戰于¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p022b>¶
街亭，爲郃所破，士卒離㪚。亮進無所據，退軍還漢中。謖下獄物¶
故，亮爲之流涕。良死時年三十六，謖年三十九。¶
　《襄陽記》曰：謖臨終與亮書曰：『明公視謖猶子，謖視明公猶父，¶
　願深惟殛鯀興禹之義，使平生之交不虧於此，謖雖死無恨¶
　於黃壤也。』于時十萬之眾爲之垂泣。亮自臨祭，待其遺孤若¶
　平生。蔣琬後詣漢中，謂亮曰：『昔楚殺得臣，然後文公喜可知¶
　也。天下未定而戮智計之士，豈不惜乎？』亮流涕曰：『孫武所以¶
　能制勝於天下者，用法明也。是以楊干亂法，魏絳戮其僕。四¶
　海分裂，兵交方始，若復廢法，何用討賊耶？』¶
陳震字孝起，南陽人也。建興七年孫權稱尊號，以震爲衞尉，賀¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p023a>¶
權踐阼，諸葛亮與兄瑾書曰：『孝起忠純之性，老而益篤，及其贊¶
述東西，歡樂和合，有可貴者。』震到武昌，孫權與震升壇㰱盟，交¶
分天下：以徐、豫、幽、青屬吳，并、凉、冀、兖屬蜀，其司州之土，以函谷¶
關爲界。震還，封城陽亭侯。九年，都護李平坐誣罔廢；諸葛亮與¶
長史蔣琬、侍中董允書曰：『孝起前臨至吳，爲吾說正方腹中有¶
鱗甲，鄕黨以爲不可近。吾以爲鱗甲者但不當犯之耳，不圖復¶
有蘇張之事出於不意。可使孝起知之。』十三年，震卒，子濟嗣。¶
董允字休昭，掌軍中郞將和之子也。先主立太子，允以選爲舍¶
人，徙洗馬。後主襲位，遷黃門侍郞。丞相亮將北征，住漢中，慮後¶
主富於春秋，朱紫難别，以允秉心公亮，欲任以宫省之事。上疏¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p023b>¶
曰：『侍中郭攸之、費褘、侍郞董允等，先帝簡拔以遺陛下，至於斟¶
酌規益，進盡忠言，則其任也。愚以爲宫中之事，事無大小，悉以¶
咨之，必能裨補闕漏，有所廣益。若無興德之言，則戮允等以彰¶
其慢。』亮尋請褘爲參軍，允遷爲侍中，領虎賁中郞將，統宿衞親¶
兵。攸之性素和順，備員而已。¶
　《楚國先賢傳》曰：攸之，南陽人，以器業知名於時。¶
獻納之任，允皆專之矣。允處事爲防制，甚盡匡救之理。後主常¶
欲采擇以充後宫，允以爲古者天子后𡚱之數不過十二，今嬪¶
嬙已具，不宜增益，終執不聽。後主益嚴憚之。允嘗與尙書令費¶
褘、中典軍胡濟等共期游宴，嚴駕已辦，而郞中襄陽董恢詣允¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p024a>¶
修敬。恢年少官微，見允停出，逡巡求去，允不許，曰：『本所以出者，¶
欲與同好游談也，今君已自屈，方展闊積，舍此之談，就彼之宴，¶
非所謂也。』乃命解驂，褘等罷駕不行。其守正下士，凡此類也。¶
　《襄陽記》曰：董恢字休緒，襄陽人。入蜀，以宣信中郞副費褘使¶
　吳。孫權嘗大醉，問褘曰：楊儀魏延牧𥪡小人也雖嘗有鳴吠¶
　之益於時務，然旣已任之，勢不得輕，若一朝無諸葛亮，必爲¶
　禍亂矣。諸君憒憒，曾不知防慮於此，豈所謂貽厥孫謀乎？』褘¶
　愕然四顧視，不能卽答。恢目褘曰：『可速言儀、延之不協起於¶
　私忿耳，而無黥、韓難御之心也。今方掃除彊賊，混一區夏，功¶
　以才成，業由才廣，若捨此不任，防其後患，是猶備有風波而¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p024b>¶
　逆廢舟楫，非長計也。』權大笑樂。諸葛亮聞之，以爲知言。還未¶
　滿三日，辟爲丞相府屬，遷巴郡太守。臣松之案：《漢晉春秋》亦¶
　載此語，不云董恢所教，辭亦小異，此二書俱出習氏而不同¶
　若此。本傳云：『恢年少官微』，若已爲丞相府屬，出作巴郡，則官¶
　不微矣。以此疑習氏之言爲不審的也。¶
吕乂字季陽，南陽人也。遷巴西太守。丞相諸葛亮連年出軍，調¶
發諸郡，多不相救，乂募取兵五千人詣亮，慰喻檢制，無逃竄者。¶
徙爲漢中太守，兼領督農，供繼軍糧。亮卒，累遷廣漢、蜀郡太守。¶
蜀郡一都之會，戸口眾多，又亮卒之後，士伍亡命，更相重冒，姦¶
巧非一。乂到官，爲之防禁，開喻勸導，數年之中，漏脫自出者萬¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p025a>¶
餘口。後入爲尙書，代董允爲尙書令，眾事無留，門無停賔。¶
彭羕字永年，廣漢人。身長八尺，容貌甚偉。姿性驕傲，多所輕忽，¶
羕仕州，不過書佐，後又爲眾人所謗毁於州牧劉璋，璋髠鉗羕¶
爲徒隸。會先主入蜀，泝流北行。羕欲納說先主，乃往見龎統。統¶
與羕非故人，又適有賓客，羕徑上統牀卧，謂統曰：『須客罷當與¶
卿善談統。』客旣罷，往就羕坐，羕又先責統食，然後共語，因留信¶
宿，至于經日。統大善之，而法正宿自知羕，遂竝致之先主。先主¶
亦以爲竒，數令羕宣傳軍事，指授諸將，奉使稱意，識遇日加。成¶
都旣定，先主領益州牧，拔羕爲治中從事。羕起徒步，一朝處州¶
人之上，形色囂然，自矜得遇滋甚。諸葛亮雖外接待羕，而内不¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p025b>¶
能善。屢密言先主，羕心大志廣，難可保安。先主旣敬信亮，加察¶
羕行事，意以稍疎，左遷羕爲江陽太守。羕聞當遠出，私情不悅，¶
往詣馬超。超問羕曰：『卿才具秀拔，主公相待至重，謂卿當與孔¶
明、孝直諸人齊足竝驅，甯當外授小郡，失人本望乎？』羕曰：『老革¶
荒悖，可復道耶？』¶
　楊雄《方言》曰：滅、鰓、乾、都、耆、革，老也。郭璞注曰：革老者皮色枯¶
　瘁之形也。　臣松之以爲皮去毛曰革。古者以革爲兵，故語¶
　稱兵革，革猶兵也。羕罵備爲老革，猶言老兵也。¶
又謂超曰：『卿爲其外，我爲其内，天下不足定也。』超羈旅歸國，常¶
懷危懼，聞羕言大驚，默然不答。羕退，具表羕辭，於是收羕付有¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p026a>¶
司。羕於獄中與諸葛亮書曰：『僕昔有事於諸侯，以爲曹操暴虐，¶
孫權無道，振威闇弱，其惟主公有霸王之器，可與興業致治，故¶
乃翻然有輕舉之志。會公來西，僕因法孝直自衒鬻，龎統斟酌¶
其間，遂得詣公於葭萌，指掌而談，論治世之務，講霸王之義，建¶
取益州之䇿，公亦宿慮明定，卽相然贊，遂舉事焉。僕於故州不¶
免凡庸，憂於罪罔，得遭風雲激矢之中，求君得君，志行名顯，從¶
布衣之中擢爲國士，盗竊茂才，分子之厚，誰復過此。¶
　臣松之以爲『分子之厚』者，羕言劉主分兒子厚恩，施之於已，¶
　故其書後語云『負我慈父，罪有百死』也。¶
羕一朝狂悖，自求苴醢，爲不忠不義之鬼乎？先民有言，左手據¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p026b>¶
天下之圖，右手刎咽喉，愚夫不爲也。况僕頗别菽麥者哉？所以¶
有怨望意者，不自度量，苟以爲首興事業，而有投江陽之論，不¶
解主公之意，意卒感激，頗以被酒，侻失『老』語。此僕之下愚薄慮¶
所致，主公實未老也。且夫立業，豈在老少，西伯九十，甯有衰意，¶
負我慈父，罪有百死。至於内外之言，欲使孟起立功北州，戮力¶
主公，共討曹操耳，甯敢有他志邪？孟起說之是也，但不分别其¶
間，痛人心耳。昔每與龎統共相誓約，庶託足下末蹤，盡心於主¶
公之業，追名古人，載勳竹帛。統不幸而死，僕敗以取禍。自我致¶
之，將復誰怨？足下，當世伊、吕也，宜善與主公計事，濟其大猷。天¶
明地察，神祇有靈，復何言哉？貴使足下明僕本心耳。行矣努力，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p027a>¶
自愛，自愛。』羕竟誅死。¶
廖立字公淵，武陵臨沅人。先主領荆州牧，辟爲從事，年未三十，¶
擢爲長沙太守。先主入蜀，諸葛亮鎭荆土，孫權遣使通好於亮，¶
因問士人皆誰相經緯者，亮答曰：『龐統、廖立，楚之良材，當贊興¶
世業者也。』建安二十年，權遣吕䝉奄襲南三郡，立脫身走，自歸¶
先主。先主素識待之，不深責也，以爲巴郡太守。二十四年，先主¶
爲漢中王，徵立爲侍中。後主襲位，徙長水校尉。立本意，自謂才¶
名宜爲諸葛之貳，而更㳺散在李嚴等下，常懷怏怏。後丞相椽¶
李郃、蔣琬至，立計曰：『軍當遠出，𡖖諸人好諦其事。昔先主不取¶
漢中，走與吳人爭南三郡，卒以三郡與吳人，徒勞役吏士，無益¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p027b>¶
而還。旣亡漢中，使夏侯淵、張郃深入于巴，幾喪一州。後至漢中，¶
使關侯身死無孑遺、　上庸覆敗，徒失一方。是羽怙恃勇名，作軍¶
無法，直以意突耳，故前後數喪師眾也。如向朗文恭，凡俗之人¶
耳。恭作治中無綱紀；朗昔奉馬良兄弟，謂爲聖人，今作長史，素¶
能合道。中郞郭演長，從人者耳，不足與經大事，而作侍中。今弱¶
世也，欲任此三人，爲不然也。王連流俗，苟作掊克，使百姓疲弊，¶
以致今日。』郃、琬具白其言於諸葛亮。亮表立曰：『長水校尉廖立，¶
坐自貴大，臧否羣士，公言國家不任賢達而任俗吏，又言萬人¶
率者皆小子也；誹謗先帝，疵毁眾臣。人有言國家兵眾簡練，部¶
伍分明者，立舉頭視屋，憤咤作色曰：「何足言？」凡如是者不可勝¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p028a>¶
數。羊之亂羣，猶能爲害，况立託在大位，中人以下識眞僞邪？』¶
　亮集有亮表曰：『立奉先帝無忠孝之心，守長沙則開門就敵，¶
　領巴郡則有闇昧闟葺其事，隨大將軍則誹謗譏訶，侍梓宫¶
　則挾刃斷人頭於梓宫之側。陛下卽位之後，普增職號，立隨¶
　比爲將軍，面語臣曰：「我何宜在諸將軍中？不表我爲卿，上當¶
　在五校。」臣答：「將軍者，隨大比耳。至於𡖖者，正方亦未爲卿也。¶
　且宜處五校。」自是之後，怏怏懷恨。』詔曰：『三苗亂政，有虞流宥，¶
　廖立狂惑，朕不忍刑，亟徙不毛之地。』¶
於是廢立爲民，徙汶山郡。立躬率妻子耕殖自守，聞諸葛亮卒，¶
垂泣歎曰：『吾終爲左袵矣。』後監軍姜維率偏軍經汶山、詣立，稱¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p028b>¶
立意氣不衰，言論自若。立遂終於徙所，妻子還蜀。¶
李嚴字正方，南陽人也。章武二年，先主徵嚴詣永安宫，拜尙書¶
令。三年，先主疾病，嚴與諸葛亮竝受遺詔輔少主；以嚴爲中都¶
護，統内外軍事，留鎭永安。建興元年，封都鄉侯，假節，加光祿勳。¶
四年，轉爲前將軍。以諸葛亮欲出軍漢中，嚴當知後事，移屯江¶
州，留護軍陳到駐永安，皆統屬嚴。嚴與孟達書曰：『吾與孔明俱¶
受寄託，憂深責重，思得良伴。』亮亦與達書曰：『部分如流，趣捨罔¶
滯，正方性也。』其見貴重如此。¶
　諸葛亮集有嚴與亮書，勸亮宜受九錫，進爵稱王。亮答書曰：¶
　『吾與足下相知久矣，可不復相解。足下方誨以光國，戒之以¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p029a>¶
　勿拘之道，是以未得默已。吾本東方下士，誤用於先帝，位極¶
　人臣，祿賜百億，今討賊未效，知已未答，而方寵齊、晉，坐自貴¶
　大，非其義也。若滅魏斬叡，帝還故居，與諸子竝升，雖十命可¶
　受，况於九耶？』¶
八年，遷驃騎將軍。以曹眞欲三道向漢川，亮命李嚴將二萬人¶
赴漢中。亮表嚴子豐爲江州都督督軍，典嚴後事。亮以明年當¶
出軍，命嚴以中都護署府事。嚴改名爲平。九年春，亮軍祁山，平¶
催督運事。秋夏之際，値天霖雨，運糧不繼，平遣參軍狐忠、督軍¶
成藩喻指，呼亮來還；亮承以退軍。平聞軍退，乃更陽驚，說『軍糧¶
饒足，何以便歸？』欲以解已不辦之責，顯亮不進之愆也。又表後¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p029b>¶
主，說『軍僞退，欲以誘賊與戰』。亮具出其前後手筆書疏本末，平¶
違錯章灼。平，辭窮情竭，首謝罪負。於是亮表平曰：『自先帝崩後，¶
平所在治家，尙爲小惠，安身求名，無憂國之事。臣當北出，欲得¶
平兵以鎭漢中，平窮難縱横，無有來意，而求以五郡爲巴州剌¶
史。去年臣欲西征，欲令平主督漢中，平說司馬懿等開府辟召。¶
臣知平鄙情，欲因行之際偪臣取利也，是以表平子豐督主江¶
州，隆崇其遇，以取一時之務。平至之日，都委諸事，羣臣上下皆¶
怪臣待平之厚也。正以大事未定，漢室傾危，伐平之短，莫若褒¶
之。然謂平情在於榮利而已，不意平心顚倒乃爾。若事稽留，將¶
致禍敗，是臣不敏，言多增咎。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p030a>¶
　亮公文上尙書曰：『平爲大臣，受恩過量，不思忠報，橫造無端，¶
　危恥不辦，迷罔上下，論獄棄科，導人爲姦，情狹志狂，若無天¶
　地。自度姦露，嫌心遂生，聞軍臨至，西嚮託疾還沮、漳，軍臨至¶
　沮，復還江陽，平參軍狐忠勤諫乃止。今簒賊未滅，社稷多難，¶
　國事惟和，可以克㨗，不可包含，以危大業。輒與行中軍師車¶
　騎將軍都鄉侯臣劉琰，使持節前軍師征西大將軍領凉州¶
　剌史南鄭候臣魏延、前將軍都亭侯臣袁綝、左將軍領荆州¶
　剌史高陽鄉侯臣吳壹、督前部右將軍玄鄉侯臣高翔、督後¶
　部後將軍安樂亭侯臣吳班、領長史綏軍將軍臣楊儀、督左¶
　部行中監軍揚武將軍臣鄧芝、行前監軍征南將軍臣劉巴、¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p030b>¶
　行中護軍偏將軍臣費褘、行前護軍偏將軍漢成亭侯臣許¶
　允、行左護軍篤信中郞將臣丁咸、行右護軍偏將軍臣劉敏、¶
　行護軍征南將軍當陽亭侯臣姜維、行中典軍討㓂將軍臣¶
　上官雝、行中參軍昭武中郞將臣胡濟、行參軍建義將軍臣¶
　𨶒宴、行參軍偏將軍臣爨習、行參軍裨將軍臣杜義、行參軍¶
　武畧中郞將臣杜祺、行參軍綏戎都尉臣盛勃、領從事中郞¶
　武畧中郞將臣樊岐等議，輒解平任免官祿、節傳、印綬、符䇿，¶
　削其爵土。¶
乃廢平爲民，徙梓潼郡。¶
　《諸葛集》、《又與平子豐》教曰：『吾與君父子戮力以奬漢室，此神¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p031a>¶
　明所聞，非但人知之也。表都護典漢中，委君於東關者，不與¶
　人議也。謂至心感動，終始可保，何圖中乖乎？昔楚卿屢絀，亦¶
　乃克復，思道則福，應自然之數也。願寛慰都護，勤追前闕，今¶
　雖解任，形業失故，奴婢賓客百數十人，君以中郞參軍居府，¶
　方之氣類，猶爲上家。若都護思負一意，君與公琰推心從事¶
　者，否可復通，逝可復還也。詳思斯戒，明吾用心，臨書長歎，涕¶
　泣而巳。』¶
十二年，平聞亮卒，發病死。平嘗冀亮當自補復，䇿後人不能，故¶
以激憤也。¶
馬忠字德信，巴西閬中人也。建興元年，丞相亮開府，以忠爲門¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p031b>¶
下督。三年，亮入南，拜忠牂牁太守。郡丞朱褒反。叛亂之後，忠撫¶
育䘏理，甚有威惠。八年，召爲丞相參軍，副長史蔣琬署留府事。¶
明年，亮出祁山，忠詣亮所，經營戎事。軍還，督將軍張嶷等討汶¶
山郡叛羌。十一年，南宦豪帥劉胄反，擾亂諸郡。徵庲降都督張¶
翼還，以忠代翼。忠遂斬胄，平南士。加忠監軍奮威將軍，封博陽¶
亭侯。忠爲人寛濟有度量，詼調大笑，忿怒不形於色。然處事能¶
斷，威恩竝立，是以蠻宦畏而愛之。及卒，莫不自致喪庭，流涕盡¶
哀，爲之立廟祀。¶
劉琰字威碩，魯國人也。有風流善談論。後主立，封都鄉侯，班位¶
每亞李嚴，爲衞尉中軍師後將軍，遷車騎將軍。然不豫國政，但¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p032a>¶
領兵千餘，隨丞相亮諷議而已。車服飲食，號爲侈靡，侍婢數十¶
皆能爲聲樂，又悉教誦讀魯靈《光殿賦》。建興十年，與前軍師魏¶
延不和，言語虛誕，亮責讓之。琰與亮箋謝曰：『琰禀性空虛，本薄¶
操行，加有酒荒之病，自先帝以來，紛紜之論，殆將傾覆。頗䝉明¶
公本其一心在國，原其身中穢垢，扶持全濟，致其祿位，以至今¶
日。間者迷醉，言有違錯，慈恩含忍，不致之於理，使得全完，保育¶
性命。雖必克已責躬，改過投死，以誓神靈；無所用命，則靡寄顔。』¶
於是亮遣琰還成都，官位如故。¶
魏延字文長，義陽人也。建興元年封都亭侯。五年，諸葛亮駐漢¶
中，更以延爲督前部，領丞相司馬、凉州剌史，八年，使延西入羌¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p032b>¶
中，魏後將軍費瑶、雍州剌史郭淮與延戰於陽谿，延大破淮等，¶
遷爲前軍師征西大將軍，假節，進封南鄭侯。延每隨亮出，輒欲¶
請兵萬人，與亮異道會于潼關。如韓信故事，亮制而不許。延常¶
謂亮爲怯，歎恨已才用之不盡。¶
　《魏畧》曰：夏侯楙爲安西將軍，鎭長安。亮於南鄭與羣下計議，¶
　延曰：『聞夏侯楙少，主壻也，怯而無謀。今假延精兵五千，負糧¶
　五千，直從褒中出，循秦嶺而東，當子午而北，不過十日可到¶
　長安。楙聞延奄至，必乘船逃走。長安中惟有御史、京兆太守¶
　耳，橫門邸閣與散民之穀足周食也。比東方相合聚，尙二十¶
　許日，而公從斜谷來，必足以達。如此，則一舉而咸陽以西可¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p033a>¶
　定矣。』亮以爲此縣危，不如安從坦道，可以平取隴右，十全必¶
　克而無虞，故不用延計。¶
延旣善養士卒，勇猛過人，又性矜高，當時皆避下之。唯楊儀不¶
假借延，延以爲至忿，有如水火。十二年，亮出北谷口，延爲前鋒。¶
出亮營十里，延夢頭上生角，以問占夢趙直，直詐延曰：『夫麒麟¶
有角而不用，此不戰而賊欲自破之象也。』退而告人曰：『角之爲¶
字，刀下用也；頭上用刀，其凶甚矣。』秋，亮病因，密與長史楊儀、司¶
馬費褘、護軍姜維等作身殁之後退軍節度，令延斷後，姜維次¶
之；若延或不從命，軍便自發。亮適卒，秘不發喪，儀令褘往揣延¶
意。指延曰：『丞相雖亡，吾自見在。府親官屬便可將喪還葬，吾自¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p033b>¶
當率諸軍擊賊，云何以一人死廢天下之事耶？且魏延何人，當¶
爲楊儀所部勒，作斷後將乎？』因與褘共作行留部分，令褘手書¶
與已連名，告下諸將。褘紿延曰：『當爲君還解楊長史，長史文吏，¶
稀更軍，事必不違命也。』褘出門馳馬而去，延尋悔，追之已不及¶
矣。延遣人覘儀等，遂使欲案亮成規，諸營相次引軍還。延大怒，¶
乘儀未發，率所領徑先南歸，所過燒絕閣道。延、儀各相表叛逆，¶
一日之中，羽檄交至。後主以問侍中董允，留府長史蔣琬，琬、允¶
咸保儀疑延。儀等槎山通道，晝夜兼行，亦繼延後。延先至，據南¶
谷口，遣兵逆擊儀等，儀等令何平在前禦延。平叱延先登曰：『公¶
亡，身尙未寒，汝輩何敢乃爾延？』士眾知曲在延，莫爲用命，軍皆¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p034a>¶
㪚延獨與其子數人逃亡，奔漢中。儀遣馬岱追斬之。¶
　《魏畧》曰：諸葛亮病，謂延等云：『我之死後，但謹自守，愼勿復來¶
　也。』令延攝行已事，密持喪去。延遂匿之，行至褒口，乃發喪。亮¶
　長史楊儀宿與延不和，見延攝行軍事，懼爲所害，乃張言延¶
　欲舉眾北附，遂率其眾攻延。延本無此心，不戰軍走，追而殺¶
　之。臣松之以爲此蓋敵國傳聞之言，不得與本傳爭審。¶
楊儀字威公，襄陽人也。建興三年，丞相亮以爲參軍，署府事，將¶
南行。五年，隨亮漢中。八年，遷長史，加綏軍將軍。亮數出軍，儀常¶
規畫分部，籌度糧穀，不稽思慮，斯湏便了。軍戎節度，取辦於儀。¶
亮深惜儀之才幹，憑魏延之驍勇，常恨二人之不平，不忍有所¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p034b>¶
偏廢也。十二年，隨亮出屯谷口。亮卒于敵場，儀旣領軍還，又誅¶
討延，自以爲功勳至大，宜當代亮秉政，呼都尉趙正以《周易》筮¶
之，卦得家人，默然不悅。而亮平生密指，以儀性狷狹，意在蔣琬，¶
琬遂爲尙書令、益州剌史。儀至拜爲中軍師，無所統領，從容而¶
巳。初，儀爲先主尙書琬爲尙書郞，後雖俱爲丞相參軍長史，儀¶
每從行，當其勞劇，自惟年官先琬，才能踰之，於是怨憤形于聲¶
色，歎咤之音發于五内。時人畏其言語不節，莫敢從也，唯後軍¶
師費褘往慰省之。儀對褘恨望，前後云云，又語褘曰：『往者丞相¶
亡没之際，吾若舉軍以就魏氏，處世甯當落度如此邪？令人追¶
悔不可復及。』褘密表其言。十三年，廢儀爲民，徙漢嘉郡。儀至徙¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p035a>¶
所，復上書誹謗，辭指激切，遂下郡收儀，儀自殺。¶
王連字文儀，南陽人也。建興元年，拜屯騎校尉領，丞相長史，封¶
平陽亭侯。時南方諸郡不賓，諸葛亮將自征之，連諫以爲『此不¶
毛之地，疫癘之鄕，不宜以一國之望，冒險而行』。亮慮諸將才不¶
及巳，意欲必往，而連言輒懇至，故停留者久之。會連卒，子山嗣，¶
官至江陽太守。¶
向寵先主時爲牙門將。秭歸之敗，寵營特完。建興元年封都亭¶
侯，後爲中部督，典宿衞兵。諸葛亮當北行，表與後主曰：『將軍向¶
寵，性行淑均，曉暢軍事，試用於昔日，先帝稱之曰能，是以眾論¶
舉寵爲督。愚以爲營中之事，悉以咨之，必能使行陣和睦，優劣¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p035b>¶
得所也。遷中領軍。延熙三年，征漢嘉南蠻，遇害。寵弟充，歴射聲¶
校尉尙書。¶
張裔字君嗣，蜀郡成都人也。治《公羊春秋》、博涉史、漢。汝南許文¶
休入蜀，謂裔幹理敏㨗，是中夏鍾元常之倫也。劉璋時，舉孝廉，¶
爲魚復長，還州署從事，領帳下司馬。張飛自荆州由墊江入，璋¶
授裔兵，拒張飛於德陽陌下，軍敗，還成都爲璋奉使詣先主，先¶
主許以禮其君而安其人也，裔還，城門乃開。先主以裔爲巴郡¶
太守，還爲司金中郞將，典作農戰之器。先是，益州郡殺太守正¶
昂，耆率雍闓恩信著於南土，使命周旋，遠通孫權。乃以裔爲益¶
州太守，徑往至郡。闓遂趦䞡不賓，假鬼教曰：『張府君如瓠壺，外¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p036a>¶
雖澤而内實麤，不足殺，令縳與吳。』於是遂送裔於權。會先主薨，¶
諸葛亮遣鄧芝使吳，亮令芝言次可從權請裔裔。自至吳數年，¶
流徒伏匿，權未之知也，故許芝遣裔。裔臨發，權乃引見，問裔曰：¶
『蜀卓氏寡女，亡奔司馬相如，貴土風俗何以乃爾乎？』裔對曰：『愚¶
以卓氏之寡女，猶賢於買臣之妻。』權又謂裔曰：『君還，必用事西¶
朝，終不作田父於閭里也，將何以報我？』裔對曰：『裔負罪而歸，將¶
委命有司。若䝉儌倖得全首領，五十八已前父母之年也，自此¶
以後大王之賜也。』權言笑歡悅，有器裔之色。裔出閤，深悔不能¶
陽愚，卽便就舡，倍道兼行。權果追之，裔已入永安界數十里，追¶
者不能及。旣至蜀，丞相亮以爲參軍，署府事，又領益州治中從¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p036b>¶
事。亮出駐漢中，裔以射聲校尉領留府長史，常稱曰：『公賞不遺¶
遠，罰不阿近，爵不可以無功取，刑不可以貴勢免，此賢愚之所¶
以僉亡其身者也。』其明年，北詣亮諮事，送者數百，車乘盈路，裔¶
還書與所親曰：『近者涉道，晝夜接賓，不得甯息，人自敬丞相長¶
史，男子張君嗣附之，疲倦欲死。』其談啁流速，皆此類也。¶
　臣松之以爲談啁貴於機㨗，書疏可容留意。今因書疏之巧，¶
　以著談啁之速，非其理也。¶
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_03p037a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之六¶
** 　　附傳¶
楊洪字季休，犍爲武陽人也。先主爭漢中，急書發兵，軍師將軍¶
諸葛亮以問洪，洪曰：『漢中則益州咽喉，存亡之機會，若無漢中¶
則無蜀矣，此家門之禍也。方今之事，男子當戰，女子當運，發兵¶
何疑？』時蜀郡太守法正從先主北行，亮於是表洪領蜀郡太守，¶
眾事皆辦，遂使卽眞。頃之，轉爲益州治中從事。先主征吳不克，¶
還住永安。漢嘉太守黃元素爲諸葛亮所不善，聞先主疾病，懼¶
有後患，舉郡反，燒臨卭城。時亮東行省疾，成都單虛，是以元益¶
無所憚。洪卽啓太子，遣其親兵，使將軍陳曶、鄭綽討元。眾議以¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p037b>¶
爲元若不能圍成都，當由越巂據南中，洪曰：『元素性凶暴，無他¶
恩信，何能辦此？不過乘水東下，冀主上平安，面縳歸死；如其有¶
異，奔吳求活耳。勅曶、綽但於南安峽口遮卽便得矣。』曶、綽承洪¶
言，果生獲元洪建興元年賜爵關内侯，復爲蜀郡太守、忠節將¶
軍，後爲越騎校尉，領郡如故。五年，丞相亮北住漢中，欲用張裔¶
爲留府長史，問洪何如？洪對曰：『裔天姿明察，長於治劇，才誠堪¶
之，然性不公平，恐不可專任，不如留向朗。朗情僞差少，裔隨從¶
目下，效其器能，於事兩善。』初，裔少與洪親善。裔流放在吳，洪臨¶
裔郡，裔子郁給郡吏，微過受罰，不特原假。裔後還聞之，深以爲¶
恨，與洪情好有損。及洪見亮出，至裔許，具說所言。裔答洪曰：『公¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p038a>¶
留我了矣，明府不能止。』時人或疑洪意自欲作長史，或疑洪知¶
裔自嫌，不願裔處要職，典後事也。後裔與司鹽校尉岑述不和，¶
至於忿恨。亮與裔書曰：『君昔在桓下，營懷，吾之用心，食不知味；¶
後流迸南海，相爲悲歎，寢不安席；及其來還，委付大任，同奬王¶
室，自以爲與君古之石交也。石交之道，舉讐以相益，割骨肉以¶
相明，猶不相謝也，况吾但委噫於元儉，而君不能忍邪？』論者由¶
是明洪無私。洪少不好學問，而忠淸欵亮，憂公如家，事繼母至¶
孝。六年卒官。始洪爲李嚴功曹，嚴未至犍爲而洪已爲蜀郡。洪¶
迎門下書佐何祗，有才䇿功幹，舉郡吏，數年爲廣漢太守，時洪¶
亦尙在蜀郡。是以西土咸服諸葛亮能盡時人之器用也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p038b>¶
　何祗字君肅，少寒貧，爲人寛厚通濟，體甚壯大，又能飲食，好¶
　聲色，不持節儉，故時人少貴之者。初往郡，後爲督軍從事。時¶
　諸葛亮用法峻密，陰聞祗游戲放縱，不勤所職，當奄往錄獄。¶
　眾人咸爲祗懼。衹密聞之，夜張火見囚，讀諸解狀。諸葛晨往，¶
　祗悉已闇誦，答對解釋，無所凝滯，亮甚異之。出補成都令，時¶
　郫縣令缺，以祗兼二縣。戸口猥多，切近都治，饒諸奸穢，每比¶
　人，常眠睡，値其覺寤，輒得奸詐，眾咸畏祇之發摘，或以爲有¶
　術，無敢欺者。使人投算，祗聽其讀而心計之，不差升合，其精¶
　如此。¶
費詩字公舉，犍爲南安人也。建興三年，隨諸葛亮南行，歸至漢¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p039a>¶
陽縣，降人李鴻來詣亮，亮見鴻，時蔣琬與詩在坐。鴻曰：『閒過孟¶
達許，適見王冲從南來，言往者達之去就，明公切齒，欲誅達妻¶
子，賴先主不聽耳。』達曰：『諸葛公見顧有本末，終不爾也。』盡不信¶
冲言，委仰明公，無復已已。』亮謂琬詩曰：『還都當有書與子度相¶
聞。』詩進曰：『孟達小子，昔事振威不忠，後又背叛先主，反覆之人，¶
何足與書邪？』亮默然不答。亮欲誘達以爲外援，竟與達書曰：『往¶
年南征，𡻕未及還，適與李鴻會於漢陽，承知消息，慨然永嘆，以¶
存足下平素之心，豈徒空託名榮，貴爲華離乎？鳴呼孟子，斯實¶
劉封侵陵足下，以傷先主待士之義。又鴻道王冲造作虛語，云¶
足下量度吾心，不受冲說。尋表明之言，追平生之好，依依東望，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p039b>¶
故遣有書。』達得亮書，數相交通，辭欲叛魏。魏遣司馬宣王征之，¶
卽斬滅達。亮亦以達無欵誠之心，故不救助也。蔣琬秉政，以詩¶
爲諫議大夫，卒於家。杜微字國輔，梓潼涪人也。少受學於廣漢¶
任安。劉璋辟爲從事，以疾去官。及先主定蜀，微常稱聾，閉門不¶
出。建興二年，丞相亮領益州牧，選迎皆妙簡舊德，以秦宓爲别¶
駕王，梁爲功曹，微爲主簿。微固辭，轝而致之。旣至，亮引見微，微¶
自陳謝。亮以微不聞人語，於坐上與書曰：『服聞德行，饑渴厯時，¶
清濁異流，無緣咨覯。王元泰、李伯仁、王文儀、楊季休、丁君幹、李¶
永南兄弟、文仲寶等，每歎高志，未見如舊。猥以空虛，統領貴州，¶
德薄任重，慘慘憂慮。朝廷主公今年始十八，天姿仁敏，愛德下¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p040a>¶
士。天下之人思慕漢室，欲與君因天順民，輔此明主，以隆季興¶
之功，著勳於竹帛也。以爲賢愚不相爲謀，故自割絕，守勞而已，¶
不圖自屈也。』微自乞老病求歸，亮又與書答曰：『曹丕篡弑，自立¶
爲帝，是猶土龍芻狗之有名也。欲與羣賢因其邪僞，以正道滅¶
之。怪君未有相誨，便欲求還於山野。丕又大興勞役，以向吳、楚¶
今因丕多務，且以閉境勤農，育養民物，竝治甲兵，以待其挫，然¶
後伐之，可使兵不戰民不勞而天下定也。君但當以德輔時耳，¶
不責君軍事，何爲汲汲欲求去乎？』其敬微如此。拜爲諫議大夫，¶
以從其志。¶
周羣字仲直，巴西閬中人也。父舒字叔布，少學術於廣漢楊厚，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p040b>¶
名亞董扶、任安。羣少受學於舒，專心候業，所言多中。先主定蜀，¶
署儒林校尉。先主欲與曹公爭漢中，問羣，羣對曰：『當得其地，不¶
得其民也。若出徧軍，必不利，當戒愼之。』時州後部司馬蜀張裕¶
亦曉占候，而天才過羣，裕字南和。諫先主曰：『不可爭漢中，軍必¶
不利。』先主竟不用裕言，果得地而不得民也。遣將軍吳蘭、雷同¶
等入武都，皆没不還，悉如羣言。於是舉羣茂才。裕又私言人曰：¶
『𡻕在庚子，天下當易代，劉氏祚盡矣。主公得益州，九年之後，寅¶
夘之間當失之。』人密白其言。初，先主與劉璋會涪時，裕爲璋從¶
事，侍坐。其人饒鬚，先主嘲之曰：『昔吾居涿縣，特多毛姓，東西南¶
北皆諸毛也，涿令稱曰「諸毛繞涿居乎？」』裕卽答曰：『昔有作上黨¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p041a>¶
潞長，遷爲涿令涿令者，去官還家，時人與書，欲署潞則失涿，欲¶
署涿則失潞，乃署曰「潞涿君」。』先主無鬚，故裕以此及之。先主常¶
銜其不遜，加忿其漏言，乃顯裕諫爭漢中不驗，下獄，將誅之。諸¶
葛亮表請其罪，先主答曰：『芳蘭生門，不得不鉏。』裕遂棄市。後魏¶
氏之立，先主之薨，皆如裕所刻。又曉相術，每舉鏡視面，自知刑¶
死，未嘗不撲之於地也。羣卒，子臣頗傳其術。¶
來敏字敬達，義陽新野人，來歙之後也。後主踐阼，爲虎賁中郎¶
將。丞相亮住漢中，請爲軍祭酒、輔軍將軍，坐事去職。¶
　亮集有教曰：『將軍來敏對上官顯言「新人有何功德而奪我¶
　榮資與之邪？諸人共憎我，何故如是？」敏年老狂悖，生此怨言。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p041b>¶
　昔成都初定，議者以爲來敏亂羣，先帝以新定之際，故遂含¶
　容，無所禮用。後劉子初，選以爲太子家令，先帝不悅而不忍¶
　拒也。後主卽位，吾闇於知人，遂復擢爲將軍祭酒，違議者之¶
　審見，背先帝所疎外，自謂能以敦厲薄俗，帥之以義。今旣不¶
　能，表退職，使閉門思愆。』¶
尹默字思潛，梓潼涪人也。益部多貴今文而不崇章句，默知其¶
不博，乃遠游荆州，從司馬德操、宋仲子等受古學。皆通諸經史，¶
又專精於《左氏春秋》，自劉歆條例，鄭眾、賈逵，父子陳元，方服䖍¶
注說，咸畧誦述，不復按本。先主定益州，領牧，以爲勸學從事，及¶
立太子，默爲僕射，以左氏傳授後主。後主踐阼，拜諫議大夫。丞¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p042a>¶
相亮住漢中，請爲軍祭酒。亮卒，還成都，拜大中大夫，卒。子宗傳¶
其業，爲博士。¶
譙周字允南，巴西西充國人也。父[山*并]，字榮始，治尙書，兼通諸經¶
及圖、緯。州郡辟請，皆不應，州就假師友從事。周幼孤，與母兄同¶
居。旣長，耽古篤學，家貧未嘗問産業，誦讀典籍，欣然獨笑，以忘¶
寢食。研精六經，尤善書札。頗曉天文，而不以留意；諸子文章非¶
心所存，不悉徧視也。身長八尺，體貌素朴，性推誠不飾，無造次¶
辯論之才，然潛識内敏。建興中，丞相亮領益州牧，命周爲勸學¶
從事。¶
　《蜀記》曰：周初見亮，左右皆笑。旣出，有司請推笑者，亮曰：『孤尙¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p042b>¶
　不能忍，况左右乎。』¶
亮卒於敵庭，周在家聞問，卽便奔赴，尋有詔書禁斷，惟周以速¶
行得達。¶
黃權字公衡，巴西閬中人也。先主東伐吳，以權爲鎭北將軍，督¶
江北軍以防魏師；南軍敗績，先主引退。而道隔絕，權不得還，故¶
率將所領降于魏。有司執法，白收權妻子。先主曰：『孤負黃權，權¶
不負孤也。』待之如初。¶
　臣松之以爲漢武用虛罔之言，滅李陵之家，劉主拒憲司所¶
　執，宥黃權之室，二主得失縣邈遠矣。詩云：『樂只君子，保艾爾¶
　後。』其劉主之所謂也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p043a>¶
魏文帝謂權曰：『君捨逆効順，欲追蹤陳、韓邪？』權對曰：『臣過受劉¶
主殊還，降吳不可，還蜀無路，是以歸命。且敗軍之眾，免死爲幸，¶
何古人之可慕也？』文帝善之，蜀降人或云誅權妻子，權知其虛¶
言，未便發喪。¶
　《漢魏春秋》曰：文帝詔令發喪，權答曰：『臣與劉、葛推誠相信，明¶
　臣本志。疑惑未實，請湏後問。』¶
後得審問，果如所言。及先主薨問至，魏羣臣咸賀而權獨否。司¶
馬宣王深器之，問權曰：『蜀中有卿輩幾人？』權笑而答曰：『不圖明¶
公見顧之重也。』宣王與諸葛亮書曰：『黃公衡，快士也，每坐起歎¶
述足下，不去口實。』卒，諡曰景侯。子邕嗣，邕無子，絕。權留蜀子崇，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p043b>¶
爲尙書郞，隨衛將軍諸葛瞻拒鄧艾。到涪縣，瞻盤桓未進，崇屢¶
勸瞻宜速行據險，無令敵得入平地。瞻猶豫未納，崇至於流涕。¶
會艾長驅而前，瞻𨚫戰至綿竹，崇帥厲軍士，期於必死，臨陣自¶
殺。¶
李恢字德昂，建甯俞元人也。章武元年，庲降都督鄧方卒，先主¶
問恢：『誰可代者？』恢對曰：『人之才能，各有長短，故孔子曰：「其使人¶
也器之」。且夫明主在上，則臣下盡情，是以先零之役，趙充國曰¶
「莫若老臣」。臣竊不自揆，惟陛下察之。』先主笑曰：『孤之本意，亦已¶
在卿矣。』遂以恢爲庲降都督，使持節領交州剌史，住平蠻縣。¶
　臣松之訉之蜀人，云庲降地名，去蜀二千餘里，時未有甯州，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p044a>¶
　號爲南中，立此職以總攝之。晉泰始中，分爲甯州。¶
先主薨，高定恣雎於越嶲，雍闓䟦扈於建甯，朱襃反叛於牂牁。¶
丞相亮南征，先由越嶲，而恢案道向建甯。諸縣大相糾合，圍恢¶
軍於昆明。時恢眾少敵倍，又未得亮聲息，紿謂南人曰：『官軍糧¶
盡，欲規退還，吾中間久斥鄕里，乃今得旋，不能復北，欲還與汝¶
等同計謀，故以誠相告。』南人信之，故圍守怠緩。於是恢出擊，大¶
破之，追犇逐北，南至槃江，東接牂牁，與亮聲勢相連。南土平定，¶
恢軍功居多，封漢興亭侯，加安漢將軍。後軍還，南蠻復叛，殺害¶
守將。恢身往撲討，鉏盡惡類，徙其豪帥于成都，賦出叟、濮耕牛¶
戰馬金銀犀革，充繼軍資，于時費用不乏。建興七年，以交州屬¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p044b>¶
吳，解恢刺史。更領建甯太守，以還居本郡。徙居漢中，九年卒。子¶
遺嗣。恢弟子球，羽林右部督，隨諸葛瞻拒鄧艾，臨陣授命，死于¶
緜竹。¶
吕凱字季平，永昌不韋人也。¶
　孫盛《蜀世譜》曰：初，秦徙吕不韋子弟宗族於蜀漢。漢武帝時，¶
　開西南蠻，置郡縣，徙吕氏以充之，因曰不韋縣。¶
仕郡五官掾功曹。時雍闓等聞先主薨於永安，驕黠滋甚。都護¶
李嚴與闓書六紙，解喻利害，闓但答一紙曰：『蓋聞天無二日，土¶
無二王，今天下鼎立，正朔有三，是以遠人惶惑，不知所歸也。』其¶
桀慢如此。闓爲永昌太守。永昌旣在益州郡之西，道路雍塞，與¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p045a>¶
蜀隔絕，而郡太守改易，凱與府丞蜀郡王伉帥厲吏民，閉境拒¶
闓。闓數移檄永昌，稱說云云。凱答檄曰：『天降喪亂，奸雄乘釁，天¶
下切齒，萬國悲悼，臣妾大小，莫不思竭筋力，肝腦塗地，以除國¶
難。伏惟將軍世受漢恩，以爲當躬聚黨眾，率先啟行，上以報國¶
家，下不負先人，書功竹帛，遺名千載。何期臣僕吳越，背本就末¶
乎？昔舜勤民事，隕于蒼梧，書籍嘉之，流聲無窮。崩于江浦，何足¶
可悲？文、武受命，成王乃平。先帝龍興，海内望風，宰臣聰睿，自天¶
降康。而將軍不覩盛衰之紀，成敗之符，譬如野火在原，蹈履河¶
氷，火滅氷泮，將何所依附？曩者將軍先君雍侯，造怨而封，竇融¶
知興，歸志世祖，皆流名後葉，世歌其美。今諸葛丞相英才挺出，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p045b>¶
深覩未萌，受遺託孤，翊贊季興，與眾無忌，錄功忘瑕。將軍若能¶
翻然改圖，易跡更步，古人不難追，鄙土何足宰哉？蓋聞楚國不¶
恭，齊桓是責，夫差僭號，晉人不長，况臣於非主，誰肯歸之邪？竊¶
惟古義，臣無越境之交，是以前後有來無往。重承吿示，發憤忘¶
食，故畧陳所懷，惟將軍察焉。』凱恩威内著，爲郡中所信，故能全¶
其節。及丞相南征討闓，旣發在道，而闓已爲高定部曲所殺。亮¶
至南，上表曰：『永昌郡吏吕凱、府丞王伉等，執忠絕域，十有餘年，¶
雍闓、高定偪其東北，而凱等守義不與交通。臣不意永昌風俗¶
敦直乃爾。』以凱爲雲南太守，封陽遷亭侯。會爲叛蠻所害，子祥¶
嗣。而王伉亦封亭侯，爲永昌太守。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p046a>¶
王平字子均，巴西岩渠人也。建興六年，屬參軍馬謖先鋒。謖舍¶
水上山，舉錯煩擾，平連規諫謖，謖不能用，大敗於街亭。眾盡星¶
散，惟平所領千人，鳴鼓自持，魏將張郃疑其伏兵，不往偪也。於¶
是平徐徐收合諸營遺迸，率將士而還。丞相亮旣誅馬謖及將¶
軍張休、李盛，奪將軍王襲等兵，平特見崇顯，加拜參軍，統五部¶
兼當營事，進位討㓂將軍，封亭侯。九年，亮圍祈山，平别守南圍。¶
魏大將軍司馬宣王攻亮，張郃攻平，平堅守不動，郃不能克。十¶
二年，亮卒於武功，軍退還，魏延作亂，一戰而敗，平之功也。遷後¶
典軍、安漢將軍，副車騎將軍吳壹住漢中，又領漢中太守。十五¶
年，進封安漢侯，代壹督漢中。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p046b>¶
蔣琬字公琰，零陵湘鄉人也。弱冠與外弟泉陵劉敏俱知名。琬¶
以州書佐隨先主入蜀，除廣都長。先主嘗因游觀奄至廣都，見¶
琬眾事不理，時又沈醉，先主大怒，將加罪戮。軍師將軍諸葛亮¶
請曰：『蔣琬，社稷之器，非百里之才也。其爲政以安民爲本，不以¶
修飾爲先，願主公重加察之。』先主雅敬亮，乃不加罪，倉卒但免¶
官而已。建興元年，丞相亮開府，辟琬爲東曹椽。舉茂才，琬固讓¶
劉邕、陰化、龎延、廖淳，亮教答曰：『思惟背親捨德，以殄百姓，眾人¶
旣不隱於心，實又使遠近不解其義，是以君宜顯其功舉，以明¶
此選之淸重也。』遷爲參軍。五年，亮住漢中，琬與長史張裔統留¶
府事。八年，代裔爲長史，加撫軍將軍。亮數外出，琬常足食足兵¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p047a>¶
以相供給。亮每言：『公琰託志忠雅，當與吾共贊王業者也。』密表¶
後主曰：『臣若不幸，後事宜以付琬。』亮卒，以琬爲尙書令，俄而加¶
行都護，假節，領益州剌史，遷大將軍，錄尙書事，封安陽亭侯。時¶
新喪元帥，遠近危悚。琬出類㧞萃，處羣僚之右，旣無戚容，又無¶
喜色，神守舉止，有如平日，由是眾望漸服。子斌嗣，爲綏武將軍、¶
漢城護軍。魏大將軍鍾會至漢城，與斌書曰：『巴蜀賢智文武之¶
士多矣。至於足下、諸葛思遠，譬諸草木，吾氣類也。桑梓之敬，古¶
今所敦。西到，欲奉瞻尊太君公侯墓，當灑掃墳塋，奉祠致敬，願¶
告其所在。』斌答書曰：『知惟臭味意眷之隆，雅託通流，未拒來謂¶
也。亡考昔遭疾疚，亡於涪縣，卜云其吉，遂安厝之。知君西邁，乃¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p047b>¶
欲屈駕修敬墳墓。視予猶父，顔子之仁也，聞命感愴，以增情思。』¶
會得斌書報，嘉歎意義，及至涪，如其書云。¶
費褘字文偉，江夏鄳人也。少孤，依族父伯仁。伯仁姑，益州牧劉¶
璋之母也。璋遣使迎仁，仁將褘遊學入蜀。會先主定蜀，褘遂留¶
益土，與汝南許叔龍、南郡董允齊名。時許靖喪子，允與褘欲共¶
會其葬所。允白父和請車，和遣開後鹿車給之。允有難載之色，¶
褘便從前先上。及至喪所，諸葛亮及諸貴人悉集，車乘甚鮮，允¶
猶神色未泰，而褘晏然自若。持車人還，和問之，知其如此，乃謂¶
允曰：『吾常疑汝於文偉優劣未别也，而今而後，吾意了矣。』先主¶
立太子，褘與允俱爲舍人，遷庶子後主踐位，爲黃門侍郞。丞相¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p048a>¶
亮南征還，羣寮於數十里逢迎，年位多在褘右，而亮特命褘同¶
載，由是眾人莫不易觀。亮以初從南歸，以褘爲昭信校尉使吳。¶
孫權性旣滑稽，嘲啁無方，諸葛恪、羊道等才博果辯，論難鋒至，¶
褘辭順義篤，據理以答，終不能屈。¶
　《褘别傳》曰：孫權每别酌好酒以飲褘，視其已醉，然後問以國¶
　事，并論當世之務，辭難累至。褘輒辭以醉，退而撰次所問，事¶
　事條答，無所遺失。¶
權甚器之，謂褘曰：『君天下淑德，必當股肱蜀朝，恐不能數來也。』¶
　《褘别傳》曰：權乃以手中常所執寶刀贈之，褘答曰：『臣以不才，¶
　何以堪明命？然刀所以討不庭、禁暴亂者也，但願大王勉建¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p048b>¶
　功業，同奬漢室，臣雖闇弱，終不負東顧。』¶
還，遷爲侍中。亮北住漢中，請褘爲參軍。以奉使稱旨，頻頻至吳。¶
建興八年，轉爲中護軍，後又爲司馬。值軍師魏延與長史楊儀¶
相憎，惡每至竝坐爭論，延或舉刃挺儀，儀泣涕橫集。褘常入其¶
坐間，諫喻分别，終亮之世，各盡延、儀之用者，褘匡救之力也。亮¶
卒，褘爲後軍師。頃之，代蔣琬爲尙書令。¶
　《褘别傳》曰：于時軍國多事，公務煩猥，褘識悟過人，每省讀書¶
　記，目暫視，已究其意旨，其速數倍於人，終亦不忘。常以朝晡¶
　聽事，其間接納賓客，飲食嬉戲，加之博奕，每盡人之歡，事亦¶
　不廢。董允代禕爲尙書令，欲斆禕之所行，旬日之中，事多愆¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p049a>¶
　滯。允乃歎曰：『人才力相縣若此甚遠，非吾之所及也。聽事終¶
　日，猶有不暇爾。』¶
琬自漢中還涪，禕遷大將軍，錄尙書事。延熙七年，魏軍次于興¶
勢，假禕節，率眾往禦之。光祿大夫來敏至禕許别，求共圍棊。于¶
時羽檄交馳。人馬擐甲，嚴駕已訖，禕與敏留意對戲，色無厭倦。¶
敏曰：『向𦕬觀試君耳？君信可人必能辨賊者也。』禕至，敵遂退，封¶
成鄉侯。¶
姜維字伯約，天水冀人也。丞相亮辟爲倉曹椽，加奉義將軍，封¶
當陽亭者侯，時二十七。亮與留府長史張裔、參軍蔣琬書曰：『姜¶
伯約忠勤時事，思慮精密，考其所有，永南、季常諸人不如也。其¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p049b>¶
人，凉州上士也。』又曰：『湏先教中虎步兵五六千人。姜伯約甚敏¶
於軍，事旣有膽義，深解兵意。此人心存漢室，而才兼於人，畢教¶
軍事，當遣詣宫，覲見主上。』亮卒，維還成都，維自以練西方風俗，¶
兼負其才武，欲誘諸羌、胡以爲羽翼，謂自隴以西可斷而有也。¶
每欲興軍大舉，費禕常裁制不從，與其兵不過萬人。¶
　《漢晉春秋》曰：費禕謂維曰：『吾等不如丞相亦已遠矣；丞相猶¶
　不能定中夏，况吾等乎？且不如保國治民，敬守社稷，如其功¶
　業，以俟能者，無以爲希冀儌倖而決成敗於一舉。若不如志，¶
　悔之無及。』¶
鄧艾前據成都。維等初聞諸葛瞻破，或聞後主欲固守成都，或¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p050a>¶
聞欲東入吳，或聞欲南入建甯，於是引軍由廣漢、郪道以審虛¶
實。尋被後主勅令，乃投戈放甲，詣會於涪軍前，將士咸怒，援刀¶
砍石。¶
　千寶《晉記》云：會謂維曰：『來何遲也？』維正色流涕曰：『今日見此¶
　爲速矣。』會甚竒之。¶
會厚待維等，皆權還其印號節蓋。會與維出則同轝，坐則同席，¶
謂長史杜預曰：『以伯約比中土名士，公休、太初不能勝也。』¶
　《世語》曰：時蜀官屬皆天下英俊，無出維右。¶
會旣構鄧艾，艾檻車徵，因將維等詣成都，自稱益州牧以叛。¶
　《漢晉春秋》曰：會陰懷異圖，維見而知其心，謂可構成擾亂以¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p050b>¶
　圖克復也，乃詭說會曰：『聞君自淮南已來，算無遺䇿，晉道克¶
　昌，皆君之力。今復定蜀，威德振世，民高其功，主畏其謀，欲以¶
　此安歸乎？夫韓信不背漢於擾攘，以見疑於旣平，大夫種不¶
　從范蠡於五湖，卒伏劍而妄死，彼豈闇主愚臣哉？利害使之¶
　然也。今君大功旣立，大德已著，何不法陶朱公泛舟絕迹，全¶
　功保身，登峨嵋之領，而從赤松游乎？』會曰：『君言遠矣，我不能¶
　行，且爲今之道，或未盡于此也。』維曰：『其他則君智力之所能，¶
　無煩於老夫矣。』由是情好歡甚。　《華陽國志》曰：維教會誅北¶
　來諸將，旣死，徐欲殺會，盡坑魏兵，還復蜀祚，密書與後主曰：¶
　『願陛下忍數日之辱，臣欲使社稷危而復安，寰宇傾而復奠。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p051a>¶
　　孫盛《晉陽秋》曰：盛以永和初從安西將軍平蜀，見諸故老，¶
　言姜維旣降之後密與劉襌表疏，說欲僞服事鍾會，因殺之¶
　以復蜀土，會事不㨗，遂至遂滅，蜀人于今傷之。盛以爲古人¶
　云，非所困而困焉名必辱，北所據而據焉身必危，旣辱且危，¶
　死期將至，其姜維之謂乎？鄧艾之入江由，士眾鮮少，維進不¶
　能奮節綿竹之下，退不能總帥五將，擁衛蜀主，思後圖之計，¶
　而乃反覆於逆順之間，希違情於難冀之會，以衰弱之國，而¶
　屢觀兵於三秦，巳滅之邦，冀理外之竒舉，不亦闇哉？¶
　臣松之以爲盛之譏維，又爲不當。于時鍾會大眾旣造劒閣，¶
　維與諸將列營守險，會不得進，巳議還計，全蜀之功，幾乎立¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p051b>¶
　矣。但鄧艾詭道傍入，出於其後，諸葛瞻旣敗，成都自潰。維若¶
　回軍救内，則會乘其背。當時之勢，焉得兩濟？而責維不能奮¶
　節綿竹，擁衞蜀主，非其理也。會欲盡坑魏將以舉大事，授維¶
　重兵，使爲前驅。若令魏將皆死，兵事在維手，殺會復蜀，不爲¶
　難也。夫功成理外然後爲竒，不可以事有差失，而抑謂不然。¶
　設使田單之計，邂逅不會，復可謂之愚闇哉？¶
欲授維兵五萬人，使爲前驅。魏將士憤發，殺會及維，維妻子皆¶
伏誅。¶
　《世語》曰：維死時見剖，胆如斗大。¶
郤正《著論》論維曰：『姜伯約據上將之重，處羣臣之右，宅舍弊薄，¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p052a>¶
資財無餘，側室無妾媵之䙝，後庭無聲樂之娛，衣服取供，輿馬¶
取備，飲食節制，不奢不約，官給費用，隨手消盡；察其所以然者，¶
非以激貪厲濁，抑情自割也，直謂如是爲足，不在多求。凡人之¶
談，常譽成毁敗，扶高抑下，咸以姜維投厝無所，身死宗滅，以是¶
貶削，不復料擿，異乎春秋褒貶之義矣。如姜維之樂學不倦，清¶
素節約，自一時之儀表也。¶
鄧芝字伯苗，義陽新野人。漢司徒禹之後也。漢末入蜀，未見知¶
待。時益州從事張裕善相，芝往從之，裕謂芝曰：『君年過七十，位¶
至大將軍，封侯。』芝聞巴西太守龐羲好士，往依焉。先主定益州，¶
芝爲郫邸閣督。先主出至郫，與語，大竒之，擢爲郫令，遷廣漢太¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p052b>¶
守。所在清嚴有治績，入爲尙書。先主薨於永安。先是，吳王孫權¶
請和，先主累遣宋瑋、費禕等與相報答。丞相諸葛亮深慮權聞¶
先主殂隕，恐有異計，未知所如。芝見亮曰：『今主上幼弱，初在位，¶
宜遣大使重申吳好。』亮答之曰：『吾思之久矣，未得其人耳，今日¶
始得之。』芝問其人爲誰？亮曰：『卽使君也。』乃遣芝修好於權。權果¶
狐疑，不時見芝，芝乃自表請見權曰：『臣今來亦欲爲吳，非但爲¶
蜀也。』權乃見之，語芝曰：『孤誠願與蜀和親，然恐蜀主幼弱，國小¶
勢偪，爲魏所乘，不自保全，以此猶豫耳。』芝對曰：『吳、蜀二國四州¶
之地，大王命世之英，諸葛亮亦一時之傑也。蜀有重險之固，吳¶
有二江之阻，合此二長，共爲脣齒，進可并兼天下，退可鼎足而¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p053a>¶
立，此理之自然也。大王今若委質於魏，魏必上望大王之入朝，¶
下求太子之内侍，若不從命，則奉辭伐叛，蜀必順流見可而進，¶
如此，江南之地非復大王之有也。』權默然良久曰：『君言是也。』遂¶
自絕魏，與蜀連和，遣張温報聘於蜀。蜀復令芝重往，權謂芝曰：¶
『若天下太平，二主分治，不亦樂乎？』芝對曰：『夫天無二日，土無二¶
王，如并魏之後，大王未深識天命者也，君各茂其德，臣各盡其¶
忠，將提袍鼓，則戰爭方始耳。』權大笑曰：『君之誠欵，乃當爾邪？』權¶
與亮書曰：『丁厷掞張，¶
　掞音夷念反，或作豔。臣松之案《漢書禮樂志》曰：『長離前掞光¶
　耀明。』左思《蜀都賦》『摛藻掞天庭』。孫權蓋謂丁厷之言多浮豔¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p053b>¶
　也。¶
陰化不盡；和合二國，唯有鄧芝。』及亮北住漢中，以芝爲中監軍、¶
揚武將軍。亮卒，遷前軍師前將軍，領兖州剌史，封陽武亭侯，頃¶
之爲督江州。權數與芝相聞，饋遺優渥。延熙六年，就遷爲車騎¶
將軍，後假節。十一年，涪陵國人殺都尉反叛，芝率軍征討，卽梟¶
其渠帥，百姓安堵。¶
　《華陽國志》曰：芝征涪陵，見玄猿緣山。芝性好弩，手自射猿，中¶
　之。猿㧞其箭，卷木葉塞其創。芝曰：『嘻，吾違物之性，其將死矣。』¶
　一日：芝見猿抱子在樹上，引弩射之，中猿母，其子爲拔箭，以¶
　　木葉塞創。芝乃歎息，投弩水中，自知當死。¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p054a>¶
十四年卒。芝爲大將軍二十餘年，賞罰明斷，善䘏卒伍。身之衣¶
食資仰於官，不苟素儉，然終不治私産，妻子不免饑寒，死之日¶
家無餘財。性剛簡，不飾意氣，不得士類之和。於時人少所敬貴，¶
唯器異姜維云。子良，襲爵，景耀中爲尙書左選郞，晉朝廣漢太¶
守。¶
張翼字伯恭，犍爲武陽人也。建興九年，爲庲降都督、綏南中郞¶
將。翼性持法嚴，不得殊俗之歡心。耆率劉胄背叛作亂，翼舉兵¶
討胄。胄未破，會被徵當還，羣下咸以爲宜便馳騎卽罪，翼曰：『不¶
然。吾以蠻南蠢動，不稱職故還耳，然代人未至，吾方臨戰塲，當¶
運糧積穀，爲滅賊之資，豈可以黜退之故而廢公家之務乎？』於¶
<pb:CK-KZ_JY249_03p054b>¶
是統攝不懈，代到乃發。馬忠因其成基以破殄胄，丞相亮聞而¶
善之。亮出武功，以翼爲前軍都督，領扶風太守。亮卒，拜前領軍，¶
追論討劉胄功，賜爵關内侯。¶
¶	
