#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY249
#+TITLE:漢丞相諸葛忠武侯集 Han Chengxiang Zhuge Zhong Wuhou Ji
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 05
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY249_05p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十¶
　　　　　　　　　　　　　三十六世孫羲基編輯¶
** 　八陣¶
*** 　　刻八陣圖舊序　　　　　　　　　　東萊藍章¶
諸葛武侯推演兵法，作八陣圖，嚴從謂其出於風后握機文。以¶
予言之，握機文乃依托爲之者，非風后也，實八陣圖之註耳。獨¶
孤及之《圖記》以爲得于黃帝書之外篇者，亦非也。馬隆《八陣贊》¶
又握機文之註耳，其見于李靖問對者，亦阮逸之僞書也。圖之¶
蹟有四一，在沔陽，一在新都，一在魚復，一在南市。予嘗至沔陽，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p001b>¶
拜武侯之墓，而訪其舊壘，已不可識。聞新都南市者，亦殘破不¶
可考。唯魚復者，迄今如故。予使人圖而觀之，六十四壘布于前¶
者，八陣也；二十四壘環于後者，卻月陣也。六十有四，重易之卦¶
也；二十有四，作易之畫也。卦定于方以知，故八陣象之畫起于¶
圓而神。故卻月陣象之卦，自畫起方，自圓生壁門者，陰陽之象¶
也。握奇者，虛中之象也。奇正之變，皆出于此。奇亦爲正之正，正¶
亦爲奇之奇。彼此相用，循環無窮。桓温曰『是常山蛇勢』者，亦妄¶
言耳。常山蛇謂之率然，蓋高直陣也，非八陣也。李筌《太白陰經》，¶
以天地風雲爲正，龍虎鳥蛇爲奇，亦出臆見。至謂教戰有圖，而¶
戰陣無圖者，尤大謬也。頃者蜀盜弄兵，予奉詔致討，督師駐漢¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p002a>¶
中，因取八陣圖而推演之，自六十四壘，分内外前後四隅，又變¶
而爲八陣，縱橫開闔，鈎聯蟠屈，各有條理。以之訓練，而行伍始¶
嚴整可觀矣。三復考訂，命武都人龍正圖之而註其左，自將領¶
以至士卒，人給一本，誦而習之。鳴呼，廢陣形而用兵者，妄也。執¶
陣形而求勝者，愚也。平居練兵，如身運臂，而臂運指無不如意，¶
則禦寇而搏擊焉。一陰一陽，變化出沒，而莫有逆吾命者矣。孫¶
武曰：『鬬亂而不可亂，形圓而不可破。』非武侯之圖，其孰能與于¶
此哉。¶
*** 　　藍公八陣合變圖說敘　　　　　　　維揚徐昻¶
諸葛八陣，昉于黃帝風后。而實得于心法，非專推演也，故其壘¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p002b>¶
石于沙，縱橫皆八。其曰天衡、地軸、天前衝、後衝地、前衝、後衝。與¶
夫曰風曰雲者，陣之名也。六十有四者，陣之多寡相乘之數也，¶
布之各有其方，列之各有其位。遊兵二十四陣，在六十四陣之¶
後，名曰卻月陣。開閤作止，間隊與八陣皆同，下營之際。環衞于¶
後，出入神速，應敵取勝者，此總圖之合歟。若其内外之分爲天¶
覆地載；左右之分爲風揚、雲垂；前後四隅之分爲龍飛、爲虎翼、¶
爲鳥翔、爲蛇蟠者。此八圖之變歟。合不自合，而包含無盡；變不¶
徒變，而應敵無方；堅如磐石，觸之者碎；熾如烈火，犯之者焦；此¶
司馬懿所以甘受巾幗之辱，而終不敢輕出以取敗也。武侯已¶
矣，而陣圖之在白帝城魚復洲者，固自若也。晉馬隆以三千步¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p003a>¶
卒，破樹機能數萬騎，以復涼洲者，按此圖也。厥後，兵家者流，但¶
以資談說，而不以教行伍。雖師律提綱，具載圖說，而于總圖後¶
少卻月陣圖，是無遊兵也。無遊兵，何以取勝而禦猝然之變也¶
哉？東萊藍公以大都憲典兵漢中，景慕武侯，遣使魚復，圖其猶¶
在之壘石而諦觀之。加以推演，詢問講究之久，一旦恍然，似有¶
以得其指要者。復得武都士人龍正者，諳練陣圖，與語脗合深¶
加賞識，遂命取小石于廳事後，布以合之，起以變之，其合其變，¶
應手而成。于是以其法教諸將士，驗其可與有爲也。遂著之圖¶
說，比舊加詳，而擺陣變陣之舉，實發所未發也。刋以成書，自將¶
領以至士卒，人給一本，誦而習之，無何精熟，敵愾之氣，十倍尋¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p003b>¶
常矣，乃制爲衝陣之法。遴選勇銳以衝之，將士欣躍，思欲一逞，¶
由是威武奮揚，屢戰屢勝。雖公之忠貞知勇，有過人者，何莫而¶
不自八陣圖說中來邪？若夫陣圖之說之用于方來，則亦存乎¶
某人也云爾。¶
*** 　　八陣號令¶
凡遇操練之日，侵晨赴各地方，每隊七行七層，以三千人之上¶
四隊合爲一隊；二萬人之上四陣合爲一陣；二十萬人之上四¶
部合爲一部；俱分兩層駐，劄聞中軍號笛響，馬步官旗詣中軍¶
聽發放訖，回還各隊，傳令諭眾，不許喧嘩及錯亂隊。伍聞中軍¶
第一聲哱囉響，各隊步兵皆集，騎兵解絆牽馬。第二聲哱囉響，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p004a>¶
步兵舉旗，騎兵乘馬。第三聲哱囉響，點鼓間隊出緩行，一鼓一，¶
蹻至十八步，中軍放礮一箇，磨旗三次，發喊三聲。戰聲喇叭響¶
發鼓，急行十八步，金響止單擺開。鑼響放銃，弓弩槍牌皆作戰¶
勢，官軍齊唱䕶䕶䕶三聲。哵咧響發喊摔𨦐響，收隊駐爲第一¶
陣。再點鼓，後面隊盡出，緩行過第一陣前十八步，放礮一箇，磨¶
旗一次，發喊一聲。戰聲喇叭響發鼓，急行十七步，金響止單擺¶
開。鑼響放銃，弓弩槍牌皆作戰勢，齊唱殺殺殺三聲，哵咧響發¶
喊摔𨦐響，收隊駐爲第二陣。三次點鼓後，第一陣又間隊出，緩¶
行過第一陣前十八步，放礮一箇，磨旗一次，發喊一聲。戰聲喇¶
叭響發鼓，急行十八步，金響止單擺開。鑼響放銃，弓弩槍牌皆¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p004b>¶
作戰勢，齊唱突突突三聲，哵咧響發喊摔𨦐響，收隊駐爲第三¶
陣。四次點鼓後，第二陣亦間隊出，緩行過第三陣前十八步，放¶
礮一箇，磨旗一次，發喊一聲。戰聲喇叭響發鼓，急行十八步，金¶
響止單擺開。鑼響放銃，弓弩槍牌如前作勢，齊唱訶訶訶三聲，¶
哵咧響發喊摔𨦐響，收隊駐爲第四陣。中軍放起火三枝，點鼓，¶
每陣皆間隊出前行十八步止，各趨原分地方下營，左右前後¶
縱橫，擺成行列，面俱朝外，金響止，戰聲喇叭響單擺開，如陣總¶
圖。隅落鈎連，以成八陣之規，哵咧響發喊率𨦐響收隊。若欲、衝¶
演變陣者，先整前哨金鼓旗二對，響器二副，金二口，鑼二面，鼓¶
十二面，摔𨦐二箇，大銃四口，中軍金鼓旗旛如舊，聽本哨官八¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p005a>¶
天陣内用，次中軍舉玄黃二色旗爲一變。天覆、地載二陣放礮¶
一箇。點鼓，該天陣隊往南緩行布天陣，該地陣隊往北緩行布¶
地陣，各至地界。磨旗一次，發喊一聲，戰聲喇叭響發鼓，急趨下¶
營，金響止單擺開。鑼響放銃，弓弩槍牌，皆作戰勢，齊唱護護護¶
三聲，哵咧響發喊摔𨦐響，收隊。中軍放起火三枝，二陣皆動，復¶
回總陣，打得勝鼓，哱囉喇叭號笛齊響，各歸原地。若再變陣亦¶
如前。撥旗鼓響器等件聽左哨官入陣用，中軍舉五綵五暈二¶
旗，則爲第二變。風揚、雲垂二陣放礮一箇，點鼓，該風陣隊往西¶
緩行布風陣。該雲陣隊往東緩行布雲陣。其進止動盪，回營號¶
頭，皆准前例，但唱殺殺殺三聲。若再變陣，右哨官入陣，中軍舉¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p005b>¶
靑白二旗爲第三變，龍飛、虎翼二陣放礮一箇，點鼓。該龍陣隊¶
往東南布龍陣。該虎陣隊往西北布虎陣。但唱突突突三聲，其¶
進止動盪號頭，皆同前例。若再變陣，後哨官入陣。中軍舉赤黑¶
二旗爲第四變。鳥翔蛇蟠二陣放礮一箇。點鼓，該鳥陣隊往東¶
北布鳥陣。該蛇陣隊往西南布蛇陣。但唱訶訶訶三聲，其號頭¶
皆與前同。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p006a>¶
八陣圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p006b>¶
推演八陣，始於隊伍，而成營陣。(《武經總要》：『凡百人曰隊，二隊曰宮，二宮曰曲，二曲曰部。』)伍¶
者五行生成之數也，陣者八卦之象也。(八卦之象生於太極，太極生兩儀，兩儀生四象，¶
四象生八卦，故將臺左列四陣，右列四陣，兩儀之象也。左前十六隊，左後十六隊，右前十六隊，右後十六隊，四象之四象也。南¶
八隊，北八隊，東八隊，西八隊，東南八隊，東北八隊，西南八隊，西北八隊，八卦之象也。)遊兵者二十四氣之¶
象也。(合圖遊兵，環伏於後，二層卻月，其義未顯，惟變圖分爲兩哨，左列十二陣，右列十二陣，宛然天道之周旋，然則十四¶
陣者，對待之陰陽也。二十四陣者，流行之陰陽也。易有交易變易之義，而八陣有分合變合之精。)所以五人爲¶
伍，十五爲一隊，加五旗軍而五十有五，終於生成之數也。(天一地二，¶
天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天數二十有五，地數三十，凡天地之數，五十有五，所以成變化而行鬼神也。)八¶
隊爲一陣，有四百四十人；(每隊以五十五人乘之。)八陣爲一部，有三千五¶
百二十人，而爲小成，可變兩也。(每陣四百四十人乘之，其郤月遊兵不載焉。卽一變而爲天覆¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p007a>¶
地載二陣，回營已畢，又二變而爲風揚雲垂二陣，回營已畢，又三變而爲龍飛虎翼二陣，回營已畢，又四變而鳥翔蛇蟠二陣¶
是也。)八部爲一將，有二萬八千一百六十人，而爲中成，八陣齊可¶
變也，(每小成三千五百二十人，加遊兵一千三百二十八人，以全隊出攻，全隊留守。南一部變天覆　陣，北一部變地載¶
陣，東一部變雲垂陣，西一部變風揚陣，東南一部變龍飛陣，西北一部變虎翼陣，東北一部變鳥翔陣，西南一部變蛇蟠陣。遊¶
兵卻月於外，有變仍分兩哨一守一攻。○其號令約束前後左右大小將士，各司其局，特八門中軍，專設守警，權命悉由中將¶
以制治焉。其所以謂天地風雲爲四正，龍虎鳥蛇爲四奇者，豈兵家策應而有常形哉？如八面有警，則八面正兵爲正，遊兵爲¶
奇；如四面正向有警，則出四面正兵夾擊，豈非奇乎？如四警有警，則出四正兵夾擊，豈非所謂正亦以爲奇乎？是以活物隨形¶
應變以勢，非知道者，其能然哉？)終於六十四卦也。八將爲一軍，有二十二萬五¶
千二百八十人，而爲大成。故韓信曰：『多多益善。』(每中成二萬八千一百六十人，¶
加遊兵一萬五百六十人，共有三十萬九千七百六十人，以前隊出攻，前隊留守，南一將變八陣，東西四隅各變八陣，遊兵一¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p007b>¶
依中成分列，隨機應變，號令約束，前後左右大小將士各司其局，特八門中軍，專設守警權命，悉由大將以裁成焉。)其布¶
列營陣，以將臺左列四陣，右列四陣，分作兩層駐劄，而爲小將。¶
左列四部，右列四部，亦分兩層而爲中將。左列四將，右列四將，¶
亦分兩層而爲大將。其制陣，以千人可布六華陣，每面用六十¶
步，(六華陣起於李靖外六軍，一曰前鋒，一曰後軍，一曰左虞候，一曰右虞候，一曰左廂軍，一曰右廂軍，環而圍之，象六出。華¶
中軍爲奇，外六軍爲正，内分三道，其隔落鈎連，曲折相對，與八陣者同，但八陣者方陣也，六華陣者圓陣也。)以小成¶
三千五百二十人。可布八陣，每面用一百二十步，以中成二萬¶
八千一百六十人。每面用六百步，以大成二十二萬五千二百¶
八十人。每面用一千二百步，(此言一面開方，所用地步。)其小成。每隊相離十¶
八步，中成。每陣相離八十六步，大成。每部相離一百七十二步，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p008a>¶
(此言四方相離步則。)内餘數步。加中軍而爲閏也。(小成小將居之，中成中將居之，大成大將居之，¶
是謂握奇之說，也或本握機。)以天後衝四隊、東北西北風雲各二隊定作一¶
號，以地後衝四隊、東北西北風雲各二隊定作二號，以後地軸、¶
地後衝各二隊定作三號，以後地軸四隊、左右後天衡各二隊¶
定作四號，以前地軸四隊、左右前天衡各二隊定作五號，以前¶
地軸、地前衝各二隊、左右前天衡各二隊定作六號，以地前衝¶
四隊、東南西南風雲各二隊定作七號，以天前衡四隊、東南西¶
南風雲各二隊定作八號，書於本隊旗上，布陣下營，不得錯亂。¶
聞中軍舉號，每陣皆間隊，一二五六號先出三十六步止單擺¶
開。戰畢，仍收作八陣爲第一陣。二次舉號，三四七八號出過第¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p008b>¶
一陣前三十六步止單擺開。戰畢，仍收作八陣爲第二陣。三次¶
舉號，第一陣又間隊，每陣出五六號，過第二陣前三十六步止¶
單擺開。戰畢，仍收作八陣爲第三陣。四次舉號，第二陣又間隊，¶
每陣出七八號，過第三陣前三十六步止單擺開。戰畢，仍收作¶
八陣爲第四陣。次視中軍舉起火點鼓，每陣又間隊，一三五七¶
號不動；二四六八號出前行十八步止；天前衝四陣居前；天後¶
衝四陣居後；天衡十六隊居兩端；地軸十二陣居中間；地前衝¶
六陣居前；地後衝六陣居後；風八陣居四維；雲八陣居四角；自¶
然而成八陣之規也。(直衝南前一面之法，如遇左右後有警，行陣始亦依前例定號，以次壘衝則不雜亂¶
而整矣。)遊兵二十四陣分列兩哨每哨十二陣，三陣定作一號，共¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p009a>¶
作四號。分列兩層，進止開闔間隊與八陣皆同。惟下營之際，掣¶
環於後而伏之。取勝衝擊，全在乎遊兵也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p009b>¶
總衝四¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p010a>¶
陣之圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p010b>¶
八陣小¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p011a>¶
成之圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p011b>¶
八陣中¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p012a>¶
成之圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p012b>¶
八陣大¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p013a>¶
成之圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p013b>¶
八陣分¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p014a>¶
撥總圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p014b>¶
總圖如陰陽之互藏其宅，八陣分變，實淸濁之異其施，故天雲¶
龍鳥四陣屬陽，淸而垣，居東南。地風虎蛇四陣屬陰，濁而垣，居¶
西北。遊兵亦各以類相從，進退開闢，一陰一陽，不啻春秋之有¶
分節，啟閉之有顯藏。然元氣未嘗不周流，統貫於其中，是故大¶
將者，馭眾行師之元氣也。智慮少滯，則兵形無所不攝，運動失¶
度，外邪得以乘隙，而八三軍之司命無寄寓矣，可不慎歟。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p015a>¶
天覆陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p015b>¶
　　八陣變例¶
　天覆陣贊¶
　　天陣十六　　　　外方内圓　　　　四維風揚¶
　　其形象天　　　　爲陣之主　　　　爲兵之先¶
　　善用三軍　　　　其形不偏¶
内外之分爲第一變¶
　外之分變爲天覆陣，有風無雲。用總陣外面之隊，以右天前¶
　衝二隊列前，居正南。以東南、西南風各二隊列天衝兩維，以¶
　左右前天衡各四隊列前中，以左右天前後衝各二隊列兩¶
　端，以左右後天衡各四隊列後中，以左天後衝二隊列後，以¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p016a>¶
　東北、西北風各二隊列後兩維，謂風附天而形圓也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p016b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p017a>¶
　地載陣贊¶
　　地陣十二　　　　其形正方　　　　雲主四角¶
　　冲敵難當　　　　其體莫測　　　　動用無窮¶
　　獨立不可　　　　配之於陽¶
　内之分變爲地載陣，有雲無風。用總陣中間之隊，以左地後¶
　衝三隊列前，居正北。以東北、西北雲各二隊列地後衝兩角，¶
　以左右後地軸各三隊列左右中，以左右前地軸各三隊列¶
　後地軸之左右，以左右地前後、衝各三隊列軸之兩端，以右¶
　地前衝三隊列後，以東南西南雲各二隊列地前衝兩角，謂¶
　雲附地而形方是也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p017b>¶
風揚陣¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p018a>¶
　風揚陣贊¶
　　風無正形　　　　附之於天　　　　變而爲蛇¶
　　其意漸玄　　　　風能鼓物　　　　萬物撓焉¶
　　蛇能爲繞　　　　三軍懼焉¶
左右之分爲第二變¶
　右之分變爲風揚陣，有風無雲。用總陣右一半隊，以右天前¶
　衝二隊列前，居正西。以西北、西南風各二隊列天前衝兩維，¶
　以右前地軸三隊列前中，以右前後天衝各四隊列地軸左¶
　右，以東北、東南風各二隊列衡兩端，以後地軸二隊列後中，¶
　以右地前後衝各三隊列地軸兩維，以右天後衝二隊列後，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p018b>¶
　謂風附衡而形銳是也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p019a>¶
雲垂陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p019b>¶
　雲垂陣贊¶
　　雲附於地　　　　始則無形　　　　變爲翔鳥¶
　　其狀乃成　　　　鳥能突擊　　　　雲能晦冥¶
　　千變萬化　　　　金革之聲¶
　左之分變爲雲垂陣，有雲無風。用總陣左一半隊，以左天後¶
　衝二隊列前，居正東。以左右地前後衝各三隊列天後衝兩¶
　維，以左後地軸三隊列前中，以左前後天衡各四隊次列後¶
　地軸之左右，以左前地軸三隊列天衡之中，以東南、東北雲¶
　各二隊列天衡兩端，以左天前衝二隊列後，居正西。以西南、¶
　西北雲各二隊列天前衝兩維，謂雲附衡而形有聚有散也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p020a>¶
龍飛陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p020b>¶
　龍飛陣贊¶
　　天地後衝　　　　龍變其中　　　　有爪有足¶
　　有背有胸　　　　潛則不測　　　　動則無窮¶
　　陣形赫然　　　　象名爲龍¶
前後之分爲第三變¶
　後之分變爲龍飛陣，有雲無風。用總陣後一半隊，以東南、東¶
　北雲各二隊列東南，爲兩翼。以左後天衡四隊列前、爲首。以¶
　左天後衝二隊列天衡次，以左地後衝三隊列天衝次，以左¶
　右後地軸各三隊列地衝中，以右地後衝三隊列地軸次，以¶
　右天前衝二隊列地衝次，以右天衡四隊列後爲尾，以西南、¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p021a>¶
　西北雲各二隊列衡二維爲翼，謂雲從龍而形象龍也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p021b>¶
虎翼陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p022a>¶
　虎翼陣贊¶
　　天地前衝　　　　變爲虎翼　　　　伏虎將摶¶
　　盛其威力　　　　淮陰用之　　　　變爲無極¶
　　垓下之會　　　　魯公莫測¶
　前之分變爲虎翼陣，有風無雲。用總陣前一半隊，以西北、西¶
　南風各二隊列西北二維爲前足，以右前天衡四隊列前爲¶
　首，以右天前衝二隊列天衡之次，以前左右地軸各三隊列¶
　中之左右，以左右地前衝各三隊列地軸兩廂爲翼，以左天¶
　前衝二隊列地軸之次，以左前天衡四隊列後爲尾，以東北、¶
　東南風各二隊列天衡二維爲後足，謂風從虎而形象虎也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p022b>¶
鳥翔陣¶
¶	
¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p023a>¶
　鳥翔陣贊¶
　　鷙鳥將搏　　　　必先翺翔　　　　勢凌霄漢¶
　　飛禽伏藏　　　　審之而下　　　　必有中傷¶
　　一夫突擊　　　　三軍莫當¶
四隅之分爲第四變¶
　東北西南二隅變爲鳥翔陣，有雲無風。用總陣二隅之隊，以¶
　左天後衝二隊列前居東北爲首，以右天前衝二隊列後爲¶
　尾，以左後地軸三隊列天衝右以右，前地軸三隊列天衝左，¶
　以左後天衡四隊列軸右，以右前天衡四隊列軸左，以左地¶
　後衝三隊列天衡右，以右地前衝三隊列天衡左，以東北、東¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p023b>¶
　南雲各二隊列地衝右爲羽翼，以西北西南雲各二隊列地¶
　衝左爲羽翼，謂雲附衝而形象鳥翔也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p024a>¶
蛇蟠陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p024b>¶
　蛇蟠陣贊¶
　　風爲蛇蟠　　　　附天成形　　　　勢能圍繞¶
　　性能屈伸　　　　四奇之中　　　　與虎爲隣¶
　　後變常山　　　　首尾相因¶
　西北東南二隅變爲蛇蟠陣，有風無雲。用總陣二隅之隊，以¶
　右後地軸三隊列前居西南爲首，以左前地軸三隊列後爲¶
　尾，以右後天衡四隊列軸右，以左前天衡四隊列軸左，以右¶
　地後衝三隊列天衡右，以左地前衝三隊列天衡左，以右天¶
　後衝二隊列地衝右，以左天前衝二隊列地衝左，以西北風¶
　二隊列天衝右，以西南風二隊列天衝左，以東北風二隊列¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p025a>¶
　西北風右，以東南風二隊列西南風左，謂風附軸而形象蛇¶
　蟠也。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p025b>¶
常山蛇陣¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p026a>¶
常山蛇陣又圖¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p026b>¶
右以常山陣步卒，五部凡四千人。居中前後左右等軍，量山川¶
土地之形，按陣而居，可以逸待勞，以飽待饑。其揚、奇、備、伏，皆馬¶
騎，分而爲八，凡二千人，逐便而居，以應權也。六鼓，舉龍旗，則爲¶
常山矣。¶
古今以來，臨戎對敵，每作四面陣，周囘受敵，以爲必勝。儻若選¶
鋒而擊之，其陣必破，此非天殃，將之失也。亦或作長陣，或作蛇¶
陣，皆以隊伍步騎相接，或被敵破一處，卽敗散不全，大將避潰，¶
師之罪移過於下，遂使驍勇小將，無罪受誅。今則畫成定制，各¶
立陣名，部曲分鬬，各明奇正。若失一陣，則斬一將，形勢旣就，與¶
戰陣相應，猶手臂相救，以此攻守，萬無一失。然以中軍爲中黃，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p027a>¶
陣次有若前衝後衝、左突右擊、白雲靑蛇、大赤大黑，摧凶決勝，¶
先鋒破敵以二。除中黃之外，餘十二陣，以應十二辰。¶
　大黑子　　大赤午　　破敵丑　　左突寅　　靑蛇卯¶
　摧凶辰　　前衝巳　　先鋒未　　右擊申　　白雲酉¶
　決勝戌　　後衝亥¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p027b>¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p028a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十一¶
** 　傳¶
*** 　　别傳¶
諸葛亮字孔明，瑯琊陽都人，蚤孤。從父玄，依劉表。亮從玄來荆¶
州，玄死，遂家於南陽隆中。幼與潁川徐庶元直、及石廣元、孟公¶
威遊學，三人務爲精熟，亮獨觀其大畧。每晨夜從容抱膝長嘯，¶
而謂三子曰：『卿等可至郡守剌史。』問其所志，但笑而不言。公威¶
念鄕欲還，亮曰：『中國饒，士大夫遨遊何必故鄉耶？』稍長，躬耕隴¶
畝，好爲《梁父吟》，時人莫測也。惟與庶及博陵崔州平友善，而重¶
龎德公。每獨拜牀下，德公亦稱之爲臥龍。沔南名士黃承彥謂¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p028b>¶
亮：『聞君擇婦，身有醜女，才堪相配。』亮許，卽載送之。諺曰：『莫學孔¶
明擇婦，正得阿承醜女。』建安十二年，左將軍豫州牧劉玄德來¶
荆州，訪世事於襄陽司馬德操。德操曰：『腐儒俗士，豈識時務。識¶
時務者，在俊傑。此間自有伏龍鳳雛。』問爲誰，曰：『諸葛孔明，龎士¶
元也。』及屯新野，徐庶見左將軍器之，庶曰：『諸葛孔明者，臥龍也。¶
將軍豈願見之乎？』曰：『君與俱來。』庶曰：『此人可就見，不可屈致。將¶
軍宜枉駕顧之。』遂詣亮，凡三往，乃見。因屏人曰：『漢室傾頽，奸臣¶
竊命，主上䝉塵，孤不度德量力，欲信大義於天下，而智識淺短，¶
遂用猖獗至於今日。然志則不已，君謂計將安出？』亮曰：『自董卓¶
以來，豪傑竝起，跨州連郡者，不可勝數。曹操比於袁紹，則名微¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p029a>¶
而眾寡，然操遂能克紹，以弱爲强，非惟天時，抑亦人謀也。今操¶
擁百萬之眾，挾天子而令諸侯，此誠不可與爭鋒。孫權據有江¶
東，巳厯三世，國險民附，賢能爲之用，此可與爲援，而不可圖也。¶
荆州北據漢沔，利盡南海，東連吴會，西通巴蜀，此用武之國，而¶
其主不能守，此殆天所以資將軍，將軍豈有意乎？益州險塞，沃¶
野千里，天府之土，高祖由之成帝業，劉璋闇弱，張魯在北，民殷¶
國富，而不知存恤。智能之士，思得明君，將軍旣帝室之冑，信義¶
著於四海，總攬英雄，思賢如渴，若跨有荆益，保其巖阻，西和諸¶
戎，南撫蠻越，外結好孫權，内修政理。天下有變，則命一上將，將¶
荆州之軍以向宛洛。將軍身率益州之眾出於秦川，百姓孰不¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p029b>¶
簞食壺漿以迎將軍者乎？誠如是，則王業可成，漢室可興矣。』左¶
將軍曰：『善。』於是與亮情好日密，關羽張飛等不悅，左將軍曰：『孤¶
有孔明，猶魚之有水也。願諸君勿復言。』亮時年二十七，劉表愛¶
少子琮，長子琦不自安，問亮以計，亮不對。他日獨與升高樓，撤¶
梯而後問之，亮曰：『君不見申生在内而危，重耳在外而安乎？』琦¶
感悟，求出守江夏。明年表卒，琮立，會曹操南侵，琮遣使迎降，而¶
不以告。操兵至宛，左將軍始聞之，亮說曰：『攻琮，荆州可有也。』左¶
將軍不忍，乃引去，荆人多歸之，眾至十餘萬。操引精騎急追，及¶
於長坂，左將軍棄妻子，獨與亮等數十騎走，至夏口，亮曰：『事急¶
矣，請奉命求救於孫將軍。』時權擁兵柴桑，觀望成敗，亮說權曰：¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p030a>¶
海内大亂，將軍起兵據有江東，劉豫州亦收眾漢南，與曹操共¶
爭天下。今操芟夷大難，畧已平矣，遂破荆州，威震四海，英雄無¶
所用武，故豫州遁逃至此，將軍量力而處之。若能以吳越之眾，¶
與中國抗衡，不如早與之絶。若不能當，何不按兵束甲，北面而¶
事之。今將軍外託服從之名，而内懷猶豫之計，事急而不斷，禍¶
至無日矣。』權曰：『苟如君言，劉豫州何不遂事之乎？』亮曰：『田橫，齊¶
之壯士耳，猶守義不辱。况劉豫州，王室之冑，英才蓋世，眾士仰¶
慕，若水之歸海，事之不濟，此乃天也，安能復爲之下乎？』權勃然¶
曰：『吾不能舉全吳之地，十萬之眾，受制於人。吾計決矣，非劉豫¶
州莫可以當曹操者。然豫州新敗之後，安能抗此難乎？』亮曰：『豫¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p030b>¶
州軍雖敗於長坂，今戰士還者，及關羽水軍精甲萬人，劉琦合¶
江夏戰士亦不下萬人。曹操之眾，遠來疲弊。聞追豫州，一日夜¶
行三百餘里，此所謂「强弩之末，勢不能穿魯縞」也。故兵法忌之¶
曰「必蹶上將」。且北方之人，不習水戰。又荆州之民附操者，逼兵¶
勢耳，非心服也。將軍誠能命猛將統兵數萬，與豫州協規同力，¶
破操軍必矣。操軍破，必北還。如此則荆吳之勢强，鼎足之形成。¶
成敗之機在於今日。』權大悅，卽遣周瑜、程普、魯肅等水軍三萬，¶
隨亮詣左將軍，併力拒操，遂破操於赤壁。左將軍南征，收江南，¶
以亮爲軍師中郎將，使督零陵、桂陽、長沙三郡，調賦稅以充軍¶
實，羣下推左將軍爲荆州牧，治公安。孫權來請結好，左將軍欲¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p031a>¶
往見之，亮以爲不可。左將軍固往，至則周瑜果請留之，權不從，¶
左將軍旣歸，嘆曰：『天下智謀之士，所見畧同如此。』十六年，益州¶
牧劉璋遣法正迎左將軍，亮、關羽等留守荆。璋命左將軍擊張¶
魯。十七年返兵擊璋，十八年圍，亮與張飛趙雲等泝江定白¶
帝、江州、江陽。十九年與左將軍會圍成都，成都平。左將軍領益¶
州牧，以亮爲軍師將軍，署左將軍府事。於是竝用羣才，凡劉璋¶
所嘗授任，及其婚姻，與所排擯忌恨，悉別其器能，處以顯任，有¶
志之士無不競勸。亮佐益州政，尙嚴法，正謂亮曰：『高祖八關，約¶
法三章，秦民知德，宜緩刑弛，禁以慰新附。』亮曰：『秦政苛急，天下¶
土崩，高祖因之，可以弘濟。劉璋闇弱，自焉以來，文法覊縻，互相¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p031b>¶
承奉，德政不舉，威刑不肅。蜀土人士，專權自恣。君臣之道，漸以¶
陵替。寵之以位，位極則賤。順之以恩，恩竭則慢。所以致弊實由¶
於此。吾今威之以法，法行則知恩。限之以爵，爵加則知榮。榮恩¶
竝濟，上下有節，爲治之要，於斯著矣。』左將軍領兵向漢中，亮鎭¶
守成都，足食足兵。左將軍嘗急調兵，亮以問蜀部從事楊洪，洪¶
曰：『漢中，益之咽喉。今日之事，男子當戰，女子當運，發兵何疑？』亮¶
乃表洪爲蜀郡太守，調度皆辦。亮用人惟其才能，不論資厯先¶
後。洪初爲李平功曹，及平遷犍爲守，洪已爲蜀郡。洪門下書佐¶
何秪有才智，舉郡吏數年，㧞守廣漢時，洪猶在蜀郡也。西土皆¶
服亮能盡時人器，用類如此。二十一年，曹操爲魏王。二十二年，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p032a>¶
操建天子旌旗，出警八蹕。二十四年，左將軍敗操兵於漢中。亮¶
帥羣下上左將軍爲漢中王，表聞漢帝。時孫權稱藩於操，遂襲¶
殺關羽，取荆州。二十五年，亮勸漢中王誅劉封。封本寇氏之子，¶
王至荆州，以未有繼嗣育而子之。後與孟達守上庸，關羽呼封，¶
達自助，不肯往。後與達忿爭，達叛降魏，封破敗，還成都。亮以封¶
凶猛，易世之後，終難制御，故勸王正其罪而誅之。是𡻕冬，曹丕¶
篡立，改元黃初。明年，傳聞漢帝被弒，漢中王發喪制服，羣下請¶
稱尊號，王未許。亮曰：『曹氏篡漢，天下無主，大王劉氏苖裔，紹世¶
而起乃，其宜也。』王從之。夏四月丙午，卽皇帝位，改元章武，以亮¶
爲氶相，錄尙書事，假節策曰：『朕遭家不造，奉天大統，兢兢業業，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p032b>¶
不敢康甯，思靖百姓，懼未能綏於戲。丞相亮，其悉朕意無怠，輔¶
朕之闕，助宣重光，以昭明天下。君其勗哉。』於是置百官，立宗廟，¶
祫祭高皇帝以下，皆亮實左右之。是𡻕秋，帝忿關羽之敗，帥諸¶
軍伐吳以報怨，亮留守成都。明年春，亮聞帝兵敗，還永安嘆曰¶
使法孝直在，必能諫上不東行也。』帝不豫。二年春，召亮會永安。¶
亮至永安，四月，病篤，謂亮曰：『君才十倍曹丕，必能安國，終定大¶
事，嗣子可輔輔之，如其不才，君可自取。』亮涕泣曰：『臣敢不竭股¶
肱之力，效忠貞之節，繼之以死。』又爲詔戒勑其子，且曰：『汝與丞¶
相從事，事之如父。』帝崩，亮得遺詔，太子卽位於成都，改元建興，¶
封亮武鄉侯，領益州牧，事無巨細，皆決於亮。亮發教羣下曰：『夫¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p033a>¶
參署者，集眾思慮廣忠益也。若遠小嫌難，相違覆曠，闕損矣。違¶
覆而得中，猶棄敝蹻而獲珠玉。然人心苦不能盡，惟徐元直處¶
兹不惑。又董幼宰參署七年，事有不至至于十，反來相啟吿。苟¶
能慕元直之什一，幼宰之殷勤，有忠於國，則亮可以少過矣。』又¶
曰：『初交州平，屢聞得失。後交元直，勤見啟誨。前參事於幼宰，每¶
言則盡。後從事於偉度，數有諫止。雖姿性鄙暗，不能悉納。然與¶
此四子終始好合，亦足以明其不疑於直言也。幼宰名和嘗，與¶
亮同署左將軍府事。偉度亮主簿胡濟也。』自昭烈駐永安，吳人¶
懼有後圖，復來請和。會昭烈崩，亮方慮，恐權有異計，尙書鄧芝¶
見亮曰：「主上幼弱新立，宜遣大使往申吳好。」亮曰：『吾思之久矣，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p033b>¶
未得其人耳，今始得之。』芝問誰，亮曰：『卽使君也。』自遣芝往，孫權¶
悅，通好如初。亮引一時名士，如蔣琬、張裔等，皆入丞相幕府。又¶
玅簡舊德，使佐益州。於是以秦宓爲别駕，王梁爲功曹，杜微爲¶
主簿，譙周爲勸學從事，皆行義素著，鄉里敬慕之。杜微者，節尤¶
高。自先主定蜀，微常稱病聾，閉戶不出。及亮辟，置轝而致之，旣¶
至力求去，亮於座與書曰：『曹丕篡弑自立，是猶土龍芻狗之有¶
名也。欲與羣賢因其邪僞，以正道滅之。丕方大興勞役，以向吳¶
楚。今因不多務，且閉境勸農，育養民物，竝治甲兵，以待其挫，然¶
後伐之。可使兵不戰，民不勞，而天下定也。君但當以德輔時。不¶
責君軍事，何爲汲汲求去？』微乃留。亮更薦爲諫議大夫。先是益¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p034a>¶
州郡渠帥雍闓殺太守而附吳，吳以闓爲永昌太守。永昌功曹¶
呂凱、府丞王伉，率吏士閉境拒守，闓不能進。使郡人孟獲誘扇¶
諸髳，牂牁太守朱褒、越雋髳王高定皆應闓。亮以新遭大喪，亦¶
撫而未討，閉關息民，勸農殖穀。魏司徒華歆等扺亮，諷使稱藩，¶
亮不報書，作正議以示人，其大畧曰：昔世祖創迹舊基，奮羸卒¶
數千，摧莽彊旅四十萬，於昆陽之郊。據道討淫，不在眾寡。軍誡¶
曰：『萬人必死，橫行天下。』昔軒轅氏整卒數萬，制四方，定海内。而¶
况以數十萬之眾，據正道而臨有罪，可得而千擬哉？三年春，始¶
率眾南征四郡，詔賜金鈇鉞一具，曲葢一，前後羽葆鼓吹各一¶
部，虎賁六十人。亮至南首，表呂凱王伉執忠守義，拜凱雲南太¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p034b>¶
守，伉永昌太守，竝封亭侯，進兵越嶲。所在戰捷，遂斬雍闓、高定。¶
惟孟獲收闓餘眾以拒。獲素爲髳漢所服，亮募生致之。旣得，使¶
觀營陣之間，問曰：『此軍何如？』獲曰：『向不知虛實，故敗。今直易勝¶
耳。』亮笑而縱之，使更戰。七戰七擒，而亮猶遣獲，獲止不去，曰：『公¶
天威也，南人不復返矣。』遂至滇池四郡皆平。卽其渠帥而用之，¶
或以諫亮，亮曰：『若留外人則當留兵，兵留則無所食。如夷新傷¶
破，父兄死喪，留外人而無兵，必生患。又蠻累有廢殺之罪，自知¶
釁重，留外人終不相信。今吾欲不留兵運糧，而紀綱粗定，蠻漢¶
粗安，不亦可乎？』迺悉收其豪傑，孟獲等以爲官屬，出其金銀、丹¶
漆、耕牛、戰馬，以給軍國之用。終亮世，髳不復反。十二月，亮還至¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p035a>¶
成都，治戎講武，以候大舉。方是時，田疇辟倉廩，實法度，修立軍¶
旅，整理工械技巧，物究其極，吏不容奸，人懷自厲，彊不侵弱，朝¶
會不譁，道不拾遺，亦無醉人。其餘力所及，官府次舍，橋梁道路，¶
無不繕理。五年三月，亮統諸軍將北駐漢中，帝下詔曰：『朕聞天¶
地之道，福仁而禍淫。善積者昌，惡積者喪，古今常數也。是以湯¶
武修德而主，桀紂極暴而亡。曩者漢祚中微，網漏凶慝。董卓造¶
難，震蕩京畿。曹操階禍，竊執天衡，内懷無君之心。子丕孤竪，敢¶
尋亂階，盜據神器，更姓改物，世濟其凶。當此之時，皇極幽昧，天¶
下無主，則我帝命隕越於下。昭烈皇帝，體明睿之德，光縯文武；¶
應乾坤之運，出身平難。經營四方，人鬼同謀。百姓與能，兆民欣¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p035b>¶
戴。建位易號，丕承天序。補弊興衰，存復祖業。誕膺皇綱不墜於¶
地。萬國未靖，早世遐殂。朕以幼冲繼統，鴻基未習。保傅之訓，而¶
嬰祖宗之重，六和壅否，社稷不建，永惟所以，念在匡救，光載前¶
緖未有攸濟，朕甚懼焉。是以夙興夜寐，不敢自逸。每從菲薄以¶
益國用，勸分務穡以阜民財，授方任能以參其聽，斷私降意以¶
養將士。欲奮劍長驅，指討凶逆，朱旗未舉，而丕復殞喪。斯所謂¶
不然我薪而自焚也。殘類餘醜，又支天禍，恣雎河洛，阻兵未弭。¶
諸葛丞相，弘毅忠壯，忘身憂國。先帝託以天下，以朂朕躬。今授¶
之以旄鉞之重，付之以專命之權。統領步騎二十萬眾，董督元¶
戎，恭行天罰，除患甯亂，克復舊都，在此行也。昔項籍總一彊眾，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p036a>¶
跨州兼土，所務者大。然卒敗垓下，死於東城。宗族如焚，爲笑千¶
載。皆不以義陵上虐下故也。今賊效尤，天人所怨。奉時宜速，庶¶
憑炎精。祖宗威靈相助之福，所向必克。吳王孫權，同卹灾患，潛¶
軍合謀，掎角其後。凉州諸國王，各遣月支、康居、胡侯、支富、康植¶
等二十餘人，詣受節度。大軍北出，便欲率將兵馬奮戈先驅。天¶
命旣集，人事又至。師貞勢并，必無敵矣。夫王者之兵，有征無戰，¶
尊而且義，莫敢抗也。故鳴條之役，兵不血刃。牧野之師，商人倒¶
戈。今旌麾首路，其所經至，亦不欲窮兵黷武。有能棄邪從正，簞¶
食壺漿迎王師者，國有常典封寵，小大各有品限。及魏之宗族¶
枝葉中，外有能規利害，審順逆之數，來詣降者，皆原除之。昔輔¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p036b>¶
果絶親於智氏，而䝉全宗之福，此前世之明驗也。若其沉迷不¶
返，將助亂人，不式王命，戮及妻孥，罔有攸赦。廣宣恩威，誅其元¶
帥，弔其殘民。他如詔書，律令丞相。其露布天下，使稱朕意焉。亮¶
命張裔參軍，蔣琬留統府事，辟尹默來敏爲軍祭酒，霍戈姚伸¶
等皆入幕府，竝進文武之士，亮稱之曰：『忠益者莫大於進人，進¶
人者各務其所尙。今姚椽並存，剛柔以廣文武之用，可謂博雅¶
矣。願諸椽各舉此事。』長水校尉廖立見亮舉師，對蔣琬等以爲¶
不然，且誹謗先帝，訾毁眾臣，亮奏以爲亂政，廢爲庶人，徙汶山。¶
亮以帝富於春秋，忠邪難辨，深爲根本。至計臨發，上疏云云。遂¶
行屯於沔陽，亮以轉漕囘遠，使子喬親帥諸將子弟轉運於谷¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p037a>¶
中。孟達旣北赴魏，有李鴻者降蜀，爲亮言叛人王沖見達，稱明¶
公切齒於達，欲收其妻子者達。曰：『諸葛公見顧有本末，必不爾。』¶
亮復以書遺達，令自拔。達欲舉新城郡歸蜀，亮至漢中，達每通¶
其情，會魏司馬懿覺，引兵誅達。六年正月，亮在漢中，欲出兵攻¶
魏，與羣下謀之，丞相司馬魏延曰：『魏夏侯楙，少主壻也。怯而無¶
謀，願假延精兵五千，負糧五千，直從褒中出，循秦嶺而東，當子¶
午而北，不過十日，可至長安，比東方相合聚，尙二十許日，而公¶
從斜谷來，亦足以達，如此則一舉而咸陽以西可定也。』亮以爲¶
不如從坦道平取爲正，不用延計。揚聲由斜谷取郿，使將軍趙¶
雲爲疑兵，據箕谷。魏遣曹眞都督關右軍，郿亮身率大軍攻祁¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p037b>¶
山，戎陣整齊，號令明肅。南安、天水、安定三郡應亮。魏朝恐懼，關¶
中響震，羣臣莫知計所出。魏主叡如長安，命將軍張郃督馬步¶
五萬拒亮。初越嶲太守馬謖，才器過人，好論軍計，亮深加器異。¶
及攻南方，謖爲亮言攻心爲上，卒如其計。昭烈臨終謂亮曰：『馬¶
謖言過其實，不可大用。』亮以爲不然，以謖爲參軍，每引見談論，¶
自晝達夜。及出軍祁山，謖督諸軍在前，與張郃戰於街亭，違亮¶
節度，舉措煩擾，舍水上山，不下據城，裨將王平連規諫不用，遂¶
大爲郃所敗，士卒離散，獨平將千人自持，收合諸營遺棄而還。¶
亮屯去謖數里，徐行引退，拔西縣千餘家歸漢中。收謖下獄，戮¶
以謝眾，爲之流涕，自臨祭，待其遺孤若平生。蔣琬後詣漢中，問¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p038a>¶
亮天下未定，戮智計之士，豈不惜乎？亮流涕曰：『孫武所以能制¶
勝於天下者，用法明也。四海分裂，兵交方始，若復廢法，何用討¶
賊邪？』亮又誅將軍張休、李盛，奪將軍黃襲等兵。是時趙雲等亦¶
敗於箕谷，不至重傷。貶雲位號，旌賞王平，加拜參軍，統五部，進¶
位討寇。將軍封亭侯，上疏自劾曰：『臣以弱才叨竊非據，親秉旄¶
鉞以厲三軍，不能訓章明法，臨事而懼，至有街亭違命之闕，箕¶
谷不戒之失，咎皆在臣授任無方。臣明不知人卹事，多闇春秋，¶
責帥臣職是，當請自貶三等，以督厥咎。』詔以亮爲右將軍，行丞¶
相事，所總統如前。亮之出師，眾纔五萬。或勸亮發兵者，亮曰：『大¶
軍在祁山、箕谷皆多於賊，而不能破賊，爲所破者，則此病不在¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p038b>¶
兵少也，在一人耳。今欲減兵省將，明罰思過，校變通之道於將。¶
來若不能然者，雖兵多何益？自今以後，諸有忠慮於國，但勤攻¶
吾之闕，則事可定，賊可死，功可蹻足而待矣。』於是考微勞，甄壯¶
烈，引咎責躬，布所失於天下。厲兵講武，以爲後圖。戎士簡練，民¶
忘其敗矣。亮之出祁山、天水，功曹姜維降亮。以其敏於軍事，心¶
存漢室，辟爲室椽史，典軍事。平三郡有功，封亭侯。是𡻕十一月，¶
亮以孫權破曹休，魏兵東下上疏云云，遂出散關，急攻陳倉。魏¶
遣曹眞救陳倉，張郃繼之。會亮糧盡引去，魏將王雙率騎追亮，¶
亮與戰，破之，斬雙。七年春，亮遣將軍陳式攻武都、陰平二郡，魏¶
雍州剌史郭淮引兵救之，亮次建威，淮退，遁遂，拔二郡，蜀人皆¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p039a>¶
以賀亮，亮愀然曰：『普天之下，莫非漢民。國家威力未舉，使百姓¶
困於豺狼之吻，一夫有死，皆亮之罪。以此相賀，能無愧乎？』詔策¶
亮曰：『街亭之敗，咎由馬謖，而君引愆，深自貶抑，重違君意。順聽¶
所守，前年耀師，馘斬王雙。今𡻕爰征，郭淮遁走，降集氐羗，興復¶
二郡，威震凶暴，功勳顯然。方今天下，騷擾元惡未裊，君受大任，¶
幹國之重，而久自抑損，非所以光揚洪烈也。今復君丞相，君其¶
勿辭。』夏吳孫權僭稱尊號，其羣臣以竝尊二帝來吿議者，以爲¶
交之無益，明體弗順，宜顯明正義，絶其盟好。亮獨曰：『權有僭逆¶
之心久矣，國家所以畧其釁情者，求掎角之援也。今若加顯絶，¶
讐我必深。便當移兵東戍，與之角力，須并其土乃議中原。彼賢¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p039b>¶
才尙多，將相輯睦，未可一朝定也。頓兵相持，坐而須老，使北賊¶
得計，非算之上者。孝文卑詞，匈奴先帝，復與吳盟，皆應權通變，¶
弘思遠益，非匹夫之爲分者也。今議者咸以權利在鼎足，不能¶
并力。且志望已滿，無上岸之情，推此皆似是而非也。何者？其勢¶
不侔，故限江自保。權之不能越江，猶魏賊之不能渡漢。非力有¶
餘，而利不取也。若大軍致討，彼上當分裂其土以爲後規，下當¶
畧民廣境示武於内，非端坐者也。若就其不動而睦於我，我之¶
北伐無東顧之憂，河南之眾不得盡西，此之爲利亦已深矣。權¶
僭之罪未宜明也。』乃遣衞尉陳震往賀權，權約中分天下。冬亮¶
徙府營於南山下原山，築漢城於沔陽，築樂城於成固。八年夏，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p040a>¶
魏使大司馬曹眞，由斜谷率諸將數道竝進，大將軍司馬懿泝¶
漢水，由西域與眞會。秋，亮次成固赤坂以待之。召前將軍李平，¶
將兵二萬，赴漢中。表平子豐爲江州都督，典平後事。會天大雨¶
月餘，棧道斷絶，魏主叡令眞等引師退，亮使司馬魏延西入𦍑¶
中，大破魏將費曜、郭淮於陽谿。是𡻕亮遷蔣琬爲長史，亮數出¶
外，琬在成都，常足食足兵以相供給。亮每云公琰，託志忠雅，當¶
與吾共贊王業者。九年二月，亮復出祁山，以木牛流馬及連弩，¶
皆亮所制也。亮圍祁山，招鮮卑軻比、能比、能至，北地石城應亮。¶
魏曹眞有疾，魏主叡謂司馬懿曰：『西方事重，非君莫可付者。』使¶
西屯長安，督張郃、費曜、戴陵、郭淮等以禦之。三月，懿使曜陵留¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p040b>¶
精兵四千，守上邽，餘眾悉出救祁山。亮分兵留攻，而自逆懿於¶
上邽。淮曜等邀亮，亮破之，因大芟其麥。與懿遇於上邽東，懿斂¶
兵依險，兵不敢交。亮引還，懿隨亮至鹵城，又登山掘營，不肯戰。¶
其下謂懿曰：『公畏蜀如虎，奈天下笑何？』皆請戰，懿病之。六月。使¶
郃攻，無當監何，平於南圍，自案中道向亮。時蜀兵更下者十二，¶
魏軍始陣番兵，適交參佐，俱言賊眾彊盛，宜權留，更卒張助聲¶
勢，亮曰：『吾統武行師，大信爲本，得原失信，古人所惜。更者束裝¶
以待期，妻子鶴望而計日，雖臨征難，義不廢也。』督遣令行。於是¶
去者願留一戰，止者憤踊思致死命。使魏延、高翔、吳班與懿戰，¶
大破之，獲甲首三千級，懿走保營。六月，亮以糧盡退師，懿使張¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p041a>¶
郃襲攻，至木門，亮與戰，又敗之，射死郃。八月，廢中都護李平，徙¶
梓橦郡。方亮在祁山，平掌運事，值天霖雨，糧運不繼，平遣參軍¶
報亮來還，亮承以退，平聞軍退，乃更陽驚曰：『軍糧饒足，何以便¶
歸。』又表帝謂軍僞退以誘賊，亮出其前後手筆書疏本末，平頓¶
首謝罪，於是亮表平罪惡曰：『今篡賊未滅，社稷多難，國事惟和，¶
可以克捷，不可包含以危大業。』遂廢徙焉。平子豐，時爲亮幕府¶
參軍，亮與書曰：『吾與君父子戮力以奬漢室，謂至心感動，終始¶
可保。何圖中乖，若都護思負一意，君推心從事，否可復通，逝可¶
復還也。』平嘗與亮書勸受錫進爵，亮報之曰：『吾本東方下士，誤¶
用於先帝。位極人臣，祿賜百億。討賊未効，知己未答，而方寵齊¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p041b>¶
晉，坐自貴大，豈其義乎？若滅魏斬叡，帝還故居，與諸子並升可¶
也。』亮自是𡻕冬以連年出師，息民休士，益勸農講武，運米集斜¶
谷邸閣，三年而後用之。亮用兵出入如賓，踐敵境而蒭蕘者不¶
止。師止如山，進退如風。出征之日，天下震動，而人心不憂，雖數¶
萬之眾，而所興造若數十萬之功。所至營壘、井竈、圊溷、藩籬、障¶
塞，皆應繩墨。一月之行，去之如始。至發教軍事，文彩不豔，過於¶
丁甯，而經事綜物，公誠之心，形於文墨，夙興夜寐。罰二十以上，¶
皆親省覽。亮嘗自挍簿書，主簿楊顒直入諫以爲疲神碎務，亮¶
謝之。及顒死，爲之泣涕三日。十二年二月，亮悉大眾十萬，由斜¶
谷出。始以流馬運遣，使約吳同時大舉。四月，至郿軍於渭水南，¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p042a>¶
據武功五丈原。司馬懿渡渭背水爲壘，以拒亮。亮每患糧運不¶
繼，使已志不伸，乃分兵屯田，爲久駐之基。耕者雜於渭濱居民¶
之間，而百姓安堵軍無私焉。亮數挑戰，懿不敢出。亮遣遺巾幗，¶
懿患之，上表請戰。魏主叡使辛毗仗節爲軍師以制之，亮謂其¶
下曰：『彼本無戰情，所以固請戰者，示武於其眾耳。將在軍，君命¶
有所不受。苟能制吾，豈千里而請戰耶？』相持百餘日，會秋，亮有¶
疾，日侵密表帝曰：『臣若不幸，後事宜以付蔣琬。』時帝亦遣尙書¶
僕射李福省侍，因諮以國家大計。別去數日，復還，亮曰：『知君還¶
意，近言語。雖彌日有所不盡，更來求決耳。所問者，公琰其宜也。』¶
福復請，亮曰：『文禕可以繼之。』又問其次，亮不答。文禕卽費禕也。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p042b>¶
初琬爲廣都長，昭烈嘗奄，至廣都，琬眾事不治，且復沉醉。昭烈¶
大怒，將加戮，亮曰：『琬，社稷之器，非百里才，其爲政以安民爲本，¶
不事修飾，願加察乃解。』禕爲黃門侍郞，亮南征還，羣僚迎謁於¶
數十里外，年位多在禕右者，而亮獨命禕同載，眾皆易觀，至是¶
又並稱之後相繼總政事，皆稱賢相云。八月，亮疾病，授長史楊¶
儀司馬，費禕護軍，姜維等退師節度。有星墜於營中，亮薨，年五¶
十四。長史楊儀等整軍而出，人往吿懿，懿勒兵追之，姜維令儀¶
反旗鳴鼓，若將向北者，懿復引退，不敢逼，儀得結陣去，入谷而¶
後發哀。秦人爲之諺曰：『死諸葛走生仲達。』懿按行亮營壘，歎曰：¶
『天下奇才也。』亮遺命葬漢中定軍山，因山爲墳，冡足容棺，歛以¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p043a>¶
時服，不須器物。詔䇿曰：『惟君體資文武，明睿篤誠，受遺託孤，匡¶
輔朕躬，繼絕興微，志存靖亂。爰整六師，無𡻕不征。神武赫然，威¶
震八荒。將建殊功於季漢，參伊周之巨勳，如何不弔？事臨垂克，¶
遘疾殞喪，朕用傷悼，肝心若裂。夫崇德序功，紀行命諡，所以光¶
昭將來，刋載不朽。今贈君丞相武鄕侯印綬，諡君忠武侯。』初亮¶
自表帝曰：『成都有桑八百株，薄田十五頃，子孫衣食自有餘饒。¶
至於臣在外任，别無調度，隨身衣食，悉仰於官，不别治生，以長¶
尺寸。若臣死之日，不使内有餘帛，外有贏財，以負陛下。』訖如其¶
言。亮爲相十四年，昭烈及後主卽位，纔兩赦，或言大惜赦者，亮¶
曰：『治世以大德，不以小惠。若劉景升、季玉父子，𡻕𡻕赦宥，何補¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p043b>¶
於治？』亮所廢李平，常冀得自補，復聞亮薨，䇿後人不能發憤死。¶
廖立亦垂涕嘆曰：『吾終爲左袵矣。』亮旣没，吏民歌思不忘，多請¶
爲亮立廟。朝議以禮秩不聽，百姓以時節私祭之於道路。言事¶
者或以爲可聽立廟成都，後主不從。步兵校尉習隆等表曰：『亮¶
德範邇遐，勳葢季世，興王室之不壞，實斯人是賴。而蒸甞止於¶
私門，廟貌闕而莫立，使百姓巷祭，戎蠻野祀，非所以存德念功，¶
述追在昔者也。今若盡順民心，則凟而無典，建之京師，又偪宗¶
廟，此聖懷所以爲疑也。臣愚，以爲宜因近其墓，立之於沔陽，使¶
所親屬以時祀祭。凡其臣故吏，欲奉祠者，皆限至廟，斷其私祀，¶
以崇正禮。』從之時亮薨一十有八年矣。亮作八務、七戒、六恐、五¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p044a>¶
懼，皆有條章，以訓厲臣子。晉著作佐郎陳夀定著亮文集，凡二¶
十四篇。《開府作牧》、《權制》、《計算》、《南征》、《北出》、《綜覈》、《訓厲》、《貴和》、《傳運》、《軍¶
令》、《法檢》、《兵要》等，皆名篇之目。又作《八陣圖》，葢黃帝太公，邱井法¶
人莫曉也。亮駕馭諸將，曲盡其情。昭烈甞令黃忠爲後將軍，亮¶
曰：『忠名望素非關馬之倫，今遽令同列馬超，張飛親見其功，尙¶
可喻旨，羽遥聞之，將不悅。』昭烈不聽，頃之，䇿馬爲前將軍，羽果¶
大怒曰：『大丈夫終不與老兵同列。』費詩說之，始拜命。魏延、楊儀¶
皆小人之難養者，且不相能，然延驍勇善撫士，儀有幹用。亮使¶
儀當勞劇，延冒險阻，皆受命捐軀，不敢辭難。及亮没，乃舉兵相¶
圖以死。亮長史張裔，甞稱亮曰：『公賞不遺遠，罰不阿近，爵不可¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p044b>¶
以無功取，刑不可以貴勢免。此賢愚所以僉忘其身也。』陳夀評¶
曰：『亮之爲相國也，撫百姓，示儀軌，約官職，從權制，開誠心，布公¶
道，盡忠益時者，雖讐必賞。犯法怠慢者，雖親必罰。服罪輸情者，¶
雖重必釋。游辭巧飾者，雖輕必戮。善無微而不賞，惡無纎而不¶
貶。庶事精練，物理其本，循名責實，虛僞不齒。經載十二，而年名¶
不易。軍旅屢興，而赦不妄下。』袁暐稱之曰：『受六尺之孤，攝一國¶
之政。事凡庸之君，專權而不失禮。行君事而國人不疑。』樊建稱¶
之曰：『聞惡必改，而不矜過，賞罰之信，足感神明。』亮子瞻嗣爵。¶
¶	
¶	
<pb:CK-KZ_JY249_05p045a>¶
* 漢丞相諸葛忠武侯集卷之十二¶
** 　詩¶
*** 　祠廟¶
**** 　　謁諸葛廟　　　　　　　　　　　　　劉希夷¶
孤雲何其高，明月不可繫。灼灼抱此心，與世自涇渭。釋來從所¶
歡，感亂亦歔欷。咨惟今之人，竊國未云恥。白首入吳市，秋風恐¶
燕水。區區袁與曹，等是刺客耳。而我於其間，秉義不敢墜。哀音¶
回衡飈，淸義動幽邃。天心固難亮，吾獨信所履。溶溶日間雲，漠¶
漠點寒砌。饑鼯墮蒼瓦，澹薄公所憇。靜然相英姿，孤懷亦差慰。¶
**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　杜　甫¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p045b>¶
丞相祠堂何處尋，錦官城外栢森森。映堦碧草自春色，隔葉黃¶
鸝空好音。三顧頻繁天下計，兩朝開濟老臣心。出師未捷身先¶
死，長使英雄淚滿襟。¶
**** 　　諸葛廟　　　　　　　　　　　　　　杜　甫¶
久遊巴子國，屢入武侯祠。竹日斜虛寢，溪風滿薄帷。君臣當共¶
濟，賢聖亦同時。翊戴歸先主，并吞更出師。蟲蛇穿畫壁，巫覡醉¶
蛛絲。歘憶吟梁父，躬耕起未遲。¶
　三山林栗詩序云：『侯祠舊在西山，𡻕久，摧圯。永嘉王詹事帥，¶
　夔日移置陣磧。淳熙，漕使張著庭重修。』¶
**** 　　武侯廟　　　　　　　　　　　　　　杜　甫¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p046a>¶
遺廟丹靑落，空山草木長。猶聞辭後主，不復卧南陽。¶
**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　武少儀¶
執簡焚香入廟門，武侯神像儼如存。因機定蜀延衰漢，以計連¶
吳振弱孫。欲盡智能傾㓂盜，善持忠節輔庸昏。宣王請戰貽巾¶
幗，始見才吞亦氣吞。¶
**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　楊汝士¶
古栢森然地，修嚴蜀相祠。一過榮異代，三顧盛當時。功德流何¶
遠，馨香薦未衰。敬名探國志，飾像慰甿思。昔謁從征葢，今聞擁¶
信旗。固宜光寵下，有淚刻前碑。¶
**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　陳　薦¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p046b>¶
建安綱紀如綫微，高光基業春氷危。姦豪拔劍將羣盜，驅龍控¶
虎爭雄雌。武侯當日卧南陽，韜稜晦角陰營爲。高吟梁甫比管¶
樂，胸中造化無人知。東吳北魏至强大，不肯逆德爲其師。先主¶
歘聞元直語，三往咨求當世宜。勤勤陳說扶漢室，忼慨感義許¶
驅馳。一說孫權敗曹操，劉氏遂肇中興基。申明號令鼓雷電，勖¶
勵士卒獰蛟螭。分留猛將控荆渚，翼戴昭烈來坤維。獻皇遘害¶
首勸進，應天嗣位開羣疑。本謀憑藉蜀富庶，養威用作并吞資。¶
大勳未集昭烈崩，遵守顧命如周伊。均平賞罰重恩信，比屋道¶
路皆熙熙。七擒孟獲除後患，至今南詔崇靈祠。東征直據五丈¶
原，欲復咸鎬綏華夷。上承先帝創業意，下副四海蒼生思。推忠¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p047a>¶
仗順氣百倍，俯視敵眾眞嬰兒。流星落帳芒角惡，暴然不起軍¶
如癡。仲達雖走禪終虜，人謀不可違天時。精魂埋没已千𡻕，奈¶
無英傑齊高規。朔方男子過廟下，秋天寥落霜風悲。林梢脫葉¶
響颯颯，烟頭暮雨颺寒󰆷。妖狐恠兎穴壞壁，饑鵶餓鵲啼枯枝。¶
樵兒敲斷段尹石，苔蘚斕斑斐相碑。手植勁柏尙蒼翠，疑有神¶
靈潛護持。晬容昏剝堂廡陋，龍祠神廟窮珍奇。吾心切切慕風¶
槪，灑淚踟蹰成此詩。¶
**** 　　諸葛廟　　　　　　　　　　　　　　竇叔向¶
永安宮外有祠堂，魚水恩深祚不長。角立一方初退舍，擬稱三¶
漢更圖王。人同過隙無留影，石在窮沙尙啟行。歸蜀降吳竟何¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p047b>¶
事，爲陵爲谷任蒼蒼。¶
**** 　　武侯廟　　　　　　　　　　　　　　柯　甲¶
巴江一綫束巴山，不礙登高氣象寛。寺隱蟠龍松影亂，碑殘科¶
斗蘚痕漫。十分㶑灧隨宜暖，一酌泓澄徹骨寒。欲雪孔明千古¶
恨，令人勇跨玉驄鞍。¶
**** 　　武侯廟　　　　　　　　　　　　　　朱　煥¶
野性從來物外便，瘦笻拄到臥龍巓。下臨斗絕疑無地，峻極盤¶
旋別有天。遠遠峯巒猶帶雪，蒼蒼竹柏幾經年。武侯向日三分¶
國，大士今朝一派泉。休泥遺編論往事，且將此水滌眞田。淵源¶
瑩潔惟方寸，世界收藏幾大千。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p048a>¶
**** 　　武侯廟　　　　　　　　　　　　　　王十朋¶
臥龍起南陽，不爲鼎一足。託名蜀丞相，相漢非相蜀。¶
**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　王十朋¶
八陣圖旁丞相祠，風雲慘淡會當時。功成豈止三分漢，才大非¶
惟十倍丕。渭上忽傳司馬走，蜀中長起臥龍思。我來再拜瞻遺¶
像，淚滿襟如老杜詩。¶
**** 　　武侯新祠　　　　　　　　　　　　　王十朋¶
山藏古寺柏靑靑，地重端因蜀相登。沙上不聞江轉石，人間幾¶
見谷爲陵。龍蛇樹影搖千尺，玉雪花枝吐萬層。堪歎草廬誰復¶
顧，凄然香火卻依僧。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p048b>¶
**** 　　臥龍山武侯祠用前韻　　　　　　　　王十朋¶
我輩逢山眼卽靑，臥龍頂上喜同登。圖留沙磧懷諸葛，詩誦江¶
濆憶少陵。巫峽雲飛天一握，瞿唐魚化浪三層。籃輿又向人間¶
去，囘首林泉媿老僧。¶
**** 　　臥龍山謁武侯祠次前韻　　　　　　　張　震¶
勳業場中托汗靑，詩書壇上復誰登。顧廬可是依玄德，一釣何¶
妨屈子陵。力挽狂瀾休轉石，功虧累土不成層。他年一咲三生¶
夢，應愧多情碧眼僧。¶
**** 　　臥龍山謁武侯祠次前韻　　　　　　　查　籥¶
山巓祠貌儼丹靑，干載懷人爲一登。隱隱故營連白帝，茫茫恨¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p049a>¶
水向西陵。石根蘭芷香無價，雲頂松杉翠作層。人事天機古難¶
料，詩成試語定中僧。¶
**** 　　武侯祠¶
數椽寥落白雲封，古柏森森積翠濃。臣主覊孤終意氣，干戈經¶
濟尙從容。邊關那得傳流馬，古廟猶疑隱臥龍。民力西南今更¶
竭，經營何計步奇蹤。¶
**** 　　謁武侯祠(四首)　　　　　　　　　　　吳之皡¶
奉命來西蜀，停車拜武侯。故山猶在望，千古若相求。魚水隆中¶
意，風雲渭北愁。不知何感慨，淚與水東流。¶
**** 　　又¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p049b>¶
出谷吟梁父，飄然仙子顏。一朝來白帝，六出到祁山。愁積靑城¶
雪，腸迴岷水灣。蜀民常永歎，丞相不來還。¶
**** 　　又¶
古今多將相，誰者是吾師。意氣如公旦，文章似楚辭。談兵無敵¶
手，立政有奇思。何處求肝胆，風霜上古祠。¶
**** 　　又¶
翠柏尙陰陰，西風吹好音。依稀行役地，寥廓古賢心。戰伐事已¶
往，英雄氣尙生。山川殊自好，感往意何深。¶
**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　李仙品¶
五丈原荒未可尋，獨留遺廟倚江岑。由來西土嚴堪治，卻恠南¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p050a>¶
人縱亦擒。海内鼎分孤鵲遁，隆中雲臥一龍唫。鞠躬死後猶餘¶
恨，翠柏黃鸝自古今。¶
**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　朱　熹¶
空山臥龍處，蒼峭神所鑿。下有寒潭幽，上有明河落。我來愛佳¶
名，小築倚幽壑。永念千載人，丹靑豈今昨。英姿儼繪事，凜若九¶
原作。寒藻薦芳馨，飛泉奉明酌。公來識此意，顧步慘不樂。抱膝¶
一長吟，神交付冥漠。¶
**** 　　拜武侯祠(有序)　　　　　　　　　　　唐莊王¶
　　　孔明佐昭烈，復漢室，開誠心，布公道，可以爲萬世相天¶
　　　下者之法矣。綱常之道，賴以不冺，後之君子，因是而正。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p050b>¶
　　　誼明道以扶世立教，當百世祀之可也。今城西臥龍岡，¶
　　　爲侯發迹之地，建祠肖貌，血食有年，暇日往謁祠下，訝¶
　　　其棟宇傾圯，心欲新之。旣而遂形於夢寐，感悟之餘，乃¶
　　　命工重加修葺。告成之日，敬潔醴牲奠焉，因贅一律。時¶
　　　正德丙寅秋吉也。¶
曉來床下拜遺風，新宇輝煌禮合崇。光嶽有靈頻我夢，山河無¶
語肅神宮。桂漿鳴鼓喧瑤席，甲馬屯雲駐碧空。願得淯陽私舊¶
澤，常教禾黍報年豐。¶
**** 　　謁武侯祠　　　　　　　　　　　　(唐藩三城康穆王)¶
古柏年深翠色屯，龍岡迢遞接荆門。魏吳未滅星先隕，天地昭¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p051a>¶
臨節尙存。二表已深爲國計，一心誠切報君恩。叢祠俯仰應增¶
感，五丈原頭日易昏。¶
**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　(唐藩文城恭靖王)¶
炎鼎將移世運窮，先生何事老隆中。若教新野無徐庶，誰識南¶
陽有臥龍。三顧草廬知節操，兩封師表見精忠。當時若遇初昇¶
日，應使張韓立下風。¶
**** 　　遊臥龍岡拜孔明祠　　　　　　　　　(藩蕩陰王)¶
臥龍岡下試重遊，步入祠堂謁武侯。碑上莓苔春雨足，草迷田¶
野暮雲愁。鼎成炎漢三分國，力挽殘陽四十秋。垂世文章昭日¶
月，出師二表見忠猷。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p051b>¶
**** 　　臥龍祠　　　　　　　　　　　　　　陳　珂¶
扶持漢室傾心力，成敗由天豈自由。伯業一匡眞不易，遺才三¶
代向誰求。補天鍊石功難晦，挽日麾戈志未酬。終古英靈含永¶
恨，臨風有淚欲零眸。¶
**** 　　武侯祠　　　　　　　　　　　　　　曹　璉¶
一帶長江遶故墟，孔明曾此結茅廬。韜光久負商伊志，枉顧頻¶
勞漢冑車。八陣圖成終不朽，三分國定欲何如。觀風偶過躬耕¶
隴，慨想長吟恨有餘。¶
**** 　　臥龍祠　　　　　　　　　　　　　　顧　福¶
臥龍岡下野雲屯，長慨當年舊棘門。國據三分惟死誓，名高二¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p052a>¶
表若生存。曹瞞父子眞無道，漢室君臣自有恩。血食南陽千古¶
祀，廟堂香火慘黃昏。¶
**** 　　臥龍祠　　　　　　　　　　　　　　祁　鳳¶
淯陽門外草蕭蕭，丞相祠堂路不遙。耕隱岡形迷故址，斷碑文¶
字記前朝。風雲尙想當年會，祭享猶勤此郡僚。禮樂未興征伐¶
寢，英雄千載恨難消。¶
**** 　　臥龍祠　　　　　　　　　　　　　　習　韶¶
襄陽塘下江水流，臥龍不起江雲愁。高歌梁父橫六合，白頭不¶
見天涯秋。夕陽茅屋都如水，怪見將軍吐虹氣。片言許國失英¶
雄，魚水波濤坐中起。炎精煜煜蜀天高，瀟洒萬里吹鴻毛。圖陳¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p052b>¶
八陣垂宇宙，勛名誰復論蕭曹。鼎湖龍去靑山杳，星墜轅門蜀¶
山曉。畫圖空寫漢官儀，千載人間出師表。¶
**** 　　題諸葛祠　　　　　　　　　　　　　胡希顏¶
拂拂旌麾日正長，驅車特拜臥龍岡。敝廬陳迹生荒蘚，越世高¶
風吹野棠。忠節已昭蜀社稷，才名猶紀漢文章。也知千百年來¶
後，尙有餘光射草堂。¶
**** 　　臥龍岡謁武侯祠　　　　　　　　　　李　翰¶
海嶽同雲起臥龍，出師二表見孤忠。長星忽爲營前殞，大業終¶
墮再造功。八陣有圖留漢沔，六韜無地斬奸雄。草廬遺址多年¶
後，贏得知音作閟宮。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p053a>¶
**** 　　諸葛武侯廟　　　　　　　　　　　　章孝標¶
木牛零落地圖殘，山姥燒錢古柏寒。七縱七擒何處在，茅花櫪¶
葉葢神壇。¶
**** 　　諸葛祠次韻　　　　　　　　　　　　張　維¶
荆州初定更西屯，長憶當年入劒門。赫赫威聲曾顯著，堂堂遺¶
像儼生存。三分猶自摧强敵，兩表還將報國恩。漢業未興人去¶
久，一天風日自朝昏。¶
**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　彭　澤¶
丞相祠堂盛楚西，千年香火重雕題。古湫雲暗神蛟宅，老木風¶
生鉄馬嘶。威到七擒無僰緬，圖開八陣走鯨鯢。臥龍岡上高囘¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p053b>¶
首，陡覺江東鄴下低。¶
**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　唐　皋¶
誰復扶將漢業西，曹瞞墓石不堪題。草廬永固龍方臥，銅雀纔¶
荒馬尙嘶。巾幗有人空畏虎，郊原無地解封鯢。獨憐憤絶荀文¶
若，祠下經過首合低。¶
**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　王鴻儒¶
蒼烟喬木蔭西東，中有丹靑一畝宮。師出當年威可想，名傳絶¶
徼古誰同。葛羅唐室誇文事，爨翫隋朝競武功。風俗變華知有¶
事，遺容終古配猶龍。¶
**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　毛　澄¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p054a>¶
討賊心如逝水東，還將黜罰慮深宮。漢家天下誰當有，王佐規¶
模自不同。魏號縱尊非大義，益州雖小是全功。要知成敗難先¶
睹，莫把三分笑伏龍。¶
**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　秦　金¶
天下奇才出統軍，陣圖龍虎際風雲。七囘擒縱眞能事，一語輸¶
降豈浪云。恥共魏吳成鼎峙，忍聞南北竟瓜分。轅門昨夜瞻星¶
隕，囘首西山日已曛。¶
**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　李充嗣¶
炎燼重噓氣槩雄，池中雲雨化蛇龍。一行上表千行涕，三代遺¶
才異代逢。營壘江頭還似舊，君臣地下定相從。錦官城外森森¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p054b>¶
柏，猶肅風霜滅魏容。¶
**** 　　拜諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　汪玄錫¶
金湯遙逼灞陵東，禾黍離離滿故宮。銅雀臺中春正好，杜鵑聲¶
裏恨誰同。圖開八陣無遺算，業正三分未竟功。地下主臣如覿¶
面，雄飛還共鼎湖龍。¶
**** 　　登五丈原謁武侯廟　　　　　　　　　何景明¶
風日高原暮，松杉古廟陰。三分扶漢業，萬里出師心。星落營空¶
在，雲橫陣已沉。千秋一瞻眺，梁爲父誰吟。¶
**** 　　題武侯祠　　　　　　　　　　　　　尙王絅¶
龍臥南陽數代英，將軍何處早聞名？功成詎止三分策，師出誰¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p055a>¶
知二表情。筆底天威操復縱，帳前生氣死猶驚。燕書故在閒相¶
儗，梁父吟成意未平。¶
**** 　　謁諸葛武侯祠　　　　　　　　　　　蕭鳴鳳¶
氣聚崇岡紫翠深，百年懷抱此登臨。山連嵩岳來天地，名與人¶
龍並古今。瞿峽風雲時變現，中原牛馬幾銷沉。誰將淸世調元¶
手，會取三分創業心。¶
**** 　　過南陽謁忠武侯祠　　　　　　　　　賈　詠¶
大名宇宙垂芳久，忠武丹靑照冊香。輔漢半殂天可弔，呑吳遺¶
恨失堪傷。百年禮樂應誰待，三代人才信足當。兩地古祠多古¶
柏，臥龍元自起南陽。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p055b>¶
**** 　　過拜武侯祠　　　　　　　　　　　　牛　鳳¶
熟讀雄文識指歸，忠臣肝膽照晴暉。益州名義一朝正，吳魏兵¶
戈萬載非。天下奇才能見幾，雲中高鳥只孤飛。論功擬德伊周¶
侶，成敗無勞作剌譏。¶
**** 　　謁武侯祠　　　　　　　　　　　　　簡　霄¶
草廬己定乾坤計，高臥甯爲逸豫謀。十倍才猷眞陋魏，三分事¶
業足安劉。龍岡終古勳名在，魚水當年意氣投。大運終移難獨¶
復，雲霄杳杳望伊周。¶
**** 　　謁諸葛祠重有所感　　　　　　　　　劉　漳¶
淸風千載謁茅廬，綠樹深深聽野烏。渭水有田當易魏，瞿塘列¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p056a>¶
陣欲吞吳。英雄兩漢誰高下，籌策三分定有無。天意不然人可¶
奈，至今遺恨噎眞儒。¶
**** 　　謁先主廟(廟舊在永安宮南，今移白帝城内。)　　　　　　杜　甫¶
慘澹風雲會，乘時各有人。力侔分社稷，志屈偃經綸。復漢留長¶
策，中原仗老臣。雜耕心未已，嘔血事酸辛。霸氣西南歇，雄圖厯¶
數屯。錦江原過楚，劍閣復通秦。舊俗存祠廟，空山泣鬼神。虛簷¶
交鳥道，枯木半龍鱗。竹送淸溪月，苔移玉座春。閭𨶒兒女換，歌¶
舞𡻕時新。絶域歸舟遠，荒城繫馬頻。如何對搖落，况乃久風塵。¶
孰與關張竝，功臨耿鄧親。應天才不小，得士契無鄰。遲暮堪帷¶
幄，飄零且釣緡。向來憂國淚，寂寞灑衣巾。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p056b>¶
**** 　　先主廟　　　　　　　　　　　　　　岑參¶
先主與武侯，相逢雲雷際。感通君臣分，義激魚水契。遺廟空蕭¶
然，英靈貫千𡻕。¶
**** 　　先主廟　　　　　　　　　　　　　　張　儼¶
雄名垂竹帛，荒陵壓阡陌。終古更何聞，悲風入松栢。¶
**** 　　先主廟　　　　　　　　　　　　　　劉夢得¶
天下英雄氣，千秋尙凜然。勢分三足鼎，業復五銖錢。得相能開¶
國，生兒不象賢。凄凉蜀故妓，來舞魏宮前。¶
**** 　　三忠祠　　　　　　　　　　　　　　李夢陽¶
憶昔漢諸葛，龍起答三顧。志決竟星隕，嘔血爲軍務。鄂國與信¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p057a>¶
國，屹屹兩玉柱。殺身不殺國，𡨚憤水東注。往事勒鍾鼎，新廟傍¶
官路。慘慘冠劍竝，凜凜生魂聚。翠旗晚明滅，往往鬼神駐。懷嘆¶
各不申，翻然向烟霧。我征久奔迫，過此敢相屢。時來展肅謁，繫¶
馬門前樹。香臺野蘝上，羅幔虫蟻蛀。烈士爲吞聲，淸風激頑懦。¶
**** 　　題張翼德祠　　　　　　　　　　　　張士懷¶
天下英雄只豫州，阿瞞不共戴天讐。山河割據三分國，宇宙威¶
名丈八矛。江上祠堂嚴劍佩，人間刁斗見銀鈎。空餘諸葛秦川¶
表，左袒何人復爲劉。¶
*** 　圖像¶
**** 　　題諸葛武侯卧龍岡三顧圖　　　　　　解　縉¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p057b>¶
百二山河龍彩滅，漢家蒿萊滿宫闕。中山帝子絶世賢，散盡旌¶
旗計成拙。倉皇落日南陽低，抱膝窮簷聞馬嘶。陰陰桑樹轉疎¶
影，何意忽感王孫知。曹瞞欺孤如蜮鬼，豈料君臣得魚水。三回¶
鞭轡入柴扉，主賔顏色皆英偉。開心見誠兩不疑，指掌經綸見¶
尙遲。華容空令一兔走，滎水徒慙六出奇。堂堂雲長悲莫救，區¶
區陸子能深計。相國空懷十倍才，孫曹弱子皆爲帝。王雙血寒¶
鐵兠鍪，張郃魂啣金僕姑。皇天竟失中流柱，江水空流八陣圖。¶
雲龍風虎護儲胥，白日高懸照肝膽。徒令忠憤貫乾坤，每讀令¶
人動悽慘。¶
**** 　　南陽三顧圖　　　　　　　　　　　　黎充輝¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p058a>¶
烏散巢成漢樹空，孫郎奇氣捲江東。英雄鼎足三分勢，祗在茅¶
廬一語中。¶
**** 　　題卧龍圖　　　　　　　　　　　　　李　賢¶
漢家神器風波舟，奸雄環顧涎欲流。斯時誰有匡扶具，南陽嘉¶
遯阿衡儔。帝室之冑何英偉，草廬三顧驚神鬼。幡然感激釋耕¶
耘，一旦君臣若魚水。鼎分畢竟不能休，務償初志復神州。永安¶
遺恨抱終古，出師二表俱嘉猷。巴水祠堂宛如故，劍閣荒蕪流¶
馬路。七擒南儌讋天威，八陣夔城訝神護。營中星隕渭濱秋，五¶
丈原頭殺氣收。歸櫬猶能走仲達，運移漢祚終難留。英雄千載¶
空惆悵，商周人物能多讓。世間成敗不足憑，卧龍遺址人爭訪。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p058b>¶
**** 　　南陽卧龍圖　　　　　　　　　　　　羅　倫¶
三分天下羽書馳，龍卧南陽未起時。海内風塵皆羿莽，眼中魚¶
水是湯伊。未除漢賊身先死，便絕江流恨不移。曉霧一綃巾幗¶
在，靑山千古笑曹丕。¶
**** 　　題諸葛武侯畫像　　　　　　　　　　王　柏¶
隆中高卧匪無情，鼎峙規模豈素心。自是將軍三顧晚，坐看世¶
變轉移深。¶
**** 　　題武侯像　　　　　　　　　　　　　陳　湻¶
國勢三分陣磧空，郤將輕素寫遺容。漢中晏駕英雄老，世上何¶
人識卧龍。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p059a>¶
**** 　　武侯祠像　　　　　　　　　　　　　郝子玉¶
籌筆造仇事可哀，長星飛墜蜀山摧。三分豈是平生志，十倍甯¶
論蓋世才。壞壁丹靑仍白羽，斷碑文字只蒼苔。夜深老木風聲¶
惡，尙想褒斜萬馬來。¶
**** 　　武侯像　　　　　　　　　　　　　　鄭元祐¶
魚水君臣百世師，風雲蛇鳥識旌旗。三分天下何經意，恨未中¶
原復本支。¶
**** 　　題武侯畫像　　　　　　　　　　　　顧　祿¶
南陽隴上躬耕翁，磊落自是人中龍。抱膝長歌古梁父，眼空四¶
海誰英雄。涿郡劉郞漢宗室，三謁殷勤訪籌策。君臣契合片言¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p059b>¶
間，魚水相歡託交宻。鄴中未易窺曹公，援兵先結孫江東。赤壁¶
磯頭大風轉，舟師百萬烟塵空。天意由來助仁德，神謀亦豈非¶
功力。蛟龍未必在池中，全蜀江山笑談得。尋常事業奚足言，出¶
師誓欲淸中原。高光故物不忍棄，赤龍再使飛靑天。兩表忠言¶
何厯厯，一點精誠貫天日。三代名臣訓誥文，又復從公手中出。¶
七番擒縱鬼神驚，八陣風雲變化生。橫行萬里誰能敵，俯視群¶
雄自可平。孰意皇天竟冥漠，五丈原頭將星落。素服空聞後主¶
迎，黃泉不見英魂作。至今遺像傳人間，凝然不動如邱山。小儒¶
再拜瞻圖畫，一曲長歌涕淚澘。¶
*** 　　八陣¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p060a>¶
**** 　　八陣圖　　　　　　　　　　　　　　桓　温¶
訪古識其眞，尋源愛往跡。恐君遺事節，聊下南山石。¶
**** 　　八陣圖　　　　　　　　　　　　　　杜　甫¶
功葢三分國，名成八陣圖。江流石不轉，遺恨失吞吳。¶
　《東坡志林》：僕嘗梦見人云是杜子羙，謂僕曰：『世人多誤會予¶
　《八陣圖詩》，以爲先主武侯欲與關羽復仇，故恨不能滅吳，非¶
　也。我意本謂吳蜀唇齒之國，不當相圖。晉之所以能取蜀者，¶
　以蜀有吞吳之意。此爲恨耳。』此理甚長，子美死四百年，而猶¶
　不忘詩。區區自别其意，眞書生習氣耶。¶
**** 　　八陣　　　　　　　　　　　　　　　劉禹錫¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p060b>¶
軒皇傳上畧，蜀相運神機。水落龍蛇出，沙平鵝鸛飛。波濤無動¶
勢，鱗甲避餘威。會有知兵者，臨流指是非。¶
**** 　　八陣磧　　　　　　　　　　　　　　蘇　軾¶
平沙何茫茫，髣髴見石蕝。縱橫滿江上，𡻕𡻕沙水齧。孔明死已¶
久，誰復辨行列。神兵非學到，自古不留訣。至人已心悟，後世徒¶
妄說。自從漢道衰，蜂起盡奸傑。英雄不相下，禍難久連結。驅民¶
市無烟，戰野江流血。萬人賭一擲，殺盡如沃雪。不爲久遠計，草¶
草常無法。孔明最後起，意欲掃羣孽。崎嶇事節制，隱忍久不決。¶
志大遂成迂，𡻕月去如瞥。六師紛未整，一旦英氣歇。唯餘八陣¶
圖，千古壯夔峽。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p061a>¶
**** 　　八陣磧　　　　　　　　　　　　　　　蘇　轍¶
漲江吹八陣，江落陣如故。我來苦寒後，平沙如匹素。乘高望遺¶
迹，磊磊六四數。遙指如布棊，就視不知處。世稱諸葛公，用眾有¶
法度。區區落褒斜，軍旅無濶步。中原竟不到，置陣狹無所。茫茫¶
平沙中，積石排隊伍。獨使後世人，知我非莾鹵。奈何長蛇形，千¶
古竟不悟。惟餘桓元子，久視不能去。¶
**** 　　八陣　　　　　　　　　　　　　　　李興宗¶
江從岷來觸瞿唐，夏潦潰裂怒勢張。霜溝水落洲渚露，纍纍江¶
石堆作行。半斜半直半疏宻，方營周匝門東出。相傳呵護有鬼¶
神，驚波不能移寸尺。想見當年諸葛公，綸巾羽扇揮愁風。令嚴¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p061b>¶
部伍寂如水，出没變化機無窮。乾坤不足當經理，寫留古法艮¶
岑趾。上灘下峽一千年，多少英雄測玄旨。小兒元子强多知，常¶
山蛇勢吾能窺。灞上枋頭眞絶倒，空使虬髯論崛奇。斵輪不可¶
傳其子，此公天機緘骨髓。奈何螟蝗生蝮蝎，炎劉已灰吹不起。¶
天教三馬食一槽，老馬蹄囓暫咆哮。渭陽巾幗勢將蹶，大星夜¶
隕西軍號。嗚呼興衰盡天意，中原板蕩今六紀。典午骨肉正相¶
殘，欲拯塗炭嗟誰使。大官酣燕芻豢餘，小官跼蹐塵埃裏。舉目¶
厭厭九泉人，誰訪草廬談世事。向來韜畧機莫投，而今投機大¶
良籌。君不見，峽山深深茅舍底，有人抱膝高聲謳。¶
**** 　　陪安撫大卿登八陣臺，覽觀諸葛公遺像，偶成長句。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p062a>¶
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　張　縯¶
白帝城西魚復浦，十月江平見津滸。當年壘石紛成行，此地卧¶
龍經講武。轅門外建嚴中權，列陣相承存後伍。何人蛇勢識常¶
山，未數魚麗矜鄭拒。懸知精神貫金石，尙想號令嚴鉦鼓。老兵¶
料敵應疑生，川后澄波其敢侮。向令赤伏有餘符，下睨皇州直¶
指取。云何遺跡司神明，獨靳豐功被寰宇。高城置酒共臨眺，往¶
事興懷增歎撫。巍然王佐三代前，信矣名言炤千古。¶
　舊經云：『八陣圖銘石刻在磧中。』今不復見。張季長詩：『刻銘久¶
　伏水底碑，教戰時存山下鼓。』自註云：『有圖銘巨石，今伏水底。』¶
　又云：『山下有石鼓，相傳爲武侯教戰之音也。』¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p062b>¶
**** 　　彌牟鎭八陣圖詩　　　　　　　　　　王剛中¶
我稽八陣圖，規模載方冊。朅來鎭西蜀，䕫門觀壘石。賦詩百數¶
字，字字究來厯。進涉漢川西，彌牟鎭之北。平原列堆阜，灘石同¶
一式。細思作者意，孔明有深策。高岸或爲谷，灘石存遺跡。江海¶
變桑田，平原猶可覓。故今兩處存，千載必一得。再歌遂成篇，應¶
有智者識。¶
**** 　　灘石八陣圖行　　　　　　　　　　　王剛中¶
我生孔明後，相望九百載。我想孔明賢，巍然伊呂配。奇謀勇畧¶
號雄師，大節英風葢當代。木牛流馬何足言，八陣遺蹤千古在。¶
我行已度瞿唐門，長灘石壘差參分。洪纖高下尺寸等，猶有當¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p063a>¶
年節制存。四頭八尾觸處首，敵衝中央兩皆救。握奇如樞運無¶
窮，七縱七擒仍敢攻。規模黃帝已垂文，後來得者惟將軍。唐宗¶
李靖拾遺意，樂舞旛表徒繽紛。長江之上石蟠結，江波洶湧石¶
不滅。使君何事遽剗除，中夜風雷吼天闕。明朝依舊石縱橫，神¶
物䕶持人始驚。向來守蜀用此法，誰知石壘眞金城。嗟乎孔明¶
遇不遇，遇則劉公恢大度。國險地狹民力㣲，法出萬全勢未具。¶
嗟乎，孔明以此用於吳，長江内固魏可圖。嗟乎，孔明以此用於¶
魏，掃平三分歸一篲。祗應所遇勢不同，勢旣不同功亦異。嗟乎，¶
孔明之心如石堅，欲扶大厦持危顚。事之不就則天耳，安肯俯¶
首從曹袁。嗟乎，孔明如生石不老，後世用兵無草草。忽然變作¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p063b>¶
六花看，便失本原難按考。請觀壘石韜機籌，江流東去自悠悠。¶
英豪得此石外指，長與君王靖邊壘。¶
　　臣埜李訦謁丞相祠，登開濟堂，俯八陣圖，覩新帥張卿與¶
　　侍郎林公舊題倡和，皆慨想當時英烈，嘆誦久之。惟瀼東¶
　　流囓城入江，且爲民病，願以不能轉者一轉兹水，輒借韻¶
　　賦之。¶
人言忠孝不磨滅，神物護持存水滸。千年陵谷幾變遷，此石不¶
移自章武。本由黃帝古兵法，六十四以八爲伍。髯孫且懼生達¶
走，賊操遊魂何敢拒。刻銘沙伏水底碑，教戰石存山下鼓。一片¶
丹心天地間，萬世聞風猶禦侮。我來起敬凛如生，再拜一言公¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p064a>¶
必取。瀼流東截陣圖前，寖墮城壁頽民宇。能安拳石止波流，願¶
回瀼患思民撫。常使夔人知感公，踏磧年年弔千古。¶
**** 　　八陣圖　　　　　　　　　　　　　　陳　謙¶
武侯陣法洞萬古，所至壘石傳岷嶓。意令他時人共識，不輕蜀¶
血丹秦戈。沔陽舊壘已荒草，道元往記空摩娑。廣都鄉名至今¶
在，鄉老相戒不敢磨。八八成行被隆上，兩陣二首形無頗。乾坤¶
門戶取法象，未顯奇正相交加。惟有江流魚復浦，因水成勢雄¶
平沙。前方壁門儼營制，後如偃月不可傞。七八爲經分㦸立，九¶
六爲緯摽鱗差。妙哉隆中先天學，陣規八卦森包羅。六十四陣¶
極卦變，縱橫百出無贅牙。更參禮經得深旨，畫前邱井分八家。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p064b>¶
及其變動不可常，玄前八佾舞象犧。四頭八尾法制定，四正四¶
奇合變多。紛紛紜紜未易亂，渾渾沌沌誰能遮。晉家將軍最倔¶
强，到此驚見常山蛇。旣識端中相應法，何爲征伐復成訛。乃知¶
天玄與地秘，奇才不出空咨嗟。緬懷牧郊釣璜客，止齊步伐聲¶
無譁。陰經軍志八爲用，指麾昧爽趨朝歌。春秋蒐乘慚蕪率，猶¶
有魚麗參鸛鵝。欃槍何事風霾急，紛披誰恤孤鮐髽。長平埋肉¶
滿山谷，昆陽積骸如亂麻。自注孫經雜水陣，華容道上霄焚葭。¶
苟無法制驅市人，參肉偃首胡足呀。鷗鳬宇令此荒廢，直到分¶
鼎成山河。雜畊未盡星斗泣，節制惜不開中華。觸之可勝不可¶
敗，侮亡取亂明羲娥。英雄相待得英衞，翻爲圓陣鋪六花。功成¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p065a>¶
演作破陣樂，八舞校隊猶餘葩。貞觀以來遽絶筆，潼關散卒奔¶
濤斜。古人紙上己糟粕，況乃沙石喧江沲。天公幸自惜人命，約¶
束澒湧嚴誰何。捐圖尋跡望千載，嵩雲晝銷高嵯峨。¶
**** 　　八陣懷古　　　　　　　　　　　　　吳　寛¶
遺壘不可數，神謀亦壯哉。誰言愧將畧，敵自服奇才。狐鼠悲吳¶
魏，風雲護草萊。彌牟還廟貌，長嘯使人哀。¶
**** 　　武侯八陣圖一在䕫府　　　　　　　　曹學佺¶
鼎足三分事己成，圖開八陣舊知名。喧豗峽浪終難破，錯落江¶
沙若不明。人日尙傳來踏磧，將星遙映在行營。至今千載無人¶
識，獨有桓温鑒别精。¶
<pb:CK-KZ_JY249_05p065b>¶
**** 　　一在新都彌牟鎭　　　　　　　　　　曹學佺¶
廣漢南來近蜀都，江城辨色己馳驅。曉雲不散彌牟鎭，春草橫¶
生八陣圖。自媿書生行部日，得知丞相苦心無。由來沃野稱千¶
里，處處桑麻望不孤。¶
¶	
¶	
¶	
¶	
¶	
漢丞相諸葛忠武侯集卷之十二終¶
¶	
