#+EXPORT_ID: EX003
#+TITLE: 太上無極太道三十六部尊經註解
#+WITNESS: CK-EX
#+BASEEDITION: CK
#+SEC: 07
#+SEC: 07
<pb:CK-EX_EX003_07p001a>¶
太上無極大道三十六部尊經註解下卷下¶
　　　　　　　　　　　　　孚佑帝君註解¶
*** 集靈經第七(靈指靈光而言集靈者集其靈光使不亂也)¶

天真大聖。至真大神。十方無極。無量飛天神王。及諸仙眾。同會¶
其所。¶

　註(此言聞法
　者之多也)¶
　解(昔太上老君說法之時有天真大聖與至真大神並十方
　無極無量飛天神王以至諸仙眾等同會其所以聞法焉)¶

汝今得道。當知無上勝因。是諸妙果。同其迴向。集靈資道。神氣¶
相合。若欲聞是要理。當在奉行吾法。以引一切未來。皆知吾教。¶

　註(此太上之言也集
　靈集真靈之氣也)¶
<pb:CK-EX_EX003_07p001b>¶
　解(降生天尊因謂大眾曰汝等修行有年今欲得道當知同
　得遇此會所乃無上最勝因緣吾想汝等之來者是欲求¶
　諸妙果也然欲修道先當修心宜同其迴心向道俾真靈之
　氣集於厥躬由是以資取夫大道則精合其氣氣合其神而¶
　神氣相合矣不亦因其修心而因以見道也乎然而此中之
　要理非易能聞汝若欲聞之當在聽信吾言以奉行吾法庶¶
　幾可聞也汝既得聞不可自私務須以此法引誘一切未來
　眾生皆知吾教信受奉行方可謂之真為得道者也)¶

夫人身本皆同有自以七情六慾。傷其本性。所以不聞吾法汝¶
今發願。度諸一切。得如是無量智慧真心。少思少念。少慾少事。¶
少語少笑。少愁少樂。少喜少怒。少好少惡。故靈光不亂。神氣不¶
狂。方可奉道。¶

　註(凡人受氣而生理即賦焉其性本善而無惡自情慾以中
　之所以漸失真性故於正法難聞欲奉大道者須隨時檢¶
　點無過不及庶乎可
　矣此段言修心之功)¶
<pb:CK-EX_EX003_07p002a>¶
　解(夫人受氣而成此身形體雖殊本皆同有是性也吾想賦
　性之始體段原屬光明初無一毫私欲蒙蔽乃自戀夫七¶
　情六慾則漸傷其本來之性所以不得聞吾正法也汝等今
　日發宏誓願度諸一切見在未來眾生今皆去其情慾以得¶
　如是無量智慧使復其固有之真心則修心之功不可以不
　用夫心之修也亦不過治其情慾耳蓋眼耳鼻舌雖為人所¶
　同具之端而香味色聲皆為己所易犯之處使不中夫其節
　不將漸失真宗乎故汝等之存心也宜少起凡思少生雜念¶
　並少戀夫嗜慾焉其見於身者宜少與俗事焉其失諸口者
　宜少言語宜少嘻笑焉其徵於色者豈無憂愁之時乎則宜¶
　少之豈無快樂之際乎則宜少之樂則必喜而喜亦宜少也
　愁則或怒而怒亦宜少也至於發於性情者則不能無所好¶
　而好所宜少也亦不能無所惡而惡亦宜少也凡若此者雖
　不能禁之於外而實可以制之於內是皆修心之要奉道之¶
　本汝等當所佩服不忘者也誠能如此故靈光不得
　擾亂神氣不得癲狂由是以奉大道庶幾其可乎)¶

於其眾中復有多思者其神必殆¶

　註(殆者危而不安之意蓋心為一身之主百體莫不從令多
　思則其神勞矣故必殆此以下皆言情慾累心之故)¶
<pb:CK-EX_EX003_07p002b>¶
　解(夫寡慾雖足以養心而不節實難以奉道如於大眾之中
　復有人焉所思者紛紛不一則百神之聽命者皆反覆不¶
　常而必至於危而不
　安也安能以求道耶)¶

多念者其志必散。¶

　註(心之所之謂之志有一
　念則有一志矣故必散)¶
　解(思之所及謂之志要必主一無適方能悟道若一念方起
　志即至焉一念復來志亦至焉雜然而多念則其志亦必¶
　散而不
　聚也)¶

多慾者其氣必損。¶

　註(慾嗜慾也孔子曰棖也慾
　焉得剛正損氣之謂也)¶
　解(剛足以任道而要必無嗜慾之人其氣
　始充若多慾者則氣必餒而有損矣)¶

多事者其形必役。¶

<pb:CK-EX_EX003_07p003a>¶
　註(思念所及而以身體之者謂之事若俗事紛繁
　則一日初無稍閒之時是形為其所役使矣)¶
　解(事所以勞苦之形也欲奉大道須此身不與一切俗事方
　能有成若每日之間事幾紛擾則既為夫此又為夫彼一¶
　身應酬之不暇何有安閒之時
　乎其形為所役有必然者)¶

多語者其氣必弱。¶
　註(言語者心之聲也矢口則氣以出焉若曉曉不已其氣必
　不能盛大流行矣愚按上文損氣以內之所失言此則以¶
　外之所失
　者言之也)¶
　解(言語雖足以闡道而要貴中夫其節若多
　語者必耗夫一己之氣雖欲不弱焉得乎)¶

多笑者其臟必傷。¶
　註(笑者喜之甚也觸於外
　而動夫內故傷夫臟腑)¶
　解(五臟六腑保全而無害修道之要也若意外之事忽然而
　來遂大笑之不已此亦人情之常而不知多笑者在當時¶
<pb:CK-EX_EX003_07p003b>¶
  固以為適情而轉瞬即動夫
  心肝故其臟必為之傷也)¶

多愁者其血必散。¶

　註(血稟於陰行於脈之內而為營欲其和暢
　要在無憂而已愁則憂之甚也故必散)¶
　解(血運行於脈之內者周而復始此先天之道也要惟無
　憂於心方能俾一身和暢彼夫多愁者其血必散焉矣)¶

多樂者其氣必溢。¶

　註(氣稟於陽行於脈之外而為衛溢盈
　滿也曲禮云樂不可極樂以境遇言)¶
　解(道得於已固屬可樂然此乃性分之樂而非境遇之樂
　也若處富貴而多樂者則志得意滿其氣必溢於外也)¶

多喜者則百神交錯。¶

　註(百神百體之神也
　交錯以紊亂言)¶
　解(喜從中來人孰無之奉道者豈能免此乎要貴乎無過不
　及以養其神焉若多喜者心之神因之不守其舍則百體¶
<pb:CK-EX_EX003_07p004a>¶
　之神亦交
　相錯亂矣)¶

多怒者則百脈不定。¶

　註(怒氣甚則傷肝蓋肝
　乃百脈發生之處也)¶
　解(人情所發而難制者惟怒為甚修道者最宜戒之若
　多怒者發之必暴不惟有傷夫肝而百脈亦不定矣)¶

多好者則昏迷不理。¶
　
　註(不理不明其理也多
　好則性有所偏故然)¶
　解(好道自修君子之行然不可泛為愛暴以易吾之所守也
　若多有所好之人未必事事俱得其宜將見邪正不分美¶
　惡不辨則昏昏迷
　迷不明其理也)¶

多惡者則憔悴則無歡。¶

　註(憔悴即煩
　惱之意)¶

<pb:CK-EX_EX003_07p004b>¶
　解(惡其不道正士之心然不可長為抱恨以苦吾之心志若
　多有所惡之人則既不合於此又不合於彼將見形容憔¶
　悴無有歡愉
　之時也已)¶

則於期原不潔。所學不精。其氣自散。縱遇明師。不解正理。¶

　註(此總結上文之意原
　本根也指心而言)¶
　解(合而觀之凡若此類者則於其本原既不能清潔而所學
　者心不能精通蓋情慾之擾於心者既多則事物之役於¶
　身者亦眾其氣不亦自散乎縱遇明師詳為開導
　而彼之中於情慾者已固亦不能解其正理也)¶

雖知養生之方。不悟修行之法。則所見所聞。皆非正道。¶

　註(養生之方如自愛自養皆是
　修行之法如修心修道皆是)¶
　解(天下事知之於心者要必見之於行而後所知之是非方
　得以考證彼正理不明之人雖能知其養生之方而不能¶
　悟夫修行之法則已之所見所聞者俱
　恍惝而無憑吾知其皆非正道也已)¶
<pb:CK-EX_EX003_07p005a>¶

雖知鍊神之意。不明得道之要。則所學所講。皆非正論。不多言¶
說。而在得法。¶

　註(修鍊之功頭頭是道要必得其切要者方能由淺而深由
　疏而密不然則所學所講者俱非自閱歷中來皆非正論¶
　也)¶
　解(夫為我所甘苦備嘗之數豈必舉以告人第以誨人不倦
　之懷時往來於中則不能無所告語然要必已所閱歷者¶
　方可自信也彼不解正理者雖知鍊神之意舉凡胡以取汞
　胡以鍊鉛胡以取坎填離胡以鍊精化氣一一俱明於心而¶
　不能明其得道之切要所在是其彼之所知者未必悉自閱
　歷中來也則已之所學與其所講者皆非正論也蓋道雖頓¶
　講說而明而法實由方寸而悟是修道者未嘗無事於言
　也究竟不在多其言說以論之而在心之悟得其法而已)¶

是故修真之士。志在玄元。而甘寂寞。雖運動。常見其靜定。雖靜¶
定。常見其運動。一日氣滿功盈。五氣調順。以至朝元。三花聚頂。¶
<pb:CK-EX_EX003_07p005b>¶
血凝氣聚。萬神朝真。俱在上宮。富貴華盛。樓臺殿閣。玉童天童。¶
玉女天女。十二辰童。十二辰女。自鼓天樂香花旛蓋。羅列笙簧。¶
似非人世莊嚴。名為上真上境。是自身上宮。未能解脫貪着。故¶
魂神散亂。¶

　註(玄元即混沌之意指無極大道而言寂寞清靜也五氣五
　行之氣也朝元上朝泥丸也三花精氣神也百神四肢百¶
　體之謂也朝真朝九真也上宮即天宮也樓臺殿閣天宮之
　所有者玉童玉女侍眾真者也天童天女侍諸天上帝者十¶
　二辰童女十二宮之侍衛者
　笙以匏為之簧笙中之簧也)¶
　解(觀其正道正論之皆非而知修道者貴得其法要矣是故
　修真之士其發無上道心以求正法宗本立志則非凡也¶
　在於玄元之時以探討先天旨趣而彼則不事言說也清清
　靜靜而甘處寂寞焉每日之間養生煉神亦所不廢然要法¶
　所在雖有運動也常見其靜定焉雖當靜定也常見其運動
　焉靜中有動動中有靜法要之妙莫善於此果能一日之間¶
<pb:CK-EX_EX003_07p006a>¶
　二炁充滿三千功盈將見五行之氣調順由丹田以至朝元
　三品之花聚頂自絳宮而至碧殿彼行於脈之內者血也今¶
　則凝之以為營行於脈之外者氣也今則聚之以為衛舉凡
　一身之中五官百骸之萬神皆受鍊而朝九真俱在上宮之¶
　館斯時之快樂豈凡世所可同哉蓋天宮之富貴華盛有難
　以形容其妙矣將見樓臺則甚高也殿閣則甚美也侍衛之¶
　列於左者則分玉童天童侍衛之列於右者則分玉女天女
　覩茲景象不亦令人敬畏呼且四圍之綦布者則有十二辰¶
　童十二辰女自鼓鈞天妙樂於堂上以歌功誦德焉樓臺殿
　閣之中又有無數美景第見香花馥郁旛蓋繽紛種種異色¶
　天香俱足燦人耳目也且堂下之樂又有匏音之笙雖有音
　無詞而笙中之簧實洋洋盈耳此固於鼓樂之時而已羅列¶
　之矣此等風光似非人世之所能有者也吾想其色相莊嚴
　直名為至真上境而已矣然惟非常之人乃能躋非常之地¶
　若自身出神以上天宮猶未能解脫孽緣貪着情欲見此百
　端伎美不禁中心搖搖故魂神必為散亂終難信證上真也¶
　修真者可不
　知此意歟)¶

若是於此中。稍萌一念。自落迷津。上學之士。當於此時。不動。一¶
<pb:CK-EX_EX003_07p006b>¶
切境地但發無上心。但發無量福。但發無上心。但修無量慧。但¶
發無上心。但修無量善。但發無礙自在意。欲廣及十方。無量無¶
邊一切未來。皆聞正道。¶

　註(此中指天宮之中也若見其中種種色相稍萌一貪著之念即跨
　諸塵網故修真之士心不能如死灰斷不可面禮玉皇不¶
　然則前日之修
　能亦徒勞焉耳)¶
　解(從可知身列上宮非斷絕塵慾不可若是於此中見其諸
　般妙好稍萌一邪念不侍天尊譴責自己及墮落迷津也¶
　故上學之士當於此時清清靜靜萬緣不能以縈心色色空
　空百慮終難以繫念是寂也是真也真真證真非有也非無¶
　也無無其無其心之不動有如此者而處此一切境地果何
　所用其心哉但發無上之心但修無量之福惟恐福報之不¶
　大但發無上之心但修無量之慧惟恐智慧之不廣但發無
　上之心但修無量之善惟恐善果之不成但發無礙自在意¶
　欲廣及十方無量無邊天人大眾以及未來一切眾
　生皆得聞其正道而已此列上宮時之所宜存者也)¶
<pb:CK-EX_EX003_07p007a>¶

不起一切貪心。不起一切邪見。不起一切夢想。不起一切障礙。¶
不起一切煩惱。不起一切染著情慾。如是正法。大不可思議。大¶
不可稱說。方知正統。出於杳冥。無求小驗。以迷真性¶

　註(列上官時必不起如此等心方不
　落於迷津故修道者先宜修心也)¶
　解(夫觀其所發之心而當戒者宜可反觀矣然不厯指其實
　恐汝等忽焉不察而蹈此失也欲身列上官之時見其所¶
　有不可起一切貪心以求必得覩其色相不可起一切邪見
　以亂本真一切夢想癡心之所成也則不起焉一切障礙愛¶
　心之所蔽也則不起焉至於一切煩惱非所以勞吾心者乎
　切宜禁止決不可起此念一切情慾非所以累吾意乎毫不¶
　染着自不能起此心果能如是則正法可聞矣其功德為何
　如乎殆大不可得而思議大不可得而稱說也已方知大道¶
　正統難以明言悉出於杳杳冥冥凡修道者
　當期其大成無求小驗以迷真性焉可也)¶

而說偈曰。¶
<pb:CK-EX_EX003_07p007b>¶
　　　　一切歸依。　　　　總是一緣。¶
　　　　若復有人。　　　　德性具足。¶
　　　　捨有為心。　　　　發無為意。¶
　　　　不遠尊德。　　　　不親不仁。¶
　　　　思念三寶。　　　　無時暫捨。¶
　　　　終不悔意。　　　　諸行圓滿。¶
　　　　具足成道。　　　　無復染滯。¶
　　　　汝等當知。　　　　如此經典。
¶
¶
<pb:CK-EX_EX003_07p008a>¶
集靈經靈符。¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-EX_EX003_07p008b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-EX_EX003_07p009a>¶
*** 中精經第八(中精者太上以身中之精氣化神於十方也)¶

我於爾時欲明正道。既放五色光明徧滿三千大千世界。種種¶
異類世界。天堂地玉悉於中見。復有十方天尊。諸大真仙。悉於¶
中見。生死苦樂。福報多少悉於中見。修道階梯。悉於中見。苦樂¶
國土亦於中見十方來眾猶如微塵。不可稱數。悉見如是光明。¶
地獄眾苦。無量無邊。亦見如是光明¶

　註(此太上放大光明
　普照三界十方也)¶
　解(降生天尊曰甚矣世界之多也豈能悉見之也哉我於爾
　時說法欲使天人大眾悉明正道非放大光明不可乃於¶
　頂上既放五色光明於是徧滿夫三千大千世界焉夫此世
　界非僅無色界與夫欲界已也其種種異類之世界而光明¶
　亦無不徧及彼夫天堂上界也地獄下界也悉於吾所放光
　明中見之上界之中復有十方天尊諸大真仙等亦悉於吾¶
<pb:CK-EX_EX003_07p009b>¶
　所放光明中見之中界之內舉凡眾生之或生或死或苦或
　樂其所受之福報多少各有不同悉於中見之又有修道之¶
　階梯一切予人以可登者悉於中見之雖一切國土苦樂各
　異悉於光明中俱能見之彼十方世界大而難各其見在未¶
　來眾生多而難紀五色光明見之其細猶如微塵然將欲知
　其輕重則不可稱也將欲知其多寡則不可數也光明能以¶
　悉見之有如是者至於下界之內則為地獄其受苦
　眾魂實為無量無邊放大光明亦皆見其如是也已)¶

時太極真人以大慈大悲大智慧。力哀愍眾生見諸苦樂不同¶
天堂地獄。受報差等惟願。¶
天尊至聖為眾宣說救護一切。作大利益。令得解脫永離惡緣¶
速生淨土¶

　註(太極真人聞天尊所說眾生生死苦樂不同
　特懇祈說法以度之也參差不齊之貌)¶
　解(天尊說法之時有太極真人者侍於其側聞其所說因而
　請曰天尊以大慈大悲之心以大智慧之立放大五色光¶
<pb:CK-EX_EX003_07p010a>¶
　明哀愍眾生見諸見在者所受苦樂各有不同過去者或登
　大堂或墮地獄其受報亦各有差等蓋生而享福死受快樂¶
　者固不必論至於生者造諸惡緣死者墮於惡趣者苦有難
　言惟願天尊以至聖之德為眾宣說妙法救護一切生死眾¶
　生作大利益之事令得罪孽解脫俾生者
　永離惡緣死者速生淨土是臣之願也)¶

天尊告十方天尊曰汝今以我之氣。化生下降。東方若有一切¶
人民。見世受苦。則曰玉清降福天尊。救度一切災難。過往魂爽。¶
未得超生。則曰玉寶皇上天尊。救度一切沉滯。南方延壽益算¶
天尊濟生玄真萬福天尊度死。西方八卦護身天尊濟生。太妙¶
至極天尊度死北方消災解厄天尊濟生。玄上玉晨天尊度死。¶
東北方紫清賜福天尊濟生。度仙上聖天尊度死。東南方長生¶
保命天尊濟生好生度命天尊度死。西南方福生無量天尊濟¶
<pb:CK-EX_EX003_07p010b>¶
生太靈虛皇天尊度死西北方九宮捍厄天尊濟生。無量太華¶
天尊度死。上方保命護身天尊濟生。玉虛明皇天尊度死。下方¶
興大福力天尊濟生真皇洞神天尊度死。¶

　註(此太上分神化身下降十方
　以救度一切生死人民也)¶
　解(天尊於是告諸十方天尊曰眾生生死俱有受諸無量苦
　惱者汝等今以我所鍊之氣分神化身以下降於世而救¶
　度之焉彼東方若有一切人民見在世上受苦者汝則以我
　之氣化身下降則名曰玉清降福天尊以救一切災難俾得¶
　解脫其過往眾生若魂識尚受囹圄未得超生淨土者汝則
　以我之氣化身下降則名曰玉寶皇上天尊以救度一切沉¶
　魂滯魄俾獲出離九幽免諸惡趣此化身救度東方眾生生
　死之名也南方若有一切人民見世受苦化身則名為延壽¶
　益算天尊以濟其生至於過往魂爽猶在惡道者化身則名
　為玄真萬福天尊以度其死西方則化八卦護身天尊以濟¶
　生太妙至極天尊以度死北方則化消災解厄天尊以濟生
　玄上玉宸天尊以度死此四正分氣化身之名而濟生度死¶
<pb:CK-EX_EX003_07p011a>¶
　名有不同也至於東北方化紫清賜福天尊濟其生度仙上
　聖天尊度其死東南方化長生保命天尊濟其生好生度命¶
　天尊度其死西南方化福生無量天尊濟其生太靈虛皇天
　尊度其死西北方化九宮捍厄天尊濟其生無量太華天尊¶
　度其死此四隅分氣化身之名而濟生度死各有不同也上
　方則化身為保命護身天尊濟生玉虛明皇天尊度死下方¶
　則化身為興大福力天尊濟生真皇洞
　神天尊度死此上下二方分身之名也)¶

夫人之生皆是天氣。正北位居中一炁生水。萬勿皆因水而生¶
故北斗居中天。而旋迴四方。主一切人民生死禍福。¶

　註(天一生水而不能無籍乎土土分寄於四時而盛於艮坤
　坎位僅得中央之一炁水由是而生木此五行相因之序¶
　所以北斗居於中
　天而主人之生死)¶
　解(然我之分身以濟生度死亦有道焉夫人之生也皆受天
　地之正氣以成形而實不能外夫五形也吾想夫天一生¶
　水而水則屬坎位乃正北方之卦也然水之生又不能不藉
　夫土土無定位而分主於辰戌丑未而艮坤乃屬土之正位¶
<pb:CK-EX_EX003_07p011b>¶
　故午未之月獨旺焉所以五方分氣中央本有其二蓋艮宮
　有一炁坤官有一炁也而月令以中央土位屬於夏秋之界¶
　故以一炁而實四時俱莫能外五行皆以相兼故亦分為十
　二炁也人生之始由水而生水屬正北方之位要必藉中央¶
　土之一炁而水方能生之此人受氣之始也乎然非獨人為
　然也水既能生人則萬勿亦相繼而起當夫冬去春來雖曰¶
　盛德在木而萬物因以發生者非獨本夫木皆因水而生藉
　夫中央土也故北斗雖屬坎位而實兼分敷中央一炁所以¶
　居於中天而旋迴夫四方大凡下界一切人民或生或
　死或禍或福北斗皆以主之亦天一生水之義而已矣)¶

北斗第一貪狼星。第三祿存星。為東斗主算。北斗第二巨門星。¶
第四文曲星。為西斗記名。第六武曲星。正居本位。為北斗落死。¶
第五廉貞星。為南斗上生。第七破軍星。正居中位。為中斗大魁。¶
總堅眾靈。凡一切萬物生死。皆屬北斗。¶

　註(北斗七宿而兼左輔右弼共九位蓋雖名曰北斗而實分
　應五方亦猶五行之生始於水也人之生命所屬詳見北¶
<pb:CK-EX_EX003_07p012a>¶
　斗
　經)¶
　解(夫北斗居於中天其義可得而核乎吾嘗仰觀天文會考
　其義焉蓋北斗七宿而實該夫東西南北中央五方北斗¶
　其總名也彼夫第一位名貪狼星第三位名祿存星此二宿
　分為東斗則主人壽算之事北斗第二位名巨門星第四位¶
　名文曲星此二宿分為西斗則主記人之姓名北斗第六位
　名武曲星正居北斗之本位此一宿以應坎宮則為北斗落¶
　死凡下界人民之死藉皆有以司之也北斗第五位名廉貞
　星分為南斗上註人之生辰北斗第七位名破軍星正居中¶
　央之位以應夫土名為中斗大魁此則總監管夫三界十方
　四府眾靈也由此觀之凡下界一切人民之禍福與夫萬物¶
　之生死皆屬北
　斗主之而已矣)¶

洞明星外輔周囘。隱元星內弼指十二辰。濟生則總曰旋璣玉¶
衡。度死則總曰豁落。若有眾生。遇其災厄。隨方禳謝。祈禱醮禮¶
善無不應¶
<pb:CK-EX_EX003_07p012b>¶

　註(旋坐璿美珠也璣機也以旋飾璣所以象天體之運轉也
　衡橫也謂橫蕭也以玉為管橫而設之所以窺璣也此寓¶
　移星易宿之意豁落言人之氣去於形恐落地
　獄度之使地戶豁然而開罪魂因以得出也)¶
　解(然北斗七星之外又有洞明星以為外輔而周囘侍衛又
　有隱元星以為內弼而指夫十二宮辰北斗居中天而主¶
　人生死禍福如此吾分身以濟其生也或祈福或謝罪無非
　轉兇為吉易禍成祥彼如以旋飾璣東西運轉所以象天察¶
　七政之躔度者也以玉為管橫而設之所以觀璣而齊七政
　之運行者也故凡屬濟生則總曰旋璣玉衡而已矣其分身¶
　以度其死也或使之得登天堂或使之獲生淨土亦視眾生
　之罪孽輕重以為區分耳然而命終之後恐墮地獄須懇祈¶
　北斗方使地獄豁然而開也故凡屬度死則總曰豁落而已
　矣由是觀之北斗非為人之所宜禮者哉若有眾生遇其災¶
　厄宜嚴潔壇場然點明燈隨力以行方便而虔誠禳謝之則
　災無不消矣若遇甲子庚申三元五臘北斗下降之辰是諸¶
　眾生欲祈福澤於是陳設供養禱告北斗以醮祭禮拜之而
　善亦無不應之矣是人之生死禍福皆屬北斗主之如此汝¶
　等以我之氣分身以
　濟度生死尚其欽哉)¶

<pb:CK-EX_EX003_07p013a>¶
而說偈曰。¶

　　　　以此要法。　　　　流通世間。¶
　　　　若有見聞。　　　　無量因緣。¶
　　　　善男信女。　　　　依事修行。¶
　　　　行平等行。　　　　心念歡喜。¶
　　　　有行之者。　　　　亦皆成就。¶
　　　　正入無為。　　　　不退因緣。¶
　　　　一切眾生。　　　　當信是言。¶
　　　　受此正教。　　　　精勤奉行。¶

中精經靈符。¶
<pb:CK-EX_EX003_07p013b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-EX_EX003_07p014a>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-EX_EX003_07p014b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-EX_EX003_07p015a>¶
*** 無量意經第九。(言立法之意甚為無量也)¶

我若說法。與汝等言。汝當靜默安神。而無雜慮然後得聞是法。¶
夫法本無法。理歸自然心因境亂。法本心生。立法之意。當發如¶
是大不可思議。無量善因。不可別生異見。¶

　註(此言立法之意也蓋法本夫理而心則聚理之府也人每
　隨境而遷故正法難聞是故修諸法者先當修諸心也)¶
　解(降生天尊曰大道貴有傳人先貴學者有受教之地而後
　教有可施彼道之持行而無滯者謂之法我若說法之時¶
　無非取先天大道為人之所宜修持者與汝等言之也汝等
　切莫貌為承之而廳之藐藐以負我慈悲之心焉當寂靜默¶
　然而坐使神魂安定毫不外馳而自無一切雜慮以縈於心
　聽之既專然候此法庶可得聞矣吾想夫法也者不過因人¶
　之持行以名之耳其實道中本無法之名也蓋不謂之法則
　理無可見而人不知歸向之端爰為之可其法中之理要皆¶
　不待有所作為歸諸自然而已無如世之人富貴者聲色貨
　利一日而互呈於前貧賤者愛慾貪瞋一事而紛投於內是¶
<pb:CK-EX_EX003_07p015b>¶
　人之心不困境以亂乎修道者欲明其法須本性空明智慧
　頻生方能了悟是法非由外至實本心生故一切立法之意¶
　皆令聞者各修其心而自有以明之而已汝等當發如是之
　心以為修持其功德之大本可得而思議然而欲求無量善¶
　因須雜慮齊消塵緣頻息不可
　別生異見以亂其心焉而後可)¶

我於玉清。不言一切法。上清法品。十八門。照七階。太清法品。二¶
十門。照九階。¶

　註(法品法中之科品也十八門法品之目也照猶望也
　階級也言人十八門者照七等階級以為修習而已)¶
　解(夫大道立法亦甚多矣蓋以其人之氣質不同而行為亦
　異不多開其方便之門終難示以依歸之路我嘗觀玉清¶
　聖境之所言者皆屬先天大道不言一切諸法故奉道者難
　尋進修之階梯上清真境其法品共開十八門以予人進修¶
　之階修道成真者則有七等故人則照七階以躋登而已至
　於太清仙境之法品則開二十門人之進修則照九等階級¶
　以為誕登此三
　清立法之意也)¶

<pb:CK-EX_EX003_07p016a>¶
靈寶正品。亦不言一切法。靈寶輔品。五十門照三十六品。¶

　註(靈寶輔品即玉籙要品也雖有五十門
　其示人以持行者只三十六品而已)¶
　解(吾嘗觀靈寶之正品只言修真養性之道亦不明言諸法
　以示人入門之處靈寶輔品則有五十門但其中僅有三¶
　十六品以予人照其遵行
　而已此靈寶立法之意也)¶

玉虛法品。二十門。照一階。兼投壇占卜秘訣。¶

　註(玉虛法品亦元始所傳即金籙科品也前日玉清不言法
　者指龍漢以前而言後因大道漸失真宗而人之迷性者¶
　甚多故傳此法品而以玉虛別之投壇乃言建立道場祈恩
　謝罪等事也占卜秘訣先授呂尚後傳黃石公張子房王翊¶
　等迄今俱有此書傳世但
　八仙識其中之秘訣耳)¶
　解(玉虛法品則列二十門人之進修者照一階以躋昇二十
　門中兼言修齋建醮投壇等事並占卜秘訣俾人知趨吉¶
　避凶之
　道焉)¶

<pb:CK-EX_EX003_07p016b>¶
北極天心法部。一十二階品。第七品四聖照法。亦屬酆都第三¶
品。故言酆都考召四聖。照法兼酆都共一十二品。七品三五兼¶
附體。五品酆都兼考召四聖。照法七階。酆都照五品。¶

　註(北極即北斗也居於中天故曰天心法部濟生度死之儀
　文也即黃籙正範是四聖北極中之神也即蒼天丹天皓¶
　天玄天上帝是附體
　即化身降神等事)¶
　解(北極天心之法部列一十二品亦有一十二階其第七品
　中乃言北極四聖濟生之事而度死亦寓其中故照法部¶
　所行度死亦屬酆都第三品之類蓋酆都乃掌眾生之死籍
　者所以四聖不僅謂為北極消災延生四聖而言酆都考召¶
　四聖也彼照法部一十二品而詳究之必兼酆都在其中共
　為一十二品而已亦不僅七品始言度死之事若夫二品五¶
　品之內固俱言附體等事其實五品之中亦寓酆都之義焉
　蓋五品又兼第三品酆都考召四聖而言也故酆都照法部¶
　之一十二階有七階以予人躋昇以其酆都
　又照法部之五品也此北極立法之意也乎)¶

<pb:CK-EX_EX003_07p017a>¶
斗下靈文。三十六門。照四階兼鏡水香照。三五紙照。酆都地照¶

　註(斗下靈文北斗下降之靈文也乃言然燈禮謝之事鏡明
　也以明心言水洗淨塵污之意香以達其誠也以修真言¶
　三三元也五五臘也皆北斗下降之辰紙書其聖名以禮拜
　祈禳也以濟生言酆都乃主地獄之事以度死言三十六門¶
　俱兼言
　之也)¶
　解(斗下靈文列三十六門進修者則照夫四階以升之焉然
　三十六門之中堅言人之學道者明心宜如鏡須以水洗¶
　淨塵污以香達其誠意此則照北極天心法部之五品而　
　言修真之事也至於三元五臘乃北斗下降之辰濟生者宜¶
　然燈供養以黃紙恭書聖位而禮拜祈禳之此則照法部中
　之七品而言濟生之事也彼夫酆都司人間死籍凡諸地獄¶
　悉歸掌握度生者所宜懇之宜照法部中之三品以為持行
　此北極立法之意也合而觀之豈非三輕廣開方便之門俾人¶
　以如法修
　持也哉)¶

皆為一切修真之士。未至妙境。當發如是心。救度一切生靈。凝¶
<pb:CK-EX_EX003_07p017b>¶
想至真。莫起貪心。莫求果報。積習漸久。亦能漸入。初乘。若於法¶
中。復生貪求。即失正道。招無量罪。¶

　註(修真者，功有三等，初乘、中乘、上乘也。若以法品中之方便
　門，如法修持，則頭頭是道，亦能漸入初乘矣。如李湻風以¶
　占卜得道，嚴君平以星相登仙，黃承事以濟生而欽於紫府，
　張道陵以度死而別於丹天，諸如此類，皆得方便之門也學¶
　道者其
　致思焉。)¶
　解(夫開種種方便之門者，其故何哉？皆為一切修真之十。凡
　未至妙境者，示以階級可登以至於道耳。汝等學道有年¶
　而於一切妙境未之逮也。當發濟生度死，如是等心，以救度
　一切生靈，俾生死咸受其賜，則善果已種矣。於是復凝神存¶
　想，默朝至真，凡一切貪心，悉莫能起而瞋癡愛慾，不待言矣。
　然作善降祥，天固鑒觀不爽，而大德食報，我須渾忘於懷。吾¶
　修吾道，其果報之至也聽之，吾修吾道其果報之不至也亦
　聽之，要在莫求而已。若日積月累精勤修習而漸至於久，雖¶
　不敢必其登上乘，亦能漸入初乘也。已，汝等，若於一切法中，
　復生貪心而求果報，雖汝等修習已久，得於道於身，即於起念¶
<pb:CK-EX_EX003_07p018a>¶
 之時，已失真道矣。不旦前功盡棄
 而日又招重罪也，汝等其勉之。)¶

是時天真大神，至真大神，無量飛天大神，諸天聖眾，聞是說已，¶
各各歡喜，作如是言，若有奉道之士，能發如是心，欲救一切苦，¶
臣等當化身下降，令諸天大將，及所在十方，四直都大神將吏¶
兵，助法，行持，俾諸眾生，及無量六道四生，等眾，生者得以延生，¶
死者得以復生，病者得以安，鬼邪妖魔，皆得解脫，冤家執對，各¶
獲消散，如斯利益，乃為不可思議，時於眾中，既發善念，稽首禮¶
謝。¶

　註(此大眾等聞言，而亦願分身下降，以濟生度死也，諸天大
　將即三十六罡也，四直都大神，四方直都統以管轄十¶
　方
　者)¶
<pb:CK-EX_EX003_07p018b>¶
　解(天尊說法既畢，是時天真大神，及至真大神與夫無量飛
　天大神，並諸天聖眾等，聞天尊說是法已，各各歡喜，當時¶
　作如是言曰：若諸眾生中，有奉道之士，能發天尊所說如是
　等心，欲救度一切生死苦者，臣等當即化身下降於世以引¶
　導是人焉。又恐鬼魅妖精，纏擾其身，正法難以得聞臣等爰
　令諸天大將，以及所在十方神祇並四直都統四大神統領¶
　神將吏兵，咸來護衛其身，使助正法，得以行持，而聞諸大道
　焉，奉道之士，以慈悲心，以智慧力，或濟其生，或度其死，俾諸¶
　一切眾生，幽明俱沾福果，將見是大利益，更能及諸無量六
　道四生，墮諸惡趣等眾，皆得受其快樂，當其濟生也，則南台¶
　注壽，北極延齡而生者，得以延生，及其度死也，則死魂受鍊
　仙化成人，而死者亦得以復生，至於禱禳謝，則易凶為吉，¶
　轉禍成祥，而病者，亦可得安，彼人之生者，難以得安，其故何
　哉？蓋由六塵五蘊，不能皆空，所以魔鬼纏身，不能解釋，今得¶
　臣等，擁護奉道者以濟之，將見鬼邪妖魔皆得解脫也，已抑
　人之死者，不能復生，其故何哉？蓋由夙世今生孽緣甚重，所¶
　以墮諸地獄，永無出期。今得臣等，保衛奉道者，以度之，將見
　冤家執對，各獲消散也。已觀濟生度死之如斯利益乃為不¶
　可思議也，臣等願化身以輔翼之焉，是時天真大神等，於大
　眾中，既發此善念願化身下降已於是各各稽首以禮謝天¶
<pb:CK-EX_EX003_07p019a>¶
　尊之慈
　悲焉)¶

天尊遂告諸大眾曰：汝等宿生慶幸，得預人天，受諸快樂，衣以¶
天繪食則甘露，無有四時寒暑，無有日夜冥闇，亦無生老病死¶
三塗八難痛苦之名，地平如鏡，七寶莊嚴，所受之身，六根清靜¶
不染六塵，常聞我說法，增益智慧，今能如是，發無上智慧，心欲¶
救一切苦惱，令諸眾生，皆能聞法，最為利益。¶

　註(預先也，天繪霓裳之屬甘露，食之美者也，冥闇，昏暗不明
　也，七寶莊嚴宮室華麗也，六根眼耳鼻舌身意也，六塵色¶
　聲香味
　觸法也)¶
　解(天尊聞諸大神眾，各發是願已遂告之曰：汝等夙世今生
　大有因緣，今得遇此法會，實有無數之慶幸焉，汝等若果¶
　能如我所說，以為持行，其福報正自無窮，必得預先在人，天
　大眾之中，受諸無量快樂焉，吾想汝等，是時神生上品，其快¶
<pb:CK-EX_EX003_07p019b>¶
　樂非凡世所能有者矣，將見汝等之衣，則衣以天繪也，天孫
　雲錦，織成黼黻文章羽衣霓裳，包羅乾坤景象，汝等之食，則¶
　食以甘露也，珍饈營辦於天廚，迴邁人間富貴，酒釀造作於
　王母，大殊世上馨香，當斯時也，無冬無夏，四時之寒暑不聞，¶
　無晝無夜，一日之冥闇何有？不伹身無生老病死諸苦惱，即
　三塗八難痛苦之名，亦俱無有已也，且天宮美景，諒非人間¶
　之所得聞，地之平直，如明鏡然，非塵世之可比矣，其所住之
　樓臺宮殿，悉皆七寶莊嚴，其快樂為何如即，至於汝等所受¶
　生之身，是時六根，俱已清淨，不復染夫六塵，是其身已為不
　生不滅之身矣，然處斯境也，企斯誼也，果何由而臻此哉，皆¶
　緣常得聞我說法，曰以增益其智慧，使之然耳，故汝等今能
　如是發無上智慧之心，欲化身下降救度一切生死苦惱利¶
　益已大矣，又令諸奉道眾生，皆能聞法，吾思此
　等利益，最為甚大也，豈人天之所能及者哉。)¶

惟有薄福之人，信根下劣，雖聞是法，多生障礙，自沉苦趣，永無¶
出期，如此之人，亦難超度。¶

　註(信根信道之根也
　下劣者愚魯之謂)¶
<pb:CK-EX_EX003_07p020a>¶
　解(然聞法者不能皆如汝等也，惟有薄福之人夙世今生因
　緣甚淺是信道之根不深質為下劣之輩姑無論不得遇¶
　此奇緣也縱值此良因雖同聞此正法旋而疑惑必多生障
　礙之心不肯慇懃奉持致使難免生老病死等苦自以自沉於¶
　苦趣永無出期良可哀悼即曰汝等化身以濟度生死倘遇
　如此之人亦難救度之也汝等其信從吾言焉可矣)¶

而說偈曰¶
　　　汝觀世人　　　一切障難　　　煩惱之患¶
　　　亦難可說　　　不知迴向　　　終日積聚¶
　　　既復得已　　　復生貪求　　　種種諸罪¶
　　　無量無邊　　　或遇重病　　　空喪身命¶
　　　既沒之後　　　還歸苦輪　　　若不聞法¶
　　　永無解悟¶
<pb:CK-EX_EX003_07p020b>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-EX_EX003_07p021a>¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
<pb:CK-EX_EX003_07p022a>¶
*** 集宮經第十(宮指太清宮，老君說法之處也。集官者，言諸天聖眾齊集宮闕聞法也。)¶

我若演說，令汝等諸天諸仙諸大真人，及諸聖眾等，皆因妙法¶
智慧高明，咸同一類，無復殊異，容色微妙，道行自然，聲音和雅¶
所居宮觀，隨意高下應念具足。¶

　註(此言聞法者於一切
　利益隨意而獲也。)¶
　解(降生天尊曰，妙法難遇而遇之者，其利益實無窮焉，我若
　演說妙法之時，不但眾生得沾福報也，已俱能令汝等諸¶
　天諸仙諸大真人及諸聖眾等，皆各因吾所之妙法而得
　開其智慧俾心地日見其高明，以悟大道也。雖汝等實係有¶
　徒，功修不無淺深之別，然今於此妙法乃共得聞者也，則不
　論前日之造詣何如，第就此時之良因而論之，其智慧之力，¶
　咸同一類，無復稍有殊異者矣，觀此而妙法之益人為何如
　哉，且汝等之得此智慧則為入道之基，將見有諸內者，形諸¶
　外，其容必藹然，予人以可親，見於面者，由於中，其色必溫然，
　令人以可挹，是其妙法之著於容色而微妙已有如此由是。¶
<pb:CK-EX_EX003_07p022b>¶
　而見諸行為也，皆本先天大道合乎天地自然之理，由是發
　諸聲音也，俱屬雍容和雅，遠夫暴慢躁率之端，是其妙法之¶
　見於言行也，又如此夫如是，則人非凡世之人，而不復其處此
　平地矣，其所居之宮觀，處處俱屬莊嚴，而意欲其高也，則高¶
　之，而意欲其下也，則下之，
　應念而至，無不俱足也已。¶)

無量寶網，及諸寶樹，彌覆其地，自然清風，吹諸寶網，及諸寶樹，¶
發微妙音，有遇其風，皆能令諸塵勞不起，其風拂身，自得清涼，¶
無量快樂。¶

　註(寶網，如鈇網珊瑚之類寶樹，即七寶樹也，皆妙法之所結
　成者，彌滿也，此言宮觀之外，無窮美景聞其聲音俱得利¶
　益
　也)¶
　解(夫汝等所居宮觀之中，華麗殊美不待言矣。而宮外之景
　象亦有無端之妙好焉，何則第見妙法之所結者，有無量¶
　之寶網並及諸一切寶樹羅列宮闈其所放之光明，則彌覆
　於其地，吾想其時自然，有習習清風吹諸寶網及諸寶樹其¶
<pb:CK-EX_EX003_07p023a>¶
　聲則泠然可聽不禁發微妙之音焉，若有眾生遇其吹此寶
　網寶樹之風，縱其人罹諸塵氛不勝勞苦，皆能令此等心不¶
　復再起，蓋當其風拂身之時，自得清涼，而有無量
　之快樂也，其聲之足以利益，一切人民有如此。)¶

散諸香花，徧滿其地，隨色次第，而不雜亂於其中，無限至真。¶
一切得道諸天真人大神，各各放千百光明，普為十方，微塵世¶
界，開演妙法，普度羣生。¶

　註(香花妙法所見微者，微塵世界，言世界細如微塵也，此言宮
　觀之外，見諸種種妙色而國中之得道者，見之，亦各放光¶
　明以度
　羣生也)¶
　解(且宮觀之外，不但寶網寶樹已也，而妙法之所結者復見
　諸種種香花，到處飛散，殆徧滿於其地焉。吾想是時濃淡¶
　繽紛漫天俱屬錦繡，紅白繚繞滿地，悉是珠璣，宜乎五色相
　混足以眩人之目矣，孰知不然，竟隨其色之次第，散諸虛空¶
　而絕不雜亂也，於其國中，彼無限至真皆屬一切得道之士
　所謂諸天真人諸天大神者，睹諸五色香花，徧滿其處於是¶
<pb:CK-EX_EX003_07p023b>¶
　各起慈悲心，各以智慧力，放千百種大光明，以照諸世界焉。
　雖三千大千，廣大不可思議，今至真等，普為十方眾生放此¶
　光明，其視諸世界，不啻細如微塵焉，於是各各開演微妙之
　法，以普度羣生而已，其色之足以利益，一切人民又如此。)¶

若復有人，正智圓滿，生彼國者，皆即住於正定。隨其惡業，高下¶
不同，為其開演上乘、中乘、下乘，各願智願。¶

　註(正智，正性智慧也。正定，正性得定也。三乘，妙法之次第也。
　蓋三清開種種方便之門，說法者，亦視眾生之惡業高下，¶
　以為差
　等而已)¶
　解(若復有人焉正性，不迷因以生其智慧，修習妙法，而至功
　行圓滿之時降生於彼國中者，其了明一切諸法皆即住¶
　於平地，如虛空然，是其正性已定，不得復染貪着矣。乃見其
　國人民，罹諸塵網，無緣解脫，於是隨其所積惡業高下之不¶
　同以開方便之門焉。如遇夙自善根，今中情慾而惡業之輕
　者則為其開演上乘之法，以令彼修持也。若本性昏迷，起諸¶
　一切雜念邪思而惡業之稍重者，則為其開演中乘妙法，至
　於全無片善足錄，惟是造諸種種罪咎，無量無邊，是其惡業¶
<pb:CK-EX_EX003_07p024a>¶
　雖重不可遂棄之如遺，不思救度也。則為其開演下乘，使之
　易得感悟，庶幾由淺而深，由疏而密也乎。蓋妙法無窮，隨遇¶
　皆可，吾想天地，無棄材，聖賢無棄人，說法者亦體天地
　聖賢之心各隨其人之高下，以成己之智願而已矣。)¶

是即十方國土，無量真人，及諸仙眾，皆詣此所，恭敬供養，聽受¶
經法，宣揚道化，其有眾生，於此國來，詣其宮，皆具智慧。¶

　註(此所天尊說法之處也，此國眾生所住之
　國也天尊說法已畢，大眾等如詣其所也。)¶
　解(是時天尊與諸天聖眾等，說法已畢，復有十方國土之中，
　無量真人及諸仙眾等，皆詣此會所，同起恭敬之心，願供¶
　養三寶，以聽受天尊演說經法，而宣揚道化焉不但已也，其
　時又有十方國土之眾生，各於此國而來，詣於其宮，同聽說¶
　法，以其人皆各具有智
　慧，故今齊至會所也。)¶

時諸真人，及諸仙眾，乘茲無量天功德力，無量大智慧力，無量¶
大神通力，去來無礙，徧滿十方，無量世界，自然化身，應念而至，¶

<pb:CK-EX_EX003_07p024b>¶
　註言真人大聖等今何以同至會所而得聞此妙法乎，蓋其
     先是已得大道化身下降於十方國土中故今皆得應念
  而至
  也
  解吾想是時，十方國土諸大真人，及諸先眾等，是何因緣而
    得遇此妙法乎，蓋其先世已得大道於是各乘茲無量大
  功德力，與夫無量大智慧力，以及無量大神通力，化身下降
  故今生或去或來俱無滯礙也。夫諸大真人等，既具如是等
  力當為不生不滅之身，胡為又墮諸塵世徧滿十方國土之
　中，歷諸無量世界也哉，蓋體大道慈悲之心見諸受苦眾生，
  無由解脫自然化身下降以救度之也，今日得
聞天尊在此說法，所以皆應念而至也乎
是諸真人出微妙音，讚嘆善事，聽受經法，歡喜無量，乘空步虛
能令聞者，心開意解，隨其善音，而得正果。
 註步虛讚嘆微妙之聲音也，此言真人等，乘空
    步虛，能令眾生聞之，而得證其正果也。
 解是諸真人等，雖分身化生，而真靈不昧，故每出微妙之音
   以讚嘆一切善事焉，惟經法中所說者，皆屬善語所以每
  
<pb:CK-EX_EX003_07p025a>¶  
  
 
   得聽受之時，其歡喜無量也，蓋入於耳而即會於心，喜於心
   不禁宣於口，匪惟遇諸眾生，為其解說，即乘空往來之際亦
   恒唱步虛之聲以適已之性情焉是音也即三乘之經音無
   上之法音也，能令眾生聞者，心智開朗意思解悟，皆能隨其
   善音以為修持
   而得證正果也。
時有微風，吹起七寶樹中，自出微妙音聲，奏諸天妙樂，自然快
樂，不可勝言，所說諸法，其義廣大，利益眾生。
  註此言風吹寶樹之聲，奏成諸
     天妙樂，其利益亦無窮也。
解是時太清宮內有習習微風，由座吹起，忽開七寶樹中，因
   風所觸，自出微妙音聲，喜人聽聞俄而奏成諸天妙樂清
濁高下，皆中其節耳，而聆之煩慮自然消融其快樂有不可
勝言者矣，如聞所說諸法，然蓋其義之廣大而利益眾生，有
難以稱揚者，夫知寶樹之
妙用而寶網從可知矣。
於其國中，無我無人，清靜無為，智慧常勝，得如是報

<pb:CK-EX_EX003_07p025b>¶  

  註此以下天尊之言也，意以為十方國土之中，如有得聞寶
     樹微妙之音，俱皆物我之胥忘，身心之悉淨，智慧宏開，常
能勝夫
大眾也。
  解天尊是時謂諸大眾曰，此諸妙音利益無窮，如於其各國
之中，或有眾生，能聞此清風所吹寶樹之聲音者，均皆煩惱
解脫塵污盡去將見無我也無人也，四相俱已皆空常清也
常靜也，一已本乎，無為其智慧之朗發，常能勝夫國土也所
謂利益眾生，於此已見
其得如是之果報矣。
  復有人，雖受人身，殊無智慧，信根下劣，不聞正法不見妙道
  集淺故，得如是報。
  註此言各國之人，雖善根淺薄
     而聞茲妙音亦得解悟也
  解夫人身難得，樂土難生，若十方國土之中，復有人焉雖受
     天地之氣得此人身，奈所稟甚薄殊無智慧即曰人為萬
  物之靈而此信道之根不深，實為下劣之輩而已，所以不得
  聞其正法，不能見其妙道，夫均是人也，此人何以愚智之若
 
<pb:CK-EX_EX003_07p026a>¶

  是哉蓋以其夙世所集之功德甚淺故也，今聞寶樹之音亦
得心開意解而得如是之報，所謂利益眾生者又於此可見矣
於是至真大聖，天真大聖，無量飛大大神，聞是語已，咸生恭敬
稽首長跪上白
天尊曰，臣等既蒙說法，而得如是利益，幸望大慈，廣為救護，欲
使一切未聞者聞，未見者見，亦令一切眾生受諸苦者，咸得解
脫。
  註此天真等，懇祈太上說
     法欲廣度一切眾生也
  解於是至真大聖，與夫天真大聖，及諸無量飛天大神等，聞
     是語已，咸生恭敬之心，同為稽首長跪，上稟天尊曰，臣等
  幸遇良因得赴法會，既蒙天尊說此妙法，而得知如是利益
  之事，臣等今日得以見聞固不勝之喜，然十方國土之中，其
  見在未來眾生，不知凡幾俱於妙法未之見也，未之聞也，幸
  望天尊發大慈心，廣為眾生說法於受諸苦惱者，救之以得


<pb:CK-EX_EX003_07p026b>¶

  清涼於奉道修真者護之以遠魔障，此臣等之願也，夫臣等
  之欲護之也，此何意哉，欲使一切奉道眾生，未聞法者，悉以
  得聞未見道者，皆以見道而已，臣等之欲救之也，亦欲令諸
  一切眾生或魔鬼纏身，生受無邊煩惱或酆都被拷，死受無
  量極刑，其受諸種種苦趣者咸得解脫而已
  此臣等之所私心藉慰者，天尊其勿吝救焉
天尊曰，善哉汝等發此善念，是大不可思議功德，我今為汝宣
揚正法，諸品醮謝，令於甲子庚申，三元八節，本命生辰，祈恩請
福，謝過禳災，同得快樂。
  註諸品即上乘法品也，甲子等解見前篇
     此授大眾等以妙法，而翼其遵行也
  解天尊聞言而善曰，善哉，汝等所發如是善念，實令吾聞之
    深喜乎哉，此等功德是大不可得而思議者也，我今為汝
  等宣揚正法，而汝等即發善念，今可授汝等諸品醮祭儀文
  以令諸眾生於甲子庚申之日三元八節之期及本命生辰
  或祈恩請福或謝禳災將此諸品，一一如法遵行，則福無
  不至，災無不消，俱同得受其快樂也已，汝等受此妙法，尚其




<pb:CK-EX_EX003_07p027a>¶
欽
  哉
而說偈曰
        我示此法        直作是言
        心歡喜故        種種所患
        即得陰瘥        平復如本
        一切諸法        亦復如是
        而無所得        無所得耶
        有何所得        了不得耶
        善者智得        念念是心
        常得法味        精進賢達


<pb:CK-EX_EX003_07p027b>¶
承上頁二十七，頁二十八
集宮經靈符
四行咒語，字體關係，看不懂。故缺打此頁的十二字。
<pb:CK-EX_EX003_07p028a>¶


<pb:CK-EX_EX003_07p029a>¶
*** 黃庭經第十一(黃者，中央土之色也庭
                  堂中也，指人心而言)
人物異形受生惟一，氣魄得之，於天體魄得之於天地無形無象
自空中來，但假父母，以無為有
  註萬物之氣化，化各有不同，而皆受天地之氣以生惟人
     獨稟其氣之正，故視物最靈，此段言無極而太極之理也
  解降生天尊曰有天地然後萬物生焉，是盈天地之間者惟
    萬物而已矣，吾觀其氣化形化者，形質各有不同是人與
  萬物異其形也，然而化化生生，誰外天地之氣形形色色皆
  且陰陽之幾形雖各殊而受氣則一也，萬物且不必論試以
  人言之，蓋人之生也，亦天地之氣使然耳，彼氣行於脈之內
  者凝為三魄稟之於陽乃得於天者因此氣而為體而體乃
  血肉之所成者也，血行於脈之外者聚為七魄稟之於陰乃
  得於地者，是人之有此身，誰非稟夫天地之氣也，乎然此氣
  也無形之可見，無象之可雖欲命之為人將何以成此形
  哉吾想其將成此人也，此氣則自空中而來，伹假之於父母
  以無形為
  有形而已
<pb:CK-EX_EX003_07p029b>¶


三百日胎完胎完既足則生是因無為有
註(天地未判之先四象八卦俱含於中故太極之理無不畢)
(具人當屬毛離裏之時而五官百骸要必全備於身方降)
(生於世也此以太極將判之際言○愚按堯以十四月而始)
(生老君以八十一年而始降又當別論不過以常情言之耳)
解(吾謂以無為有者於何見之今夫父則配之於天母則配)
(之於地二氣相合而胎結成矣然此胎必俟三百日形骸)
(方能完備此時雖屬渾沌之際而陰陽之理無不周雖為囫)
(圇之時而乾坤之氣無不具蓋五官百體俱已全備而胎完)
(即足則粉碎太極人於是乎生)
(矣是非所謂因無為有者乎)
故神以氣為母氣以形為舍鍊氣成神鍊形成氣陽神未聚三
花不入泥丸真氣未朝五彩不生丹闕
註(此言人既成形也不可不盡修習之功以全先天大道神)
(以五臟之神言氣以五行之氣言形耳目口鼻四肢之屬)
(舍宅也鍊氣成神取陰陽之氣入於丹田俾嬰姹相媾以成)
(神也鍊形如少語少思之類成氣養氣也丹闕即絳宮也)
<pb:CK-EX_EX003_07p030a>¶
解(夫人即有此形也豈可不盡修持之功以明先天之故哉)
(蓋人受氣成形乃天地之精以生其氣而氣又因以生其)
(神人始稟之以生也是神非以氣為母乎然人既成形舉)
(凡耳目口鼻非氣莫以神其運用是形之所在即氣之所在)
(也彼前之無形可見者今則有形以寄之矣而氣非以形為)
(舍乎夫人受天地之氣以生此生亦具天地之理天地既有)
(造化之功吾身豈無生成之德也哉吾想神既以氣為母則)
(有生育之道焉於是鍊陰陽二氣俾嬰兒姹交交相配合自)
(可生子而成神矣氣既以形為舍則有住居之義焉於是鍊)
(五官百骸俾貪嗔癡愛不能相纏自能歸宿以成氣矣吾何)
(以謂人之必鍊其神哉蓋陰長則陽消若羣陰不能剝盡則)
(陽神終不會聚而精氣神之三花不能入於泥丸矣吾何以)
(謂人之必鍊其氣哉蓋邪盛則真衰若邪魅不能消散則真)
(氣難以相朝而青赤白之五彩不能生於丹闕矣鍊氣鍊形)
(之功其)
(可少乎)
故天地大也未免輕清重濁之象日月明也難逃圓明缺闇之
形積陽生神上以麗乎天者星與辰下以壯乎地者土與石水
<pb:CK-EX_EX003_07p030b>¶
中氣昇昇而為霧為雲氣中水降降而為雨為露萬象羣生不
能無形集靈以生資道以成
註(此言天地陰陽生物之功見人之不可不修道也)
解(人身一小天地吾且即天地以明道人能明其故自知道)
(不可臾離矣彼天地如是其大也宜於道無缺憾乃氣之)
(輕清者則浮於上氣之重濁者則疑於下是天地亦未免有)
(此象矣麗於天者為日月何如其光明也宜於道無有虧欠)
(乃日中則昃明闇或以異致月盈則食圓缺竟以不同是日)
(月亦難逃此形矣此皆一陰一陽之氣使之然也間嘗考之)
(陽則屬乾而為天故積陽之氣以生神者亦莫在於天上彼)
(星與辰之麗乎天者乃得陽之氣而在上也陰則屬坤而為)
(地故積陰之氣以生形者亦莫在於地下彼土與石之壯乎)
(地者乃得陰之氣而在下也然陰陽亦可相兼而昇降)(□為)
(互用今夫水屬陰之物也陽氣盛則水中之氣昇也昇則為)
(霧為雲陰中不有陽乎今夫氣乃陽之象也陰氣盛則氣中)
(之水降矣降則而為雨為霧陽中不有陰乎從可知天下之)
(萬象羣生咸賴陰陽二氣以生者俱不能無形)
<pb:CK-EX_EX003_07p031a>¶
(惟人集天地之靈氣以生故爾最秀而靈超夫萬物之上然)
(則人之有是形也非鍊氣鍊形不為功故欲與天地不朽日)
(月同明須資)
(此道以成也)
故三清以下有三太三太之內有二儀二儀既判而列五帝五
帝既立而同一區此天地之內上下之氣
註(三清玉清上清太清也三太天地人也蓋太極分形天地)
(各具太極之理是天地亦太極也人受天地之氣以生則)
(人一太極也故謂之三太二儀陰儀陽儀)
(也指日月言五帝木火金水土五星是也)
解(然則人之欲成此道須遡夫道之根源蓋此道也者自無)
(極之時而已具之也吾想夫天地未判之先囫囫圇圇沕)
(然萬象之虛杳混混沌沌渾然一理之包羅惟三清具此大)
(道以默養其先天由是以無極之氣而至於太極之時未幾)
(而天開於子矣是天已有一太極也又未幾而地闢於丑矣)
(是地亦具一太極也天地陰陽之氣至於三陽之時則人生)
(於寅矣雖智愚之賦性各有不同秀頑之受氣不無異致就)
(男女而論夫婦同一太極也就一人而論吾身各一太極也)
<pb:CK-EX_EX003_07p031b>¶
(三太既立而陰陽未分亦無以見大道之妙用太極於是分)
(太陽之精而為陽儀分太陰之經而為陰儀故三太之內有)
(二儀也二儀既判於是東方以木之九氣而為青帝主生物)
(之功南方以火之三氣而為赤帝主長養之德中央則以土)
(之一氣而為黃帝萬物莫不賴以成之也西方以金之七氣)
(而為白帝非所謂肅殺之候乎北方以水之五氣而為黑帝)
(非所謂閉藏之時乎此五帝所以列於五方也五帝既立而)
(同住於一區於此可知天地之內人與萬物)
(無非藉夫上下陰陽)
(之氣始能成此形也)
惟人以精為母以氣為主五臟各有精精中生氣五臟各有氣
氣中生神神能生壽長生保命
註(五臟具五行之德莫不各有其精故鍊精則能化氣五臟)
(按五方之義莫不各有其氣故鍊氣則能化神修道者必)
(鍊神成質始)
(得長生也)
解(天地之性人為貴惟人得其天地之正氣故大道之所由)
(寄也修真者欲復乾象須取坎宮之陽以補離宮之陰則)
<pb:CK-EX_EX003_07p032a>¶
(還其先天矣然惟鍊精始能化氣是氣以精為母也欲養胎)
(元須命東家之女以配西舍之郎則產其嬰孩矣然惟鍊氣)
(始能化神是神以氣為主也夫精雖聚於腎其實五臟之中)
(莫不各有其精取其精而鍊為白漿彼精中不亦生氣乎氣)
(雖藏於心其實五臟之內莫不各有其氣取其氣而結為胎)
(息彼氣中不亦生神乎修道者要必神魄受鍊方能入水不)
(溺入火不然則不生不滅自能)
(生壽矣豈非長生保命之道乎)
鍊精為丹養氣為神真仙上聖修精養氣自然而然內真外應
有作必成自凡入聖
註(丹汞鉛所鍊以成者穴在前之下坤之上震之西兌之東)
(也內真者坎離交媾胎結於內也外應者出神以應於)
(外)
(也)
解(惟其五臟各有其精於是納汞鉛於土釜鍊其精而為丹)
(功深九轉則道果成矣惟其五臟各有其氣於是配嬰姹)
(於黃庭養其氣而為神滿夫十月則乾道全矣故凡真仙上)
(聖其修精養氣也皆自然而然無容勉強於其間然盛德既)
<pb:CK-EX_EX003_07p032b>¶
(積於中而光輝自發於外故夫內保其真者外必有以應之)
(也由是有所作為必能成功此身雖屬幻殼方可自凡而入)
(於聖矣人何為)
(而不修道哉)
男子之生先生右腎以外精而內血陰之裏也女子之生先生
左腎以外血而內精陽之裏也
註(腎以內腎言左玄右牝即二儀也人之受氣而生陰)
(包陽則為男陽包陰則為女此以受生之始言也)
解(然人欲修道當明夫人生之理彼天地陰陽之氣假之於)
(父母而人以父精母血而成形其有男女之分者亦受氣)
(之始有以異之耳蓋男子之生也則先生右腎以其父精在)
(外母血在內是陽在陰之裏也故為男女子之生也則先生)
(左腎以其母血在外父精在內是陰在陽之)
(裏也故生女男女之受生其不同有如此)
腎生脾脾生肝肝生肺肺生心心生小腸小腸生大腸大腸生
膽膽生胃胃生內腎內腎生膀胱膀胱生三元三元生三焦三
<pb:CK-EX_EX003_07p033a>¶
焦生八脈八脈生十二經十二經生十五絡十五絡生一百八
十繼絡一百八十繼絡生一百八十纏絡一百八十纏絡生三
萬六千孫絡三萬六千孫絡生三百六十五骨三百六十五骨
生八萬四千毛竅胎完既足靈光入體與母分離而為人矣
註(腎屬北方坎水象玄鹿左腎右命生氣之府聚精之所即)
(取鉛處也脾屬土象丹鳳坤之氣土之精也居心下一寸)
(肝屬木象青龍左三右四少近心三魂居之肺屬金象白虎)
(在五臟之上七魂居之心屬火象朱雀在鳩尾下一寸鳩尾)
(穴在蔽骨之間膽者金之精水之氣也附肝短葉下夫人之)
(一身臟腑之外筋骨主之筋骨之外肌肉主之肌肉之內血)
(脈主之而四肢百骸聯絡週身通)
(行血脈者皆筋之經絡於其間也)
解(吾謂男子先生右腎女子先生左腎者是以受氣之區分)
(言非以始生之次第言也夫天一生水而五行因以相繼)
(而生腎則屬水也故先生之然水非土不為功而脾則屬)
(土以分應夫四季者故腎生脾左屬青龍而藏三魂者肝是)
<pb:CK-EX_EX003_07p033b>¶
(也脾則生肝右屬白虎而藏七魄者肺是也肝則生肺至於)
(方寸之地名為天君號曰靈府而為一身之主者非所謂心)
(乎由肝生心臍下三寸小腸之幕也心生小腸湧谷大道大)
(腸之謂也小腸生大腸人之敢於有為者膽也大腸生之中)
(腕之地胃之幕也膽則生胃若夫其連如環其白如綿方圓)
(徑寸密裏一身之精粹者則為內腎乃胃生之中極者會陰)
(之所膀胱之幕也內腎生之泥丸土釜玉池為之三元膀胱)
(生三元人之氣血經於上焦營於中焦衛於下焦三元生三)
(焦任脈起於中極督脈起於下極三焦生八脈凡人骨節之)
(外肌膚之內四肢百骸無處非經無經非絡而相生則有次)
(第八脈生十二經十二經生十五絡也太陽太陰筋之起於)
(足者不同陽明厥陰筋之起於手者各異於是十五絡生一)
(百八十繼絡手之能攝足之能履以及通身活潑靈動者皆)
(筋之挺然者也豈繼絡遂足為功乎於是一百八十繼絡又)
(生一百八十纒絡尺寸之膚皆血之所週流也而血非筋無)
(以運行肌膚所有之處即經絡所有之處故一百八十纒絡)
(又生三萬六千孫絡人身一小天地有三百六十五骨按週)
(天三百六十五度血肉既全而骨節可生矣三萬六千孫絡)
(又生三百六十五骨骨節既成而毛髮當成矣三百六十五)
(骨又生八萬四千毛竅此人之一身內而五臟六腑外而四)
<pb:CK-EX_EX003_07p034a>¶
(肢百骸內而精氣與神外而筋骨與肉在母腹已共成一身)
(者也三百日胎完既足先天之靈光一入其體於是粉粹太)
(極開闢洞天與母分離而為人也)
(所謂人身一太極其此之謂乎)
以內外言之經絡之內而為內肌膚之外而為外養命養其五
臟五臟為根根固葉自茂矣養形養其五氣五氣為源源深流
自長矣
註(此言人身內外)
(交修之道也)
解(夫人既有此身則五官百骸俱在所養矣而要必知其所)
(本方為自愛自養之道以一身之內外言之凡肌膚之內)
(皆為內而非吾之所謂內也必經絡之內而始為內凡經絡)
(之外皆為外而非吾之所謂外也必肌膚之外而始為外夫)
(經絡之內者非所謂五臟者乎欲養命者當養其五臟也可)
(取而辟諸木焉能培其根則根固而葉自茂矣肌膚之外非)
(所謂五氣乎欲養形者當養其五氣也可取而辟諸水焉能)
(清其源則源深而流自長矣欲養命養形者何以異於是哉)
<pb:CK-EX_EX003_07p034b>¶
真氣大運隨天元氣真氣小運隨日元氣五臟之中腎為精海
心為氣舘真精在腎餘精自還下丹田真氣在心餘氣自朝中
元悉歸黃庭正景
註(此正言修道之功也下丹田)
(即坎宮也中元即離宮也)
解(然人雖知其根源不可暴棄自甘以廢其自修之功誠能)
(以吾身之氣合夫天地自然之氣而養命養形之道得矣)
(彼夫一身之中陰陽之真氣無時或已當其真氣之大運也)
(則視夫寒暑之節以隨天之元氣運轉焉當其真氣之小運)
(也則視夫盈虛之候以隨日之元氣運行焉雖五臟之中莫)
(不各有其精各有其氣而腎乃藏精之所可名為精之海也)
(心乃聚氣之區可謂為氣之舘也夫精既在腎而五臟不幾)
(無精也乎然此亦不過真精在腎而已餘精則各自本位以)
(還下丹田也氣既在心而五臟不幾無氣也乎然此亦不過)
(真氣在心而已餘氣則各自五方以朝於中元也然精也氣)
(也欲鍊而為丹亦悉歸此黃庭正)
(景以為受鍊而已修道者其知之)
<pb:CK-EX_EX003_07p035a>¶
而說偈曰
思道出家  接引眾生
令得離苦  得聞道法
饒益一切  無量眾生
得大神力  悉從道成
得無所畏  神通自在
去來往返  無所障礙
故有斯法  濟度羣生
識法宗本  入道因緣
<pb:CK-EX_EX003_07p035b>¶
黃庭經靈符
<pb:CK-EX_EX003_07p036a>¶
<pb:CK-EX_EX003_07p037a>¶
*** 小劫經第十二
(小劫以一切災難苦厄而)
(言賴大道以救度之也)
天地分形變化隨氣數運轉故有泰有否日月因天地以運行
故有明闇圓缺星辰亦是而躔度故有或舍或次人受天地氣
以生豈無災福故我說法常令汝等廣宣正道明其要法
註(此以天地日月星辰之災祥見人身之有禍福)
(也不可不修明大道以禳度之餘俱解見前篇)
解(降生天尊曰夫人之一身覆載者天地照臨者日月星辰)
(也或災或福亦氣數使之然耳所以上聖之人必修德以)
(禳之然此災福不但人為然也試以天地言之彼夫洪荒闢)
(而乾坤分形草昧開而天地定位兩儀四象無不包羅於中)
(萬國九州莫不覆載於內是天地之道萬古不滅者也然天)
(不自覆氣使之覆地不自載氣使之載天地俱隨氣數以為)
(運轉當其陰陽之氣相交而萬物相通則泰當其陰陽之氣)
(不交而萬物不通則否故天地陰陽之氣亦有泰有否也至)
(於麗於天而照於地者非所謂日月乎天左旋而繞地日月)
(亦因天之氣以為運行彼日行遲常不及天一度而其照臨)
<pb:CK-EX_EX003_07p037b>¶
(萬方固亘古長明者也當其月之朔而與月會如遇首尾二)
(宿則奪其精而闇也月得日之精而光明常不及天十三度)
(當其月之望而與日相望也此則氣之盈而形為之圓過此)
(則上弦下弦皆缺也是日月亦有明闇圓缺也星辰得陽之)
(精實稟天地之氣而亦隨天之運行以為躔度故有或守其)
(舍者或失其次者是天地日月星辰均不能不改其常况人)
(受天地之氣以生豈無災福之變異也哉是非奉道修法不可)
(故我之說法常令汝等祈其福而禳其災特廣宣其正道講)
(明其要法使之知所持行)
(以順天地自然之氣而已)
與諸天諸仙無量飛天大神無極聖眾同生讚歎得免是說上
白
天尊曰未審下民若遇災否作何功德修何行業得免離一切
苦惱證無上道
註(與天尊與之也天尊說法乃與諸天仙眾等言)
(也因聞而言讚嘆同懇解禳災難以證大道也)
<pb:CK-EX_EX003_07p038a>¶
解(天尊說此經乃與諸天諸仙並無量飛天大神及無極聖)
(眾等言之也是時大眾等聞此經同生歡喜之心因其讚)
(嘆其妙焉以為我等厯億千萬劫今日始得聞此說也是時)
(讚嘆已竟少頃乃上白天尊曰天尊說此災福人所俱有未)
(審下界人民若遇其災否不知作何功德修何行業始得)
(免離一切苦惱以證無上大道也乎願天尊明以教我)
天尊曰若欲求諸解脫永免輪迴離諸疑網惟有虔心看轉經
文修諸功德禮拜懺悔讚嘆稱揚燒香然燈造十絕旛行道講
誦散施貧乏放諸生命六慾七情常無染着三業六根永不復
作精思端寂念慮都捐往生天境快樂自在生大福堂
(往生天)
(境舊本)
(作往失)
(天境)
註(此言禳解之法也十絕旛各有符篆禳災解厄所必用者)
(貧乏困窮之人也捐去福堂即天堂言享福之無窮也)
解(天尊告諸大眾曰若有眾生遇一切災厄欲求諸解脫而)
(證無上道以永免其輪迴離諸疑網而開智慧途以得明)
<pb:CK-EX_EX003_07p038b>¶
(其要法其道果何在哉惟有虔誠己心顏潔壇場以看誦轉)
(念經文修諸種種功德而已遙望天階禮拜羣真億聖回思)
(己過懺悔萬罪千愆如斯讚嘆功德稱揚聖號庶幾可以解)
(脫也而解禳之法則何如壇中燒香以達其誠然點斗燈與)
(夫本命星燈依時拜禮造十絕寶旛恭書先天符篆於上每)
(遇六時行道講誦經文已畢持此旛一一依法行之則災難)
(可解矣然修法雖可延生而布德亦可造命門開方便隨任)
(俱是恩光心體慈悲無處不逢春色如遇貧乏之人或措衣)
(或予食酌力以散施如遇禽獸之命或戒殺或放生盡心而)
(廣布是其善根已重矣於是清靜其心凡諸六慾七情常無)
(染於懷來清靜其身一切三業六根永不復作於日後惟精)
(白乃心思了然於大道端其正體欲寂然於真寂將見念慮)
(都捐往生神天之境快樂自在生大福)
(堂之鄉又何有災難之及其身也耶)
若復有人若病苦若官事禁繫枷鏁身彼羅網瘟毒時氣災厄
纒綿無由解脫及其過往神識尚處沉淪受地獄苦是經功德
乃為無量更能廣發真心大施福力建立道場懸諸旛蓋齋戒
<pb:CK-EX_EX003_07p039a>¶
懺悔修設齋筵徧及一切六道四生無主孤魂滯魄等眾用伸
薦拔日夜虔誠丹心懇禱應時苦厄咸得消除
(鏁鎖同)
註(鏁以鐵為之所以繫罪人手足者言是)
(經功德能解一切眾生生死苦厄也)
解(夫此經之能解脫災難如此一切眾生復有人焉若或患)
(諸病苦而日夜呻吟若或興其官事而資財浪費且或禁)
(繫囹圄受其枷鏁而身被羅網又或瘟毒流行染諸時氣而)
(災厄纒綿遭兹苦惱無由解脫其情形俱可慘矣及其過往)
(之七祖九玄父母神識尚處沉淪受諸種種地獄之苦無緣)
(得度倘能嚴潔壇場奉道修齋皆可解此生之罪苦是此經)
(功德乃為無量也若諸謝禳眾生更能廣發修真之心大施)
(福德之力或於觀宇或於家庭建立道場懸諸旛蓋以昭奉)
(道之誠齋戒盟心以伸懺悔之意且修設此齋筵也其意不)
(但超夫九玄七祖姻親眷屬並欲徧及一切六道四生無主)
(孤魂滯魄等眾俱用伸此誠悃祈恩薦度超拔也吾思此諸)
(眾生日夜虔誠志丹心懇禱神靈皇天后土實所共鑒匪)
(惟無有災難縱應此時有諸疾病官事苦厄)
(亦咸得消除也已是經之利益為何如耶)
<pb:CK-EX_EX003_07p039b>¶
無量真人稽首讚嘆咸稱善果利益眾生如是大神通力百千
萬劫實難遭遇則於此經其意有七一者得智二者行解三者
顯利四者利用五者智慧六者得力七者得滿
註(此真人等讚嘆其功德而天尊復言利益之多也意猶目)
(也智得以智而得大道行解解其惡孽也顯利大得利益)
(也以得諸己者言利用推行無滯也以及於人者言智慧得)
(大智慧力也得力得大功德力也德滿功行圓滿也此七者)
(皆經中利)
(益之目也)
解(爾時無量真人等閒天尊說此經功德於是同為稽首而)
(讚嘆其妙焉雖一時之言語難以盡傳由今思之無非咸)
(稱此經善果能以利益一切眾生也天尊復謂之曰吾想此)
(經具有如是大神通力彼諸眾生雖百千萬劫實難遭遇汝)
(等今得見聞則於此經利益其意有七焉七者何一者智得)
(人之得到實由夫智也二者行解人之煩惱令得解脫也三)
(者顯利得諸己者功德無窮四者利用及諸人者推行無滯)
(五者智慧無一事之不知六者得力無一善之不行七者德)
<pb:CK-EX_EX003_07p040a>¶
(滿而道果圓成也)
(七者之意如此)
智得者念念是心行解者求道出家顯利者引接眾生利用者
思念聖人智慧者得大神力得力者得無所畏得滿者神通自
在
註(此言七者)
(之實也)
解(夫七者之意既可得而言矣而其實則何如彼夫智得者)
(情慾悉化得睹大道淵源色相皆空惟期本性朗徹凡道)
(之所在者皆屬心之所之豈非念念是心乎行解者洗淨塵)
(污六根俱以清淨解脫魔障三業悉以消除凡身之所行者)
(皆為道之所存非欲求道出家乎至於道得於己顯利之謂)
(也而並欲以成物焉或濟生或度死務期引接眾生而已矣)
(功及於人利用之謂也而實思以成已焉或修道或奉法要)
(在思念聖人而已矣若夫智慧者事無不知自然得大神力)
(得力者善無不行自然得無所畏彼夫所謂德滿者乃道)
(果圓成之時自得神通自在應化無方此七者之實也)
<pb:CK-EX_EX003_07p040b>¶
如是七者去來往返無所滯礙故有如是微妙與諸眾生用為
法藥濟度諸厄疾病苦惱
註(此言七者之利益無窮也法藥言濟生)
(度死皆得解脫如藥之能去其病也)
解(惟其七者有如是之功德所以於十方國土之中或去或)
(來一往一返俱無所滯礙故有如是微妙之法也見諸見)
(在眾生沉溺慾海飄浪愛河而受無量苦惱過往眾生饑餐)
(猛火渴飲鎔銅而有無數悲號惟是與之說法如良醫之用)
(藥然以濟度一切諸厄疾病苦惱之事吾知大藥)
(妙用俾煩惱者俱得清涼受苦者悉皆解脫也已)
若善男女能得了解得真實言說識大法力宗源入大道因緣
從何念處得無量因緣得無上至真大智慧深妙難思終始受
持勿生懈怠永存無盡用是而行皆還正性應用自得深遠感
應真實無邊無限示諸眾生皆得如是方便之力
<pb:CK-EX_EX003_07p041a>¶
註(此言一切男女等如能解悟經)
(法亦有如是七者方便之力也)
解(夫此經七者之利益如何人不當奉持戒若有善男信)
(女於此經典能得了悟解脫其中義理則為智得矣能得)
(經中真實言說則為行解矣若識大法力則宗源可窺何難)
(引接眾生以顯利乎能之入大道則因緣有在何難思念聖)
(人以利用乎然從其心所發念處得諸無量因緣即是得大)
(神力也亦可謂之智慧由是進修必得無上至真大智慧力)
(是即得無所畏也亦可謂之得力功德至此深妙難思謂為)
(德滿誰曰不然善男女等亦有七者之利益如此然而果報)
(雖屬有徵而功德要在無閒必也終始受持無生懈怠之心)
(而後可誠能永存此念無有盡期行坐起居悉用是經典而)
(行皆得還其正性而善已明矣應用自得深遠而初已復矣)
(此中感應皆真實無虛故功德為無邊無限也汝等若以此)
(經典示諸眾生使之如法遵行)
(皆得如是七者方便之力也已)
而說偈曰
太上一切  平等無礙
<pb:CK-EX_EX003_07p041b>¶
大乘所行  小乘所用
不假不實  不有不無
轉入法輪  經始成就
但有妙相  無為不為
無量因緣  或去或來
而成正悟  真為妙身
皆成微妙  悉從願來
小劫經靈符
<pb:CK-EX_EX003_07p042a>¶
<pb:CK-EX_EX003_07p042b>¶
