#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY285
#+TITLE:三壇圓滿天仙大戒略說 Santan Yuanman Tianxian Dajie Lüeshuo
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
<pb:CK-KZ_JY285_01p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶

* 三壇圓滿天仙大戒略説¶
開玄闡秘宏教眞君柳守元撰¶

** 　登壇儀文如科律¶
正座唱言：諸法子等，旣受初眞戒律，中極靈文，更須知有無上¶
妙門飛昇寶筏。曰『天仙大戒』，往古聖眞，莫不由此以登碧漢，深¶
契天心，秘合元始。若能神志皈誠棲眞大道，頓入無極，直超名¶
相，在塵寰中脫然無染，如日月光明，如江河浩𣺌，如風雲輕便，¶
如天地奠安。是謂戒無不戒，不戒乃戒，戒無所戒，乃爲眞戒。久¶
久持行，同乎自然，冺於迹象，入元始珠得大羅果，形神俱妙，與¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p001b>¶
道合眞，昔有遞傳。¶

元始天尊説天仙無極大戒曰：¶
爾時¶
元始天尊，在寶華林中，九蓮座上，與諸天尊、諸天聖眾、及諸天¶
龍鬼神，説無始妙道時，座中有一眞人，名曰無戒。從座中起，頫¶
顖作禮執簡，長跪上白¶
天尊曰：『自開化以來，未曾聞此妙道。今聆¶
慈音，肺腑淸涼，大生解悟。但學道之士，戒行修持初眞，中極皆¶
有可聞，獨於天仙大戒曾未聞説。未知有何道法，臻此地位，惟¶
望¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p002a>¶
天尊大聖，爲眾宣説。』¶

天尊曰：『汝大因緣，當得聞此。汝宜復座，靜默安神。吾當爲汝説¶
此妙戒。』¶

天尊曰：『道無二，上仙有九品：一曰混元無始金仙，一曰洞元太¶
初金仙，一曰靈元造化眞仙。人世修証，則有天仙、地仙、水仙、神¶
仙、人仙、鬼仙、及諸旁門異類。凡有性靈，莫不成眞。無始之始，太¶
初之初，無戒可戒，無律可律。自造化淘鎔，陰陽闔闢，淸濁立判，¶
動靜應機，金丹之妙實由此基。功深九轉，天闕高躋，是名上仙，¶
何戒何持。然人每由情慾相交，登眞無路，終始迷昧，不能解脫。¶
有志之士，須破此塵網，皈誠學道，斷諸邪障，淸淨六根。當由初¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p002b>¶
眞中極戒律，謹愼修行，至天仙大戒，心地光明，德充道極，無戒¶
可説，無律可持。汝今旣問，當爲汝説。¶

偈曰：¶
眞心淸靜道爲宗　　　譬彼中天寶月同¶
淨掃迷雲無點翳　　　一輪光滿太虛空¶
諸法子，一切氣質習染，是迷雲翳性。一切殺盜淫妄，是迷雲翳¶
性。一切貪嗔癡愛，是迷雲翳性。乃至一念一時，不知不覺，是迷¶
雲翳性。乃至著於有求，斷於無法，是迷雲翳性。乃至著境、著念、¶
著心，是迷雲翳性。端須廓然無量，得大總持妙相圓明，光逾慧¶
日，是曰金丹，是曰玄宰，是曰天仙大道，妙合佛乘。彼世人以禪¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p003a>¶
爲空靈，陰而不陽，是未知眞禪之道。五陰淨盡，亦猶世禪。和自¶
昧其宗，輒斥道門爲守屍鬼，妄引楞嚴十種外道，爲修道法門。¶
豈知三淸妙法，渾合禪玄，萬聖萬眞，祇此一事。諸法子，你道這¶
事是甚麽事，是身心非身心，是性命非性命，是功修非功修。語¶
言道斷，惟證乃知圓滿菩提，眞無所得，賴我¶
三淸道祖、¶
玉帝至尊、¶
五老四御、¶
九極十華、以及¶
古聖高眞，遞傳妙道。肇啟我¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p003b>¶
東華始祖、¶
正陽帝師。幸逮¶
天仙初祖孚佑帝君，得啟南北宗派。南五宗顯，神通於得道之¶
後，其始實刻苦功修。北七宗，打塵勞於成道之日，其志自始終¶
無懈，成就歸宿，各有遲速，頓漸支流派演，無須別戸分門。近來¶
出家者多，出塵者少。煌煌羽士，巍巍玄門，非特奥秘難窺，亦且¶
修持無路。我¶
天仙初祖孚佑帝君，屢荷¶
三淸法勅，普濟塵寰，千計垂慈，百方接引，今特命予，將天仙大¶
戒秘旨，傳示人間，以作三壇圓滿功德。諸法子一志凝神諦聽。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p004a>¶
昔¶
元始天尊，説無上内秘眞藏經云：「汝等四眾勤行道戒，積漸累¶
功，證成道果，一切法眾，悉是戒行。」又曰：「汝等勤行教化，依此大¶
乘，勿生異想，卽是方便，得入大慧法門。功德自在，得自在力，不¶
生不滅，能度眾生，滅煩惱業。」¶
《洞玄靈寶業報因緣經》，太上道君言：「始自發心，終於極果，念念¶
不捨持戒。不犯上淸，有三百觀身戒洞神，有七百二十戒玄都¶
律文，天尊有千二百威儀戒。」¶
《太上虛皇四十九章經》云：「齋戒者道之根本，法之津梁。子欲學¶
道，淸齋奉戒，念念正眞邪妄自冺。」○又云：「割嗜欲根，入淸淨境，¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p004b>¶
無作諸苦，無造諸惡，無生諸見，無起諸邪。」○又云：「學道之士，以¶
淸淨爲本，長齋𦕈思，嘯歌太無，覩諸邪道，如覩仇讐，遠諸愛慾，¶
如避臭穢，除苦惱根，斷情愛緣，溟溟濁海，自得淨戒。如白蓮花¶
生淤泥中，亭亭出水，不受污染，五臟淸夷，三田革素。¶
太玄眞人，自與子隣，又六根不淨，當洗其心，心不受垢，自無諸¶
穢。」¶
《洞玄靈寶因緣經》云：「自三淸以下，乃至十方上聖眞仙，皆由戒¶
得。」○又云：「眾生飮酒食肉，致生病惱，彌益罪根。」更有¶
《洞玄靈寶三元無量夀經》，諸法子皈命皈神諦聽諦聽。爾時¶
太上道君於三元宫中，大會説法眾。内有一眞人，名曰儀可。則¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p005a>¶
智力無畏，從座而起，雅步前跪，[言*(次/心)]論請訣：「不審一切諸法，從何¶
而生。旣得生已，云何觀行而得成道。」作是語已，儼然而立。¶
太上道君撫几微笑曰：「夫三界諸法，皆從道生。若欲求道，當修¶
觀慧。觀慧增益，漸至常道。常道無邊，行亦非一。子欲知之，當一¶
心聽，有數十事不可稱量。何謂爲數十事？一者智慧遠身行法，¶
不可稱量。二者慈悲遠身行法，不可稱量。三者含忍遠身行法，¶
不可稱量。四者行功遠身行法，不可稱量。五者修心遠身行法，¶
不可稱量。六者善業遠身行法，不可稱量。七者精進遠身行法，¶
不可稱量。八者飾身遠身行法，不可稱量。九者遣情遠身行法，¶
不可稱量。十者普心遠身行法，不可稱量。是爲十種遠身行法。」¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p005b>¶
太上曰：「復有十種離口過法，不可稱量。何等爲十種離口過法？¶
一者智慧離口過法，不可稱量。二者慈悲離口過法，不可稱量。¶
三者含忍離口過法，不可稱量。四者行功離口過法，不可稱量。¶
五者修心離口過法，不可稱量。六者善業離口過法，不可稱量。¶
七者精進離口過法，不可稱量。八者飾身離口過法，不可稱量。¶
九者遣情離口過法，不可稱量。十者普心離口過法，不可稱量。¶
是爲十種離口過法。」¶

太上曰：「復有十種除惡想法，不可稱量。何等爲十種除惡想法？¶
一者智慧除惡想法，不可稱量。二者慈悲除惡想法，不可稱量。¶
三者含忍除惡想法，不可稱量。四者行功除惡想法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p006a>¶
五者修心除惡想法，不可稱量。六者善業除惡想法，不可稱量。¶
七者精進除惡想法，不可稱量。八者飾身除惡想法，不可稱量。¶
九者遣情除惡想法，不可稱量。十者普心除惡想法，不可稱量。¶
是爲十種除惡想法。」¶

太上曰：「復有十種拔逮根法，不可稱量。何等爲十種逮根法？¶
一者智慧拔逮根法，不可稱量。二者慈悲拔逮根法，不可稱量。¶
三者含忍拔逮根法，不可稱量。四者行功拔逮根法，不可稱量。¶
五者修心拔逮根法，不可稱量。六者善業拔逮根法，不可稱量。¶
七者精進拔逮根法，不可稱量。八者飾身拔逮根法，不可稱量。¶
九者遣情拔逮根法，不可稱量。十者普心拔逮根法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p006b>¶
是爲十種拔逮根法。」¶

太上曰：「復有十種絕聲色法，不可稱量。何等爲十種絕聲色法？¶
一者智慧絕聲色法，不可稱量。二者慈悲絕聲色法，不可稱量。¶
三者含忍絕聲色法，不可稱量。四者行功絕聲色法，不可稱量。¶
五者修心絕聲色法，不可稱量。六者善業絕聲色法，不可稱量。¶
七者精進絕聲色法，不可稱量。八者飾身絕聲色法，不可稱量。¶
九者遣情絕聲色法，不可稱量。十者普心絕聲色法，不可稱量。¶
是爲十種絕聲色法。」¶

太上曰：「復有十種儉愛欲法，不可稱量。何等爲十種儉愛欲法？¶
一者智慧儉愛欲法，不可稱量。二者慈悲儉愛欲法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p007a>¶
三者含忍儉愛欲法，不可稱量。四者行功儉愛欲法，不可稱量。¶
五者修心儉愛欲法，不可稱量。六者善業儉愛欲法，不可稱量。¶
七者精進儉愛欲法，不可稱量。八者飾身儉愛欲法，不可稱量。¶
九者遣情儉愛欲法，不可稱量。十者普心儉愛欲法，不可稱量。¶
是爲十種儉愛欲法。」¶

太上曰：「復有十種放翫習法，不可稱量。何等爲十種放翫習法？¶
一者智慧放翫習法，不可稱量。二者慈悲放翫習法，不可稱量。¶
三者含忍放翫習法，不可稱量。四者行功放翫習法，不可稱量。¶
五者修心放翫習法，不可稱量。六者善業放翫習法，不可稱量。¶
七者精進放翫習法，不可稱量。八者飾身放翫習法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p007b>¶
九者遣情放翫習法，不可稱量。十者普心放翫習法，不可稱量。¶
是爲十種放翫習法。」¶

太上曰：「復有十種洗垢穢法，不可稱量。何等爲十種洗垢穢法？¶
一者智慧洗垢穢法，不可稱量。二者慈悲洗垢穢法，不可稱量。¶
三者含忍洗垢穢法，不可稱量。四者行功洗垢穢法，不可稱量。¶
五者修心洗垢穢法，不可稱量。六者善業洗垢穢法，不可稱量。¶
七者精進洗垢穢法，不可稱量。八者飾身洗垢穢法，不可稱量。¶
九者遣情洗垢穢法，不可稱量。十者普心洗垢穢法，不可稱量。¶
是爲十種洗垢穢法。」¶

太上曰：「復有十種無昬惑法，不可稱量。何等爲十種無昬惑法？¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p008a>¶
一者智慧無昬惑法，不可稱量。二者慈悲無昬惑法，不可稱量。¶
三者含忍無昬惑法，不可稱量。四者行功無昬惑法，不可稱量。¶
五者修心無昬惑法，不可稱量。六者善業無昬惑法，不可稱量。¶
七者精進無昬惑法，不可稱量。八者飾身無昬惑法，不可稱量。¶
九者遣情無昬惑法，不可稱量。十者普心無昬惑法，不可稱量。¶
是爲十種無昬惑法。」¶

太上曰：「復有十種不淫想法，不可稱量。何等爲十種不淫想法？¶
一者智慧不淫想法，不可稱量。二者慈悲不淫想法，不可稱量。¶
三者含忍不淫想法，不可稱量。四者行功不淫想法，不可稱量。¶
五者修心不淫想法，不可稱量。六者善業不淫想法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p008b>¶
七者精進不淫想法，不可稱量。八者飾身不淫想法，不可稱量。¶
九者遣情不淫想法，不可稱量。十者普心不淫想法，不可稱量。¶
是爲十種不淫想法。」¶

太上曰：「復有十種不疑空法，不可稱量。何等爲十種不疑空法？¶
一者智慧不疑空法，不可稱量。二者慈悲不疑空法，不可稱量。¶
三者含忍不疑空法，不可稱量。四者行功不疑空法，不可稱量。¶
五者修心不疑空法，不可稱量。六者善業不疑空法，不可稱量。¶
七者精進不疑空法，不可稱量。八者飾身不疑空法，不可稱量。¶
九者遣情不疑空法，不可稱量。十者普心不疑空法，不可稱量。¶
是爲十種不疑空法。」¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p009a>¶

太上曰：「復有十種平好醜法，不可稱量。何等爲十種平好醜法？¶
一者智慧平好醜法，不可稱量。二者慈悲平好醜法，不可稱量。¶
三者含忍平好醜法，不可稱量。四者行功平好醜法，不可稱量。¶
五者修心平好醜法，不可稱量。六者善業平好醜法，不可稱量。¶
七者精進平好醜法，不可稱量。八者飾身平好醜法，不可稱量。¶
九者遣情平好醜法，不可稱量。十者普心平好醜法，不可稱量。¶
是爲十種平好醜法。」¶

太上曰：「復有十種不邪還法，不可稱量。何等爲十種不邪還法？¶
一者智慧不邪還法，不可稱量。二者慈悲不邪還法，不可稱量。¶
三者含忍不邪還法，不可稱量。四者行功不邪還法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p009b>¶
五者修心不邪還法，不可稱量。六者善業不邪還法，不可稱量。¶
七者精進不邪還法，不可稱量。八者飾身不邪還法，不可稱量。¶
九者遣情不邪還法，不可稱量。十者普心不邪還法，不可稱量。¶
是爲十種不邪還法。」¶

太上曰：「復有十種常住無法，不可稱量。何等爲十種常住無法？¶
一者智慧常住無法，不可稱量。二者慈悲常住無法，不可稱量。¶
三者含忍常住無法，不可稱量。四者行功常住無法，不可稱量。¶
五者修心常住無法，不可稱量。六者善業常住無法，不可稱量。¶
七者精進常住無法，不可稱量。八者飾身常住無法，不可稱量。¶
九者遣情常住無法，不可稱量。十者普心常住無法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p010a>¶
是爲十種常住無法。」¶

太上曰：「復有十種絕心想法，不可稱量。何等爲十種絕心想法？¶
一者智慧絕心想法，不可稱量。二者慈悲絕心想法，不可稱量。¶
三者含忍絕心想法，不可稱量。四者行功絕心想法，不可稱量。¶
五者修心絕心想法，不可稱量。六者善業絕心想法，不可稱量。¶
七者精進絕心想法，不可稱量。八者飾身絕心想法，不可稱量。¶
九者遣情絕心想法，不可稱量。十者普心絕心想法，不可稱量。¶
是爲十種絕心想法。」¶

太上曰：「復有十種習悉意法，不可稱量。何等爲十種習悉意法？¶
一者智慧習悉意法，不可稱量。二者慈悲習悉意法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p010b>¶
三者含忍習悉意法，不可稱量。四者行功習悉意法，不可稱量。¶
五者修心習悉意法，不可稱量。六者善業習悉意法，不可稱量。¶
七者精進習悉意法，不可稱量。八者飾身習悉意法，不可稱量。¶
九者遣情習悉意法，不可稱量。十者普心習悉意法，不可稱量。¶
是爲十種習悉意法。」¶

太上曰：「復有十種善防言法，不可稱量。何等爲十種善防言法？¶
一者智慧善防言法，不可稱量。二者慈悲善防言法，不可稱量。¶
三者含忍善防言法，不可稱量。四者行功善防言法，不可稱量。¶
五者修心善防言法，不可稱量。六者善業善防言法，不可稱量。¶
七者精進善防言法，不可稱量。八者飾身善防言法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p011a>¶
九者遣情善防言法，不可稱量。十者普心善防言法，不可稱量。¶
是爲十種善防言法。」¶

太上曰：「復有十種不亂轉法，不可稱量。何等爲十種不亂轉法？¶
一者智慧不亂轉法，不可稱量。二者慈悲不亂轉法，不可稱量。¶
三者含忍不亂轉法，不可稱量。四者行功不亂轉法，不可稱量。¶
五者修心不亂轉法，不可稱量。六者善業不亂轉法，不可稱量。¶
七者精進不亂轉法，不可稱量。八者飾身不亂轉法，不可稱量。¶
九者遣情不亂轉法，不可稱量。十者普心不亂轉法，不可稱量。¶
是爲十種不亂轉法。」¶

太上曰：「復有十種不悟念法，不可稱量。何等爲十種不悟念法？¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p011b>¶
一者智慧不悟念法，不可稱量。二者慈悲不悟念法，不可稱量。¶
三者含忍不悟念法，不可稱量。四者行功不悟念法，不可稱量。¶
五者修心不悟念法，不可稱量。六者善業不悟念法，不可稱量。¶
七者精進不悟念法，不可稱量。八者飾身不悟念法，不可稱量。¶
九者遣情不悟念法，不可稱量。十者普心不悟念法，不可稱量。¶
是爲十種不悟念法。」¶

太上曰：「復有十種不彼念法，不可稱量。何等爲十種不彼念法？¶
一者智慧不彼念法，不可稱量。二者慈悲不彼念法，不可稱量。¶
三者含忍不彼念法，不可稱量。四者行功不彼念法，不可稱量。¶
五者修心不彼念法，不可稱量。六者善業不彼念法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p012a>¶
七者精進不彼念法，不可稱量。八者飾身不彼念法，不可稱量。¶
九者遣情不彼念法，不可稱量。十者普心不彼念法，不可稱量。¶
是爲十種不彼念法。」¶

太上曰：「復有十種不悠想法，不可稱量。何等爲十種不悠想法？¶
一者智慧不悠想法，不可稱量。二者慈悲不悠想法，不可稱量。¶
三者含忍不悠想法，不可稱量。四者行功不悠想法，不可稱量。¶
五者修心不悠想法，不可稱量。六者善業不悠想法，不可稱量。¶
七者精進不悠想法，不可稱量。八者飾身不悠想法，不可稱量。¶
九者遣情不悠想法，不可稱量。十者普心不悠想法，不可稱量。¶
是爲十種不悠想法。」¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p012b>¶

太上曰：「復有十種無常定法，不可稱量。何等爲十種無常定法？¶
一者智慧無常定法，不可稱量。二者慈悲無常定法，不可稱量。¶
三者含忍無常定法，不可稱量。四者行功無常定法，不可稱量。¶
五者修心無常定法，不可稱量。六者善業無常定法，不可稱量。¶
七者精進無常定法，不可稱量。八者飾身無常定法，不可稱量。¶
九者遣情無常定法，不可稱量。十者普心無常定法，不可稱量。¶
是爲十種無常定法。」¶

太上曰：「復有十種無常的法，不可稱量。何等爲十種無常的法？¶
一者智慧無常的法，不可稱量。二者慈悲無常的法，不可稱量。¶
三者含忍無常的法，不可稱量。四者行功無常的法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p013a>¶
五者修心無常的法，不可稱量。六者善業無常的法，不可稱量。¶
七者精進無常的法，不可稱量。八者飾身無常的法，不可稱量。¶
九者遣情無常的法，不可稱量。十者普心無常的法，不可稱量。¶
是爲十種無常的法。」¶

太上曰：「復有十種無常顧法，不可稱量。何等爲十種無常顧法？¶
一者智慧無常顧法，不可稱量。二者慈悲無常顧法，不可稱量。¶
三者含忍無常顧法，不可稱量。四者行功無常顧法，不可稱量。¶
五者修心無常顧法，不可稱量。六者善業無常顧法，不可稱量。¶
七者精進無常顧法，不可稱量。八者飾身無常顧法，不可稱量。¶
九者遣情無常顧法，不可稱量。十者普心無常顧法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p013b>¶
是爲十種無常顧法。」¶

太上曰：「復有十種不追懷法，不可稱量。何等爲十種不追懷法？¶
一者智慧不追懷法，不可稱量。二者慈悲不追懷法，不可稱量。¶
三者含忍不追懷法，不可稱量。四者行功不追懷法，不可稱量。¶
五者修心不追懷法，不可稱量。六者善業不追懷法，不可稱量。¶
七者精進不追懷法，不可稱量。八者飾身不追懷法，不可稱量。¶
九者遣情不追懷法，不可稱量。十者普心不追懷法，不可稱量。¶
是爲十種不追懷法。」¶

太上曰：「復有十種無猶豫法，不可稱量。何等爲十種無猶豫法？¶
一者智慧無猶豫法，不可稱量。二者慈悲無猶豫法，不可稱量。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p014a>¶
三者含忍無猶豫法，不可稱量。四者行功無猶豫法，不可稱量。¶
五者修心無猶豫法，不可稱量。六者善業無猶豫法，不可稱量。¶
七者精進無猶豫法，不可稱量。八者飾身無猶豫法，不可稱量。¶
九者遣情無猶豫法，不可稱量。十者普心無猶豫法，不可稱量。¶
是爲十種無猶豫法。」¶

太上曰：「復有十種忍不可忍法，不可稱量。何等爲十種忍不可¶
忍法？一者智慧忍不可忍法，不可稱量。二者慈悲忍不可忍法，¶
不可稱量。三者含忍忍不可忍法，不可稱量。四者行功忍不可¶
忍法，不可稱量。五者修心忍不可忍法，不可稱量。六者善業忍¶
不可忍法，不可稱量。七者精進忍不可忍法，不可稱量。八者飾¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p014b>¶
身忍不可忍法，不可稱量。九者遣情忍不可忍法，不可稱量。十¶
者普心忍不可忍法，不可稱量。是爲十種忍不可忍法。」¶

道言：「夫《洞玄經》者，蓋天地之源，道德之宗，上聖所尊貴，鬼神所¶
畏伏。其高則出九天之上，其深則通九地之下。千變萬化，道盡¶
於此。若復有人能於此經，受持讀誦，心無懈怠。卽得生無量智¶
慧，增無量善因，滅無量業障，消無量煩惱，延無量夀算，長無量¶
福田，世世歡榮，生生快樂。恆須恭敬抄寫流傳，利益眾生，是爲¶
無量眞人，聞説信受奉行。」¶

《太上十二品法輪勸戒經》云：「受眞戒者，使戒根牢固，如玄都山，¶
戒相端嚴，如玉京殿，戒德光明，如琉璃珠。」¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p015a>¶

《洞玄靈寶千眞科戒》云：「靜思入定，降伏外魔，名爲淨戒。」　又云：¶
「棄色斷情，長齋持戒。」¶

《靈寶元陽妙經》云：「有持淸淨法戒者，則得眞道。」¶

《玉皇本行集經》云：「奉戒專一冥心大道，淸齋宏誓千萬劫中。」¶
又云：「但能淸淨持戒專一，並能修齋，護持淨戒者，是人功德，坦¶
然無礙，自在逍遙號，人中聖，德慧常新。」¶

《碧玉眞宫大戒規》云：「一戒曰不殺微命，二戒曰不起淫意，三戒¶
曰不生諍念，四戒曰不盜一芥，五戒曰不欺一愚，六戒曰敦行¶
盡力，七戒曰語言無妄，八戒曰千魔不轉，九戒曰宏發願力，十¶
戒曰事聖不倦。」又曰：「上乘惟一道，捨此難成覺。七百二十門要¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p015b>¶
戒律。」訣文經云：「志學之士，急務修齋。齋以齊心守戒爲主，外來¶
曰動，内住曰寂。來不驚寂，去不勞動。動而不勞，不離寂也。寂而¶
不驚，不疑動也。寂照明徹，故無驚疑。無驚疑者，常樂常住。住無¶
所住，爲而無爲，爲道之最。」又曰：「變化無窮，由悟守一。守一須資，¶
唯戒爲急。持之不虧，邪不得入。自然混合，與道同眞。由戒入道，¶
故謂之門。」¶

《太微靈書紫文仙眞忌記上經》云：「人雖有仙相，宜切戒者有數¶
條，而其中犯而必敗者曰淫。魅液外漏，精光枯竭，神焦魄散。曰¶
酒魅，忘本室，魄遊怨宅。曰勿食肉，食則神不守眞，魄生邪勃。曰¶
勿殺生，以罪求仙，仙不可得。」¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p016a>¶

《靈寶大乘妙法蓮華眞經》内云：「學道之本，當戒七傷，而尤要者¶
有四：一則帶眞行僞，淫色喪神，魅液洩漏．精光枯乾。一則飮酒。¶
一則損氣喪靈。一則啖肉，臰氣充於臟腑。」　又云：「學道者要在¶
行合冥科，然後始涉大道之境。」¶

《孚佑帝君十戒功過格》：一曰戒殺，二曰戒盜，三曰戒淫，四曰戒¶
惡口，五曰戒兩舌，六曰戒綺語，七曰戒妄，八曰戒貪，九曰戒瞋，¶
十曰戒癡。以上數條，粗説戒相。若詳言之，三洞眞文内，天仙大¶
戒，窮劫説之亦不能盡。今卽¶
玉光普照天尊，碧玉眞宫大戒，問於汝等，諸法子，聽受戒規，端¶
在立志，志在精勤，一眞不懈，志在堅確，萬有難惑。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p016b>¶
上帝云：「受戒者，不殺微命。是教爾等發慈憫心。千戒萬戒，無非¶
圓滿這個慈憫心。諸法子何以具有此心，須要自今以始，迄無¶
量劫世界，有盡我此慈憫心，量無盡此無量心，能持否？」眾白：「盡¶
形夀命，常持此心，依教奉行。」¶
上帝云：「受戒者，不起淫意，是教爾等發潔白心。千戒萬戒，無非¶
圓滿這個潔白心。諸法子何以具有此心？須要自今以始，迄無¶
量劫世界，有盡我此潔白心，量無盡此無量心，能持否？」眾白：「盡¶
形夀命，常持此心，依教奉行。」¶
上帝云：「受戒者，不生諍念，是教爾等發忍辱心。千戒萬戒，無非¶
圓滿這個忍辱心。諸法子，何以具有此？心須要自今以始，迄無¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p017a>¶
量劫世界，有盡我此忍辱心，量無盡此無量心，能持否？」眾白：「盡¶
形夀命，常持此心，依教奉行。」¶

上帝云：「受戒者，不盜一芥，是教爾等發明淨心。千戒萬戒，無非¶
圓滿這個明淨心。諸法子，何以具有此心？須要自今以始，迄無¶
量劫世界，有盡我此明淨心，量無盡此無量心，能持否？」眾白：「盡¶
形夀命，常持此心，依教奉行。」¶

上帝云：「受戒者，不欺一愚，是教爾等發眞實心。千戒萬戒，無非¶
圓滿這個眞實心。諸法子，何以具有此心？須要自今以始，迄無¶
量劫世界，有盡我此眞實心，量無盡此無量心，能持否？」眾白：「盡¶
形夀命，常持此心，依教奉行。」¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p017b>¶

上帝云：「受戒者，敦行盡力，是教爾等發報本心。千戒萬戒，無非¶
圓滿這個報本心。諸法子，何以具有此心？須要自今以始，迄無¶
量劫世界，有盡我此報本心，量無盡此無量心，能持否？」眾白：「盡¶
形夀命，常持此心，依教奉行。」¶

上帝云：「受戒者，語言無妄，是教爾等發誠一心。千戒萬戒，無非¶
圓滿這個誠一心。諸法子，何以具有此心？須要自今以始，迄無¶
量劫世界，有盡我此誠一心，量無盡此無量心，能持否？」眾白：「盡¶
形夀命，常持此心，依教奉行。」¶

上帝云：「受戒者，千魔不轉，是教爾等發堅固心。千戒萬戒，無非¶
圓滿這個堅固心，諸法子，何以具有此心？須要自今以始，迄無¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p018a>¶
量劫世界，有盡我此堅固心，量無盡此無量心，能持否？」眾白：「盡¶
形夀命，常持此心，依教奉行。」¶

上帝云：「受戒者，宏發願力是教爾等發廣大心。千戒萬戒，無非¶
圓滿這個廣大心。諸法子，何以具有此心？須要自今以始，迄無¶
量劫世界，有盡我此廣大心，量無盡此無量心，能持否？」眾白：「盡¶
形夀命，常持此心，依教奉行。」¶

上帝云：「受戒者，事聖不倦，是教爾等發精進心。千戒萬戒，無非¶
圓滿這個精進心。諸法子，何以具有此心？須要自今以始，迄無¶
量劫世界，有盡我此精進心，量無盡此無量心，能持否？」眾白：「盡¶
形夀命，常持此心，依教奉行。」¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p018b>¶
諸法子能持此，心戒可得受。今示爾等天皇密咒，以爲天仙證¶
果符劵。至心恆持，無量功德不可思議。咒曰：¶
天生雲龍，道本上昇，張烈正氣，麗於太淸，輔弼正道，行於正平，¶
六甲洞元，九天超形，福祿子孫，先行自眞，次及人皇，人敬長生，¶
六丁九炁，秘密眞成，敬之終吉，昊天貴名，久之道妙，身體常充，¶
聞此眞句，與道合眞，急急如¶
元始天尊律令。¶
大眾同持¶
《太上常淸常靜眞經》一遍。¶
太上曰：大道無形，生育天地。大道無情，運行日月。大道無名，長¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p019a>¶
養萬物，吾不知其名，强名曰道。夫道者，有淸有濁，有動有靜。天¶
淸地濁，天動地靜。男淸女濁，男動女靜。降本流末，而生萬物。淸¶
者濁之源，動者靜之基。人能常淸靜，天地悉皆歸。夫人神好淸，¶
而心擾之。人心好靜，而欲牽之。常能遣其欲，而心自靜。澄其心，¶
而神自淸。自然六欲不生，三毒消滅。所以不能者，爲心未澄，欲¶
未遣也。能遣之者，内觀其心，心無其心。外觀其形，形無其形。遠¶
觀其物，物無其物。三者旣悟，惟見於空。觀空亦空，空無所空。所¶
空旣無，無無亦無。無無旣無，湛然常寂。寂無所寂，欲豈能生。欲¶
旣不生，卽是眞靜。眞常應物，眞常得性。常應常靜，常淸靜矣。如¶
是淸靜，漸入眞道。旣入眞道，名爲得道。雖名得道，實無所得。爲¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p019b>¶
化眾生，名爲得道。能悟之者，可傳聖道。¶

老君曰：「上士無爭，下士好爭。上德不德，下德執德。」執著之者，不¶
名道德。眾生所以不得眞道者，爲有妄心。旣有妄心，卽驚其神。¶
旣驚其神，卽著萬物。旣著萬物，卽生貪求。旣生貪求，卽是煩惱。¶
煩惱妄想，憂苦身心，便遭濁辱。流浪生死，常沈苦海，永失眞道。¶
眞常之道，悟者自得。得悟道者，常淸靜矣。¶
諸法子，我今更示爾等¶
北斗玄靈心咒，以爲天仙金丹符劵。至心恆持，無量功德，不可¶
思議。¶
咒曰：¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p020a>¶
南無囉怛哪，怛囉夜耶，怛你野他，(音拖)曷伽嘛[口*(台/木)]，(音末西)嘛伽嘛[口*(台/木)]，阿¶
陀嘛[口*(台/木)]，攴(音朴)叭囉嘛，[口*台/木)]摩訶攴，叭囉嘛[口*(台/木)]，唵怛陀哪，嘛[口*(台/木)]嘛哩，¶
攴耶嘛[口*(台/木)]，南無沙都，(音得)諦囉嘿哂，囉嘿哂，𤚥(猛平聲閉口作聲)薩嚩(音襪)薩，怛¶
嚩難吒，薩嚩怛囉，薩嚩婆喻，叭㖠囉費，避瓢沙嚩，賀南無三，盤¶
陀沒多，喃唵嘛哩，喞𠴏娑訶。¶
大眾同持¶
《高上玉皇心印妙經》一遍。¶
上藥三品，神與氣精。恍恍惚惚，杳杳冥冥。存無守有，頃刻而成。¶
迴風混合，百日功靈。默朝¶
上帝，一紀飛昇。知者易悟，昧者難行。踐履天光，呼吸育淸。出玄¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p020b>¶
入牝，若亡若存。綿綿不絕，固蒂深根。人各有精，精合其神。神合¶
其氣，氣合體眞。不得其眞，皆是强名。神能入石，神能飛形。入水¶
不溺，入火不焚。神依形生，精依氣盈。不凋不殘，松柏靑靑。三品¶
一理，妙不可聽。其聚則有，其散則零。七竅相通，竅竅光明。聖日¶
聖月，照耀金庭。一得永得，自然身輕。太和充溢，骨散寒[王*(爪/曼)]。得丹¶
則靈，不得則傾。丹在身中，匪白匪靑。誦持萬遍，妙理自明。¶
諸法子，我今更示爾等道祖除魔心咒，以爲天仙金丹符劵至¶
心恆持，無量功德，不可思議。¶
三五雷霆，正一玄宗。道爲法本，法滅魔情。内魔旣蕩，外魔亡形。¶
靈根合一，霽月會空。天罡在戌，祖炁羅胸。默朝帝座，靜悟無生。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p021a>¶
至微至奥，無盡無窮。爽靈胎光，幽精黃庭。泥丸有電，遍照洪濛。¶
一切魔魅，永化塵風。九陽運化，永保離宫。吾奉¶
純陽道祖，萬正紫極眞人勅令。¶
大眾同持¶
《警化孚佑上帝純陽吕祖天師心經》一遍。¶
吕祖曰：天生萬物，惟人最靈。匪人能靈，實心是靈。心爲主宰，一¶
身之君。役使百骸，區處羣情。物無其物，形無其形。禀受於天，良¶
知良能。氣拘欲蔽，日失其眞。此心旣失，此身亦傾。欲善其身，先¶
治其心。治心如何，卽心治心。以老老心，治不孝心。以長長心，治¶
不悌心。以委致心，治不忠心。以誠恪心，治不信心。以恭敬心，治¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p021b>¶
無禮心。以循理心，治無義心。以淸介心，治無亷心。以自愛心，治¶
無恥心。以積德心，治爲惡心。以利濟心，治殘賤心。以匡扶心，治¶
傾陷心。以仁慈心，治暴戾心。以謙遜心，治傲慢心。以損抑心，治¶
盈滿心。以儉約心，治驕奢心。以勤愼心，治怠忽心。以坦夷心，治¶
危險心。以忠厚心，治刻薄心。以和平心，治忿恚心。以寛洪心，治¶
褊窄心。以傷身心，治沈湎心。以妻女心，治姦淫心。以果報心，治¶
謀奪心。以禍患心，治鬪狠心。以正教心，治異端心。以至信心，治¶
大疑心。以悠久心，治無恆心。以始終心，治反覆心。以施與心，治¶
慳吝心。以自然心，治勉强心。以安分心，治非望心。以順受心，治¶
怨尤心。以推誠心，治猜忌心。以鎭定心，治搖惑心。以中正心，治¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p022a>¶
偏袒心。以大體心，治細務心。嗟乎，人心不治不純，如彼亂絲不¶
理不淸，如彼古鏡不磨不明，如彼劣馬不勒不馴。我故説經，欲¶
治人心，人心得治，天地淸𡧾。¶

偈曰：¶
一切惟心心最危　　　範天圍地發光輝¶
天心卽在人心見　　　人合天心天弗違¶
諸法子，我今更示爾等道祖無極上咒，以爲天仙金丹符劵，至¶
心恆持，無量功德，不可思議。咒曰：¶
乾坤浩蕩，日月光盈，三台朗照，應地安貞，玉都師相，吕聖眞君，¶
大慈大憫，大德大仁，十方三界，六道四生，遇緣斯化，有感必靈，¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p022b>¶
天神拱衛，威將隨行，大災急難，永化微塵，仙宗玄教，耀古騰今，¶
太虛無極，聚象成形，口口存道，存道道存，存乎至道，慧炬常明，¶
邪魔遠遁，災障無侵，修持匪懈，道果圓成，急急如¶
天仙肇派，純陽道祖律令。¶
大眾同持¶
《無極至道冲虛太妙金玉玄經》一遍。¶
大道無名，不可言思。總之曰妙，妙妙難窺。象之曰玄，玄玄難知。¶
一關洞啟，萬理咸歸。見淺見深，各以意爲。鼎爐水火，徒費許詞。¶
抽添進退，見亦旁歧。玄關妙竅，一心具之。心眞無妄，心正無欹。¶
心空無物，心實無倚。四大假合，心以心迷。一元自運，心以心治。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p023a>¶
先天一炁，以體合之。窅窅太虛，在初生時。形與氣合，是分兩儀。¶
五行備具，運轉無違。至道無象，至心無爲。以心合道，氣精神機。¶
如天垂象，運乎四時。如帝端拱，化乎郊圻。水木同華，金水交資。¶
火水旣濟，木火齊輝。金木雜揉，火金鑪錘。顚倒五行，填補坎離。¶
伏息氣中，功始築基。凝神氣母，志凑單微。雪霙六出，天花亂飛。¶
明月一輪，淸水一池。霹靂一聲，莫知誰爲。不先不後，不疾不遲。¶
非無非有，去智歸痴。冥冥默默，心與天期。以滅爲生，神動天隨。¶
再出再入，白鶴玄龜。伐毛洗髓，脫盡膚肌。身有眾妙，從欲以施。¶
煮汞削雪，攸往咸宜。返虛入渾，歸證天墀。以斯言道，玄妙可思。¶
以空求妙，妙妙在茲，以妙叅玄，玄玄可幾。靈台一點，歸有餘師。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p023b>¶
諸法子，當如我道門，南北兩宗。皆由¶
純陽妙道大天尊，垂慈開啟天仙法派，廣化普傳。今日時節因¶
緣，三壇圓滿當知，¶
九天扶正帝君，¶
飛雨妙化天尊，皆來輔弼¶
吕帝左右，證知爾等前劫福深，現生障淺，得入玄門，堪超碧落。¶
所以重宣秘咒，兩啟金經。無非仰祈我¶
純陽道祖妙道大天尊，默錫靈丹，普垂慧照。俾人人克堅道念，¶
令個個永固眞基。戒德完成，戒光朗澈，戒體淸淨，戒珠圓明。宏¶
開道派宗風，足稱全眞正教。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p024a>¶
諸法子，皈依道，兩足尊。皈依經，離欲尊。皈依師，眾中尊。皈依道¶
竟，皈依經竟，皈依師竟。¶

大眾同聲宣揚寶誥：¶
玉淸内相，金闕選仙。化身爲三教之師，掌法判五雷之令。黃梁¶
夢覺，忘世上之功名。寶劍光騰，掃人間之妖怪。四生六道，有感¶
必孚。三界十方，有求必應。黃鶴樓中留聖蹟，玉虛殿内煉丹砂。¶
存芝像於山崖，顯仙踪於雲洞。闡法門之香火，作玄嗣之梯航。¶
大聖大慈，大仁大孝。開山啟教，元應祖師。天雷上相，靈寶眞人，¶
純陽演正警化¶
孚佑帝君興行妙道天尊。¶
<pb:CK-KZ_JY285_01p024b>¶
　三皈依如科律。¶
¶	
¶	
