#-*- mode: org; -*-
#+EXPORT_ID: JY233
#+TITLE:天仙正理直論淺說 Tianxian Zhengli Zhilun Qianshuo
<<<<<<< HEAD
#+WITNESS: CK-KZ JYE
#+BASEEDITION: YP
=======
#+WITNESS: YP JYE
#+BASEEDITION: CK-KZ
#+SEC: 01
>>>>>>> cc399419a54ac8bb3f7e496efeab7a17cca5c7ac
<pb:CK-KZ_JY233_01p001a>¶
@fw1重刋道藏輯要¶
* 天仙正理直論增註¶
　　沖虛子伍守陽譔(并註)　　眞陽子伍守虛同註¶
** 　　道原淺說篇(本曹還陽老師平常言教之目，門下伍子發明爲總綱。)¶
伍子《道原淺說》發明曰：仙家修道爲仙，初證則長生不死，¶
　伍眞陽註云：人人同此生，有長其生而不死者，乃仙宗有修¶
　有證之聖人也。與無修證有生死之凡夫不同。所以欲高出¶
　於人之上者，不可無修證也。修之初煉身中之元精，不離元¶
　炁而復還化元炁，古聖謂之煉精化炁。煉到炁足卽爲初修¶
　之證。炁果足而無漏竅，便長生不死，成漏盡神通，出欲界矣。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p001b>¶
　此由築基之果成。鍾離眞人《傳道集》謂是初學之小成是也。¶
　○昔吉王太和問曰：人言長生不死最難得者，最大之事老¶
　師今淺明言之。但曰初證者，請再詳之。沖虛子曰：初修煉腎¶
　中眞陽之元精，謂之築基。陽精煉得不漏而返成炁，漸修漸¶
　補，得元炁足，如童子之完體，方是築基成者。基成則永無漏¶
　之果，從此始故曰初證。此由百日之得果也。後面有十月化¶
　神，九年還虛，正是大事。與天地同久，正得大果，謂之大成者¶
　是也。世人不知後證之大，只止於此，便以此爲大。故呂祖云：¶
　修命不修性，如何能入聖，以其神不通靈故。又言：夀同天地¶
　一愚夫是也。太和曰：今聞教始知天仙之道爲至大。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p002a>¶
極證則統理乾坤。¶
　眞陽曰：由色界之修證而上厯無色界之修證，而超出，永與¶
　虛空同體，證天仙矣。鍾離眞人謂之中成大成是也。得到天¶
　仙卽理天上之事與天地同長久。邱眞人云：寸地尺天皆有¶
　所轄，無空隙處是也。○昔吉王殿下問曰：天仙虛無之極，如¶
　何統理乾坤？沖虛子曰：初修時，主顚倒乾坤，主天地交泰，亦¶
　是統理之始。道成時，如太上三大天尊之主玉淸、上淸、太淸¶
　者，玉帝爲萬天之主者，玄帝之北極鎭天者，東華之帝東方¶
　者，世尊在西天救世度人者，天官管天，地官管地，水官管水¶
　者。三淸有九霄三十六洞天之理者，有二十四治之理者，如¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p002b>¶
　張天師管陽平治之類。塵世之下有八十一洞天之理者，有¶
　五嶽之主者，唐李靖主中嶽者，漢張子房主王屋山者，許旌¶
　陽爲丹臺宮主者，王喜先生爲蓬萊上島主者，涓子爲中島¶
　主者，陳摶爲蓬萊下島主者，鍾離眞人爲南洲講法師者，邵¶
　堅爲匡廬山主，楊太君爲天臺山主，三茅眞君主三元罪福¶
　事，此皆出於太淸玉華仙書之說及世人傳誦者。以此觀之，¶
　邱眞人之言亦先發明之者矣！王曰：是。¶
古今人人羡慕而願學者，¶
　世聞仙能不死，又有神通，誰不羡慕？又見紫陽云：學仙須是¶
　學天仙，唯有金丹最的端。誰不願學？又《因果經》云：佛啟父王¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p003a>¶
　曰：我欲出家爲有四願：願不老，願恒少壯，願無病，願不死。此¶
　見仙佛同願。¶
但道理精深，人人未必能曉。¶
　古聖高眞借法象爲喻，而法象實非眞我性命，權指身心粗¶
　迹之近於已者以示人。而實悟入於未有身未有心之上，斯¶
　所謂精深也。後世人遂以法象而執之，如銅人身上用針炙，¶
　何以愈人身之病，所隔者遠也。遂冒認身心而揣摩，如將甘¶
　蔗囫圇一吞，抑何得有眞滋味！此由未能曉之故也。¶
予欲爲眾淺說之，以發明前聖之所未發者。¶
　前所未發者亦多，如煉神還虛之理，如煉精止火之機，如辨¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p003b>¶
　採藥之何爲眞精，如剖周天之何爲大、何爲小，如超脫以五¶
　龍之捧，如常定喻乳哺之養兒，皆是今皆有發明精切語。¶
夫所謂道者，¶
　道字卽人所以生死、所以修證，必然由之，而不可無者，不可¶
　不知者。¶
是人所以得生之理，¶
　道之用於化生，謂之精炁神化生而爲人之身，故精炁神之¶
　化生人，卽是道之化生人。¶
而所以養生致死之由。¶
　旣生有其身，由精炁神盛旺則生；得所養而全天年，由道也。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p004a>¶
　精炁神衰竭則形枯而致死，亦由道之所致。¶
修道者是卽此得生之理，保而還初，使之長其生而不死之法。¶
　眞陽曰：按昔《太上養生胎息氣經》云：精全，氣全。精洩，氣洩。唯¶
　精與氣須保全眞，是此義也。故此書亦直說修煉精炁神，保¶
　守眞元，補還具足如初，卽所謂三眞三全必定神仙是也。¶
得生之理者，一陰一陽爲一性一命，二者全而爲人也。¶
　眞陽曰：旣性命雙全，方成得一個人。亦必性命雙修，方成得¶
　個仙佛。未有二者不全而能成人、成仙佛。必以順之成人者，¶
　以逆成仙佛。所以知爲仙佛由於爲人。¶
何以謂之陰陽性命？當未有天地、未有人身之先，總屬虛無，如¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p004b>¶
《易》所謂無極而太極時也。¶
　眞陽曰：太極是一炁之極至處，無極是一炁之極無處，無極¶
　在太極之先。太極雖有一炁，無陰陽動靜，所謂鴻濛未判之¶
　時也。¶
無中恍惚若有一炁，¶
　正言鴻濛未判而將判者判言分也未分陰陽動靜也¶
是名道炁，亦名先天炁。¶
　以恍惚將判言先天炁，必如此時此景象之炁，方是虛之極¶
　靜之篤者。爲至淸，可煉金丹之藥物，不如是炁非先天。¶
此炁久靜而一，漸動而分，陽而浮爲天，比如人之有性也。陰而¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p005a>¶
沉爲地，比如人之有命也。¶
　沖云：此言陰陽性命皆在動，分後說的不兼靜一說。吉王問¶
　曰：動分已與靜爲二矣。動後又可於動，言分陰陽爲二乎？沖¶
　云：古云：一生二，二生三。見得是如此，便說如此。¶
陽動極而靜，陰靜極而動。¶
　動靜原是循環不已的。¶
陰陽相交之氣，而遂生人。¶
　陰陽不交，則天地不能生旡炁之人，必不能修旡元炁之仙¶
　佛。必陰陽二炁交，而後生人，生仙佛也。¶
則人之所得爲生者，有陰陽二炁之全，有立性立命之理，故曰¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p005b>¶
人身一小天地者也。¶
　此結上陰陽性命之說。以下正說修行之事。¶
禀此陰陽二炁，順行，隨其自然之變化，則生人。逆而返還，修自¶
然之理，則成仙成佛。是以有三次變化，而人道全。¶
　人道者，生身成人之道也。一次變化是父母初交，二炁合爲¶
　一炁而成胎也。二次變化者，是胎完十月，有炁爲命，有神爲¶
　性，而將産也。三次變化者，是産後長大成人，精炁盛極，十六¶
　𡻕時也。謂之三變者。¶
亦有三關修煉，而仙道得。¶
　初關煉精化炁，中關煉炁化神，上關煉神還虛，謂之三關修¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p006a>¶
　煉，而所以成仙者。¶
順行人道之三變者，言一變之關，自無炁而合爲一炁也。父母¶
二炁初合，一於胞中，只是先天一炁，不名神炁。¶
　此時母胞胎中，無呼吸旡神。¶
及長似形。¶
　胎之長似有人形。¶
微有氣，似呼吸而未成呼吸，正神氣將判未判之時。及已成呼¶
吸，而隨母呼吸，則神炁已判，而未圓滿之時。¶
　胎之十月未滿。¶
但已判爲二，卽屬後天。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p006b>¶
　此之二非離一而爲二，是一之顯，然似有二之理。二尙精微，¶
　而未成粗迹，從此以漸長胎之時。¶
斯時也，始欲立心、立腎，¶
　胎中漸生，五臟漸分，立心腎之形。¶
而欲立性、立命矣。¶
　有心卽具有性之元，有腎卽具有命之元。¶
神已固藏之於心，炁已固藏之於臍。¶
　神卽性，是心中所有，固不離於心。炁卽命，是腎中本有，固不¶
　離於腎。¶
及至手足舉動翻身，而口亦有啼聲者，十月足矣。則神炁在胎¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p007a>¶
中已全。此二變之關，言一分爲二也。出胎時，先天之炁仍在臍，¶
後天之氣在口鼻。而口鼻呼吸亦與臍相連貫。先天之神仍在¶
心，發而馳逐爲情欲。由是炁神雖二，總同心之動靜爲循環。¶
　此言性有動靜，命亦有動靜，卽前所謂一分二。二亦有動靜¶
　之說，如人之睡時。炁也，靜性也。靜及其覺時，本炁之覺。炁也，¶
　動性也。動卽後所謂神炁同動者。儒亦言氣一則動，志者似¶
　此。¶
年至十六𡻕，神識全矣，精炁盛矣。到此則三變之關在焉。或有¶
時而炁透陽關，¶
　命根，元炁之動於中，未有不發散馳於外者。故到陽關，亦是¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p007b>¶
　常行之處，謂之熟境。¶
則情欲之神，亦到陽關。¶
　神有通天徹地之能，亦有知内、知外之能。内外總攝於一神。¶
　内有動，神也知；外有動，神也知。馳於知外，世人多墮於世事。¶
神炁相合，則順行爲生人之本，此炁化精時也。謂之三變者。如¶
此修煉三關者，使精返爲炁，¶
　卽百日關中築基之工也。《法華經》中，佛亦說百日之期。¶
炁煉爲神，¶
　卽十月關中，轉神入定之工也。¶
神還爲虛。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p008a>¶
　九年面壁之大定也。¶
卽是從三變，返到二變。從二變，返到一變。從一變，轉到虛無之¶
位，是爲天仙矣。¶
　由此虛之而又虛，虛到無極，便是天仙，陞遷到極尊處。¶
此處合用修煉之工，¶
　三變者已前，是說人所以得生之理，自然順行者。自修煉三¶
　關已後，俱說使之長生不死者。說到此，是說人眞修實悟之¶
　時至，必當用修煉之工，不可不知。¶
正宜淺說之者。¶
　此下皆淺說性命之道，淺說修煉之工。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p008b>¶
夫炁與神，皆有動靜。¶
　自此至而已耗精者之修也。止一大段詳言成仙佛之眞宗，¶
　大修行之全旨《直論》中之總要，《合宗語錄》之秘機，提綱於此¶
　盡之矣。¶
而靜極之際正有動機。¶
　動之機頓然之覺，不著世事故言機。¶
炁動卽有神動，¶
　時至神知也，神不知便教當面錯過。¶
卽此動機便可修仙。¶
　炁動而化精，行世法而耗盡，以死者之必致。眞人卽於動而¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p009a>¶
　還靜之爲修，以不死。機者，雖若動而不爲動用，方可逆修而¶
　爲仙。¶
緣此機，爲生人生仙佛之分路。¶
　分路者，分順逆之行也。機動時，順此機而行，卽以生人，逆轉¶
　動而還靜，卽成仙佛。故道經云：動者，靜之機。佛祖云：若要眞¶
　不動，動上有不動。¶
入死入生之要關。¶
　動機，乃人之可生可死者。蓋人之求長生者𦂳要的。¶
炁機旣以屬動，將欲出陽關，而爲後天之精者。¶
　陳泥丸曰：子時炁到尾閭關。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p009b>¶
道藏經云：精者，妙物眞人長生根。¶
　此《太上胎息氣經》語也。《黃庭經》亦云：留胎止精可長生。¶
正言此未成後天精。質之，先天炁名元精者是也。¶
　先天炁卽元精。¶
夫此炁雖動，不得神宰之而順，亦不成精。¶
　如童子輩有眞陽之炁，亦不無動靜。但神旡妄覺，不能宰之，¶
　何曾成精。¶
不得神宰之而逆，亦不返炁。¶
　呂祖眞人云：龍虎不交，安得黃芽。黃芽旣無，安得大藥。¶
修仙者於此逆修，不令其出陽關。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p010a>¶
　鍾離眞人云：勒陽關，則還元煉藥。¶
卽因身中之炁機，合以神機，¶
　元炁發動之機，元神妙覺之機。¶
收藏於内。¶
　返歸於元炁之根。¶
而行身中之妙運。¶
　採取烹煉，皆此時至妙之運用。¶
以呼吸之氣，而留戀神炁。¶
　《黃庭經》云：呼吸元炁以求仙。¶
方得神炁不離，則有小周天之氣候。夫小周天云者，¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p010b>¶
　天之周圍三百六十五度有零，只是一個天，旡二天，何有小¶
　大之異名。以用者小其機，故名曰小。¶
言取象於子丑寅十二時，如周一日之天也。¶
　一日，天之行周十二時之名。神炁配合時，氣之行住，亦若周¶
　十二時之候也。¶
然氣有行住，必有起止。¶
　氣之爲物，不能偏於行，不免於住；不能偏於住，不免於行。故¶
　道一禪師亦云：未有行而不住，未有住而不行。行住而曰，不¶
　離這個。是以這個行住，卽不離這個行住，猶有起止。白玉蟾¶
　云：起於虛危穴。以虛危宿在坎宮子位也。起於是，亦止於是，¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p011a>¶
　亦爲一周天也。如是，則行所當行，住所當住，起所當起，止所¶
　當止也。¶
氣行有數，忌其太多。¶
　數者，同於周天者。周於天，則動者已復靜矣。再多則著於拘¶
　滯，徒爲廢時失事，於理無益。¶
氣行有時，忌其太久。¶
　時卽數之義。周天十二時候非有時，亦不拘著於時，但取象¶
　於時，以爲節制程限耳。又陳朝元曰：凡煉丹隨子時，陽氣生¶
　而起火，則火力方全。餘時起火不得，或太久，或不及，皆火力¶
　不全。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p011b>¶
不使之似於單播弄後天氣者，恐以滯其先天炁之生機。故也¶
生機滯，則後天呼吸無所施。¶
　後天炁用之不已，而先天炁不生。古云：『鼎内若無眞種子，猶¶
　將水火煮空鐺』是也。¶
此修仙之至𦂳至秘之工，故以周天三百六十限之。¶
　雖曰周天，實非天也。心中妙用，略有似於天之周數，爲妙用¶
　之程限者。¶
子行三十六，積得陽爻一百八十數。午行二十四，合得陰爻一¶
百二十數。¶
　五位陽爻，用九也故共一百八十者，除卯時不同爻用。五位¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p012a>¶
　陰爻，用六也。故共一百二十者，除酉時不同爻用。¶
以卯酉行沐浴以養之。¶
　古聖不輕傳火，故云沐浴不行火。今此說云行沐浴，非異也。¶
　不行者，不行其所有事。行者，行其所無事。學者當知其有妙¶
　用。若還持疑不決，請看鍾離眞人所云：『一年沐浴防危險』者，¶
　已言矣。¶
運此天周積累動炁，以完先天純陽眞炁。¶
　一次火候，運一次周天之數。巳完足一周，則眞精眞炁歸復¶
　於命根，而愈旺其發動生長之機。此只是眞炁在根本處，自¶
　純陽不失，非從外得有所增補積累。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p012b>¶
故凡一動，則一煉而周。使機之動而復動者，則煉而復煉，周而¶
復周。¶
　此言凡遇有一動之炁，卽要煉之，以完一周天。若一天不周，¶
　則眞炁不長旺，而速於神化。又不可一周完而不歇。雖旡大¶
　害，亦遲其動機，爲旡益也。¶
積之不過百日，則精不漏而返炁矣。¶
　古云：百日築基煉精化炁，是大槩之言也。或以七八十日得¶
　炁足，或五六十日得炁足。功勤不差者易得，年少者亦易得。¶
此三關返二之理，巳返到撲地聲離胎，七竅未開，神識未動，眞¶
炁在臍之境也¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p013a>¶
　此四句言人初出母胎時，是如此。及今逆修時，用完百日小¶
　周天之工，方得眞炁足似如此。¶
所以廬江李虛庵眞人曰：陽關一閉，個個長生。言得長生之基¶
也。¶
　眞陽曰：陽精、元炁，總爲一身發生之根，皆有耗折之理。獨婬¶
　欲耗折之多，而致死之速，由敗於陽關。陽關者，陽精出入之¶
　關也。出之則耗而死，入之則精自滿，而得長其生。始也，我主¶
　宰閉之，不令出，及滿足則關自閉矣。凡有精則求出路，無精¶
　以通路固自閉。如儒家所謂用之而成路，不用則茅塞之矣¶
　之說。似故吾師祖李眞人云：修到一閉，卽得長生。人人得閉，¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p013b>¶
　人人長生，無有異者。吾兄沖虛云：從此得長其生爲始，便永¶
　得長生，與天地齊其夀量之基也。李師祖及我弟兄三人，皆¶
　淺直切言之。凡長生，必由於一閉得。一閉如此，便得眞長生。¶
　不能閉便不得長生。求長生者，當於此勉之求之。昔石杏林¶
　眞人求師後云：得師訣來便，知此身不可死，知此丹必可成。¶
精旣返而成炁，則無復有精矣。¶
　元精是炁。因靜定之久，不復動而化精。婬根縮如小童子，所¶
　謂返老還爲童體者，是如此。故佛家《華嚴經》亦云：『成就如來¶
　馬陰藏相』是也。¶
如有精，則未及證於盡返炁也。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p014a>¶
　眞陽曰：有精卽是有漏之軀。全無一點精，方是無漏之軀。世¶
　有一等人，雖未行婬事而不洩精，只名節慾，不名無漏。今之¶
　出家僻處，持五戒以禁婬者是也。猶有可漏精者在。如玉通¶
　禪師住虎邱四十年，持戒禁婬，竟敗精於紅蓮妓者之千拜，¶
　此正無實果之案也。觀其死卽隨之，又不能了生死之案也。¶
　○吉王問曰：眞無漏者，如何驗知？沖虛云：眞無漏則陰縮如¶
　小童子，絕旡舉動，絕無生精之理。焉有漏始得成，有修有證¶
　之漏盡通也。若人老而陰縮者，是陽炁殘而痿矣。無精者，是¶
　精巳枯竭矣。從生身來禀賦，得陽炁微弱所致，不可誤認爲¶
　修證。若人到衰老時，求修證必要補精，到能洩精地位，而後¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p014b>¶
　始有可長生之機，切不可誤至於老來鉛汞少者也。¶
則亦無復有此一竅矣。如有竅，則未及證於眞無漏也。¶
　此一竅是精所出之處也。精盡化炁，不須用出路，故旡竅。若¶
　有一竅在，猶可漏精，則炁未得足者可知矣。昔長沙王星垣¶
　殿下問曰：何以知精滿盡化成炁而不漏？沖虛云：眞實修煉¶
　之人，精巳煉成炁者，便有止火之候。自到此是旡精之靈應¶
　也。則無竅矣。此無竅無漏方眞。¶
眞炁亦不得死守於臍矣。若只守於臍，而不超脫過關，¶
　此時始有眞炁過三關。得眞炁者，名得金丹大藥。過三關者，¶
　名曰服食。逆上三關，名曰飛昇。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p015a>¶
不過暫有少得，長其生之初基，而爲人仙也。未能永刧長生。¶
　吉王太和殿下曾問曰：得長生，皆曰一得永得，何故今言暫¶
　得永得之不同。沖虛子曰：一得而能決烈向上，則有上之所¶
　證，而永刧長生，形神俱妙，頓超刧運矣。若言我已得到此果，¶
　更又何爲？止於此，不過少得初基而巳。又必煩於守護，方是¶
　人仙不死。若更行婬欲，漏卻一點陽精，猶是有漏凡夫，生死¶
　不能迯者。可不勉而究之哉。¶
故有遷移之法，古人所謂移爐換鼎之喻者是也。施祖、¶
　施肩吾眞人亦呂祖之師。¶
鍾離、¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p015b>¶
　正陽眞人，呂純陽眞人之度師。¶
呂祖¶
　純陽眞人。¶
三仙《傳道集》所謂三遷者，此當用其一遷矣。¶
　吉王太和殿下問三遷之說。沖虛子云：按鍾離答純陽論還¶
　丹云：還者，往而有所歸。丹者，丹田也。丹田有三，氣在中丹，神¶
　在上丹，精在下丹。自下田遷至中田，中田遷至上田，上田遷¶
　出天門，是爲三遷。功成旣自下而上，不復更有還矣。吾見鍾¶
　離此語矣。聞吾師之說同。¶
卽以七日口授天機，採其大藥。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p016a>¶
　七日者，是採大藥七日之功也。吉王太和殿下問曰：初關百¶
　日，採取烹煉。於今日卽以七日採？又曰：採大藥從古至今，不¶
　見於書，全未聞此語。請問何以藥稱大採之日數，久暫何以¶
　異？沖虛云：此萬古不洩之仙機也。百日之初，雖曰採眞陽之¶
　精，精絕旡形，又名眞陽之炁。炁本無相，古聖祗云虛旡之炁。¶
　其所發生，生則無形之形，附於有形，徧内外皆此炁之流行。¶
　所曰採，採則無採之採，借火爲採，不見有藥形迹，唯知有火¶
　而已。昔還陽老師引古語爲我云：夾尾閭空寄信，誠然是¶
　也。此言前之採也。精炁生，動也。是杳㝠還返於靜也。是杳㝠¶
　火氣薰蒸百日之久。故眞炁因之忽然似有可見。故止後天¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p016b>¶
　氣之火，唯單採先天炁之藥。故另用七日之工，採於七日之¶
　内。火異於周天，故曰七日口訣。何故用火之異，採之異？因此¶
　時眞炁盡歸於命根矣。雖有動，猶不離於動處，祗在内而不¶
　馳於外用，則無火之火，無候之候也。此爲異也。其所用以化¶
　神還虛之大事始此，所證以長生超刧、神通無極之大果始¶
　此，故名大藥。卽前所採虛旡之炁，所得所證之實相也。¶
取得下田先天眞炁，名曰金丹。¶
　邱長春眞人云：煉精爲丹，而後純陽。炁生煉炁成神，而後眞¶
　靈神化，超凡入聖，棄殻昇仙，而曰超脫。萬世神仙不易之法¶
　也。此曰金丹，卽所謂大藥。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p017a>¶
用以服食飛昇拔宅者，皆此耳。¶
　吉王太和殿下問曰：我聞砂鉛爐火中所成者，曰金丹。世人¶
　共知，皆貪學而求服食者。今仙道修煉身中自有之炁神，亦¶
　曰金丹，曰服食。由何故？沖虛曰：坎腎屬水，精出於腎，亦屬水¶
　也。水由炁化，精亦由炁化，金能生水，故生精之炁喻金。炁化¶
　精時，則有炁在精中，故曰母藏子腹，如金在水中。精復於炁，¶
　故曰水中金。當修煉之初，如從根發出苖，生而爲藥，乃虛無¶
　之炁耳。實無形相，而虛無恍然。採取不見有所採取者，故不¶
　曰服食。採取之久，火候之足，精還補炁之盛，謂之外丹。成其¶
　炁之發生，始有法成之妙相。而純陽之炁根始動，以其是金¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p017b>¶
　炁也。故曰金丹，卽是外丹。初時，陽炁發生出於身外爲精，旣¶
　返精於炁，不生於外，而唯實生於内。得此炁生轉而逆上三¶
　關，度鵲橋而下重樓，經喉吻中如食，故曰服食。然服食二字，¶
　本草言藥之可食，如心服之服，義同，世人因此曰金丹。外丹¶
　遂冒指砂鉛之丹，爲卽此之外丹。因此曰服食，遂冒稱砂鉛¶
　之丹可服食。所以自求者，皆誤認爲人謀者，皆誑語。後學宜¶
　辨之。吉王曰：今而後始知世煉砂鉛求服食者，爲至愚。貪求¶
　不巳者，猶爲下愚不移者。可不明辨而攺圖哉。¶
待到尾閭界地，¶
　眞陽曰：尾閭者，二十四椎骨下盡處。界地者，三岔之路，上¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p018a>¶
　通丹田，下之前通外腎竅，下之後通尾閭。昔曹老師先上蒲¶
　團，先得大藥，用七日之工，到五日之間，忽丹田如火珠直馳¶
　上心，卽回下馳向外腎邊，無竅可出，卽轉馳向尾閭，沖關。此¶
　皆眞炁自家妙用，非由人力所致。但到關邊必用口授天機，¶
　方纔過得關去。¶
乘其眞炁，自然沖關向上之機。¶
　太和曰：何以得自然沖關向上沖？曰：平日指引之功多故也。¶
加以五龍捧聖之秘，¶
　按：玄帝修於武當山，於捨身崖下捨其凡身，有五龍捧其聖¶
　體，升於萬仞崖上，當知此爲超凡入聖一大妙喻也。蓋玄言¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p018b>¶
　北方之色，言坎腎也。借帝喻北之嬰兒，言水中之靈寶也。五¶
　龍者，工法中之秘機。五龍捧玄帝上昇，卽是以秘法捧眞陽¶
　大藥，上三關轉頂之喻。¶
轉尾閭、夾、玉枕三關，¶
　吉王太和問曰：前云三關是初中上，此云是尾枕爲三。請¶
　示曰轉者以何爲？沖虛曰：前云三關，虛擬其出三界之次第。¶
　此云三關，實指所必由之路。《華嚴經》云：踐如來所行之道，不¶
　遲不速。審諦經行者，卽此也。其道在背二十四椎間之兩¶
　頭及中也。關者，𦂳要當行之路，而又爲難行之喻，故名之。尾¶
　閭者，閭卽關之義，尾爲骨下盡處。有中左右三竅，髓實¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p019a>¶
　不通，呼吸之行，乃盡於尾。尾之下則竅虛，而氣液皆通。虛實¶
　原以不相同，故名下鵲橋。用秘法天機以通之，令炁得轉運。¶
　夾者，腰與脊之異名處。玉枕者，椎骨之上盡處也。轉之者，¶
　古云：一孔玄關竅，三關要路頭。忽然輕運動，神水自然流。蕭¶
　紫虛眞人云：河車搬運上崑山，不動纎毫到玉關。妙在八門¶
　牢閉鎖，陰陽一炁自循環。此卽轉義也。¶
已通九竅，¶
　眞陽曰：每一關有中左右三竅。左右者，古云：兩條白脉。又云¶
　黃赤二道，爲日月並行之道也。三關則有九竅。故邱祖門下¶
　徐復陽眞人云：鐵鼓三三，全憑一箭機。佛宗人亦云：九重鐵¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p019b>¶
　鼓。又云：九曲黃河，曹溪西江洞水者，皆是。¶
直灌頂門，¶
　按諸佛諸菩薩初修，皆有水灌頂，卽此妙喻。¶
夾鼻牽牛過鵲橋，¶
　牛性主於鼻，防牛之妄走，故牽鼻使由於當行之道。鵲橋者，¶
　鼻上路不相通之處，卽《崔公入藥鏡》所謂上鵲橋也。何爲不¶
　相通？葢鼻上之路實，氣不常行者。鼻下之路虛，乃氣所常行¶
　者。虛實不相通，故有妙法秘機以通，喻曰鵲橋。亦有大危險¶
　在也。詳在後語錄中矣。¶
下重樓，¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p020a>¶
　喉之十二重樓也。¶
而入中丹田神室之中。而亦通徹於下田。若合中下爲一者。¶
　堂姪太一問：入中田宜如何用工？沖虛曰：昔曹老師云：下重¶
　樓而服食之，是得坎實，點化離陰，名乾坤交姤也。正是中丹¶
　田事。所行大周天之火候，火原是在下之物，卻合下田而行¶
　者，雖合下而用，時時充滿虛空，此便見合中下成一個虛空¶
　大境界。卽有升降時，而眞我不動之元性，猶在於合下之内。¶
　故世尊坐於菩提樹下，而上升須彌頂，升叨利天，升兜率陀¶
　天說法，而亦不離於菩提本座者，與此同。此《華嚴經》之說也。¶
　又《大集經》云：佛成正覺於欲色天二界，中間化七寶坊，如大¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p020b>¶
　千世界、十方佛剎，爲諸菩薩顯說甚深佛法，令法久住者，皆¶
　同此意。世有人因古言心下腎上處，肝西肺左中，遂擬議著¶
　在臍之上，有一穴如此，則無根可歸，殆非也。¶
以行大周天之氣候。¶
　此以後火候名大周天，與百日小周天者不同。故古人云：自¶
　後仍吹無孔笛，從今別鼓沒絃琴。¶
大周天者，如一日，實周一天也。一符如是，十百千萬符皆如是。¶
一時如是，三千六百時亦皆如是，以周十月之天也。¶
　吉王殿下太和問曰：何爲有大小周天之異名？沖虛曰：天固¶
　一也，而所用之工有大小之異也。小者有間，大周則無間矣。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p021a>¶
　小者有時，大周則無時矣。小者有數，大周則無數矣。何爲有¶
　間，有時，有數，旡間，旡時，旡數？答曰：古云運罷河車君再睡，來¶
　朝依舊接天機。言有間也。古云子：午工是火候，卯時沐浴，酉¶
　時同。言有時也。古云：二百一十六用在陽時，一百四十四行¶
　於陰候。言有數也。古云：工夫常不間，定息號靈胎。言旡間也。¶
　古云：晝夜晨昏看火候。言無時也。古云：不在吹噓，并數息天¶
　然。言無數也。此煉炁化神必然之候，爲大周天之妙用也。初¶
　時，一瞬一息爲周一天，至一刻爲一瞬息。周一天至一時爲¶
　一瞬息。周一天至一日、十日、一月、十月爲一瞬息。周一天元¶
　炁，隨呼吸氣而俱住俱無。不似小周天之一時三十六、二十¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p021b>¶
　四，周於天者之可易行也。非大而何。¶
懷胎、煉炁化神入定者之候，如此其中有三月定力，而能不食¶
世味者。有四月五月而或多月，始能不食者。¶
　三月之久，卽能不食，是入定之功勤者。四五月多月之久，始¶
　能不食，功夫少者，得證果遲。¶
唯絕食之證速，則得定出定亦速。¶
　食爲陰，有一分陰在，則用一分食。分陰未盡則不仙，分食未¶
　絕亦不成仙。¶
絕食遲者，則得定出定亦遲。所以然者，由定而太和元炁充於¶
中，則不見有饑，何用食。又必定心堅確，故得定易。而有七月者，¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p022a>¶
有八九月十月，而得定者。若定心㪚亂，故得定難。而有十月之¶
外者，及不可計數之月，而始得定者，卽歇氣多時，火冷丹力遲¶
之說也。今以十月得大定者言之，其中又有神胎將完，第八九¶
個月十個月之時，外景頗多，¶
　外景者，乘陰爲魔也。此時或有一二分陰未消得盡。若有一¶
　分陰在，卽有一分魔來。¶
或見奇異，¶
　世俗中平日所無者，而今始有一見之，謂之奇異。乃見之魔，¶
　眼可見而見者，曰外魔，曰邪魔，曰天魔。眼不可見而心見者，¶
　曰陰魔。見而喜悅貪見，則著魔矣。見而不見，則不著魔矣。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p022b>¶
或聞奇異，¶
　此聞魔也。不見不聞爲定。聞爲魔。則亂定者喜其異。聞而貪¶
　聞之，則著魔。聞而不聞，則不著魔。¶
或有可喜事物，¶
　世法中平日所有者，或已遇過之熟境，已掃去而復偶有，故¶
　曰可喜，可懼，可信。如此下三者，可喜者，聲色富貴玩好受用¶
　皆是。皆勿貪喜。¶
或有可懼事物，¶
　可懼亦非一，水火、刀兵、刧殺、打駡，一切驚恐皆是。皆不可妄¶
　生懼心。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p023a>¶
或有可信事物，¶
　平常或有願望而欲求者，或欲求而未得者，今若遂願，若應¶
　求爲理之可信。如山東張先生，在圜中見天魔，而誤信爲身¶
　外有身之類者。餘倣此。¶
或有心生妄念，¶
　上五者，是外來之魔。此一句言心之妄。旡故而妄想所生，佛¶
　宗人謂之陰魔，又謂之陰蓋。¶
或有奉¶
上帝高眞眾聖法旨，而來試道行。¶
　《四十九章經》云：諸天仙人來試，或試以所欲，或試以所不欲，¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p023b>¶
　或試以所難，或試以所畏。試之過者，諸天保舉，是謂得道。¶
或張妖邪魔力，而來盗眞炁。¶
　如狐精化美女，婬侵奪炁等事皆是。¶
凡此一切，不論心妄見魔。¶
　若心中生一妄，則急提正念，而妄自旡。若眼前見一魔，亦急¶
　提正念，不應魔而魔自退去矣。¶
果邪果試，一切不著，俱以正念掃去。¶
　《四十九章經》云：不與羣魔競來者，自返戈。丁靈陽云：靜中抑¶
　按功深，或見有仙佛鬼神樓臺光彩一切境界，見前不得起¶
　心憎愛。俞玉吾云：任他千變萬化，一心不動，萬邪自退。如鍾¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p024a>¶
　離眞人試呂純陽以十魔。呂眞人皆無著。又如壺公以朽索¶
　懸大石於費長房座上之梁，有大蛇囓索將斷令石壓，費不¶
　爲之懼，而正念長存。此眞降魔之明案也。¶
只用正念以煉炁化神，自然得至呼吸絕而無魔矣。¶
　眞陽曰：有呼吸未盡之定，卽是陰未絕盡而陽未純。故魔可¶
　來到。呼吸絕而陰盡純陽，則神全大定，不用見聞知覺於外，¶
　則魔不能干犯。我不用見魔，亦不見於我。我不用聞魔，亦不¶
　聞於我。故呼吸絕者，自無魔矣。¶
昔邱長春老祖師掃去魔後，曾云：魔過一次，長福力一次。魔過¶
十分，長福力十分。每當過一番魔，心上愈明一番，性愈靈一遍。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p024b>¶
　此七句是我本宗老祖師邱眞人之言也。沖虛子引證降魔¶
　之案。○按：邱祖每只爲福小，不能心定。當過二番死魔，二次¶
　飛石打折三根肋骨，又險死，撲折三番臂膞，恁般魔障，皆不¶
　動心，越生苦志。○沖虛子昔於謝家住七十八日，被火災所¶
　魔。以所賣家産千餘金，并九轉之力，備以入山住靜，供護眾¶
　居食之資者，盡爲所毁。當此急用之需，慨然盡棄而不救，亦¶
　爲當過此魔而巳。有友云：何不救？雖少得亦可。答曰：有邱祖¶
　案，在修行岸頭，原不動心。與魔應棄，物同於棄，家千餘金，何¶
　足重？¶
此修士所以不可不知者。旣得呼吸無，則氣不漏。而同炁返純¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p025a>¶
神，則無復有炁與氣矣。如有炁則呼吸雖暫，似無漏，未爲眞絕¶
也。¶
　呼吸少定而未絕，則神隨之亦只少定而未大定。此時正宜¶
　綿密工夫直入大定，而純神若有出入間斷卽同走丹。¶
必至無炁而後已，¶
　眞炁大藥服食已盡，是炁已大定矣。則神全而亦大定，煉炁¶
　化神之事始畢矣。¶
此第二關返一之理，如此正已返到如父母初交入胎之境矣。¶
但父母初交時，只虛無之炁，神未分於炁中也。此則炁返合於¶
神，只存一虛無之神在焉。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p025b>¶
　此直說分剖人胎、神胎之所以然。¶
神已純全，胎已滿足，必不可久留於胎。¶
　昔藍養素於南嶽山養胎旣成而不能出。劉海蟾以李玉谿¶
　十詠寄之，指示脫胎出神。養素撫掌大笑而出。此見胎之必¶
　不可久留，亦見暗中有聖賢提揭者。○沖曰：胎者，形也。久留¶
　在胎，局於形中而不超脫者，其炁之滅盡定者猶可離定而¶
　爲動。動則同於屍解之果而已。神之定者亦離定而動，胎脫¶
　則神離形在虛空之境矣。神還虛空而極虛空，則虛空安有¶
　壞耶？夫自其脫精成炁爲入胎之始，脫炁，氣而成神爲成胎¶
　之終。炁不入於胎猶可復爲精也。以未超脫其精之境也。神¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p026a>¶
　不出於虛空，猶可動其定而馳逐其氣也。以未超脫其炁氣¶
　之境也。故李曹二眞人曰：不超不脫，神不來。言必出神而後¶
　得神仙以向天仙也。¶
如子胎十月形全則生神，胎十月神全則出，理勢之必至也。此¶
則再用遷法，以神之不長著於中下而離著，自中下而遷於上¶
丹田。¶
　前之初關、中關，皆是三田反覆，化炁於下。亦由上而中而下，¶
　及化神轉上而居中。中原是虛境，旡所拘著，而若不遠於炁¶
　根。故云合中下，皆在虛境之内。卽世尊寶塔從地湧出，在虛¶
　空中之說也。上丹田者，頂門邊之泥丸宮也。旣成純神，則謂¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p026b>¶
　之見性。神之靜體謂之性。性之大用，及通而無障礙處，謂之¶
　神。古云：性在泥丸，命在臍也。¶
以加三年乳哺，九年大定，煉神而還虛也。¶
　乳哺者，養出胎之子也。爲養神之喻也。仙以得定成神。雖得¶
　定，乃初有所得，未能久定。乳哺以加養，使神能大定而久也。¶
　還虛者，炁久定而絕無神，不必用乳哺之時。葢由煉炁之初，¶
　神爲主，令而定其炁，知有神也。故曰化神。炁大定，神亦大定。¶
　神不用使令，而若旡神，故曰虛。正無法無佛之謂也。¶
當此遷上之時，非只拘神在軀殻之上，猶似夀同天地之愚夫¶
者。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p027a>¶
　在軀殻則非虛。還虛者，不著於軀殻。古云入金石無礙者。有¶
　軀殻則有礙。出軀殻之神至虛，故無礙。愚夫者，性不靈而無¶
　神通之謂也。¶
須用出神之理，調神出殻而爲身外之身。¶
　調神出殻是一至要之機，有大危險之際。初調其出而卽入，¶
　不令出久，亦不令見聞於遠境。調之久，其出可漸久而後入，¶
　亦可漸見聞乎遠境而後入。不調者，恐驟出外馳而迷失本¶
　性。凡初出者必調。¶
依師度法出神。¶
　有當出之景及所出之理。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p027b>¶
自上田出念於身外，自身外收念於上田。一出一收，漸出漸熟，¶
漸哺漸足，如是謂之乳哺。三年而神圓，可以千變萬化，可以達¶
地通天，可以超海移山，可以救水救旱、濟世安民、誅邪除害。任¶
其所爲，皆一神所運，神變神化，所以謂之神仙。¶
　《抱樸子》云：欲少留則且止而佐時，欲昇騰則凌霄而輕舉。○¶
　昔曹老師云：修仙至於出神，永無生死矣。災與魔皆不相干。¶
　初出神，若一步而卽入，若二步而卽入。古亦云『十步百步切¶
　宜照顧』是也。如此而後乳哺養神至於老成，必三年而後可。¶
　此時若欲在世，護國安民也。可救水救旱也。可舉念者無不¶
　是神通靈應，便十百千萬億年刧如是也。可若不欲在世，如¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p028a>¶
　此卽用面壁之理，九年大定而後可與最上上乘仙佛齊肩¶
　矣。¶
從仙而還虛，則又三遷至於天仙之虛境矣。¶
　此正無極之至極處。¶
此皆十六𡻕以後，至八八六十四𡻕。巳化精而巳耗精者之修¶
也。¶
　精旣耗則消折者多，必用工補滿，而後能生眞炁，轉運河車，¶
　點化至神，住胎入定，如上所說。¶
又有童男，未化精之修焉。¶
　從來未行婬事，精竅未通，精未洩，炁未耗者。如《集仙傳》所云：¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p028b>¶
　周從者，泗洲人也。幼得道。徐神翁曰：我少而婚，彼幼而得道，¶
　其神全吾不及也。又世尊爲太子，在宮中娶三𡚱，十年不行¶
　一婬姤，晝夜只修禪觀者，此皆謂之童眞。又《韋䭾天尊經》稱¶
　爲十九世童眞。此三者皆同。¶
皆世所不知，而亦欲淺說之者。夫人自未生之前，謂之胎。旣生¶
之後，謂之童。¶
　胎出卽爲童，順而行之易。童返修卽是胎，逆返修亦易。仙道¶
　中最難得者是童體。童體精炁完全，不唯修之易，其法力甚¶
　大。有非修補精炁者之所能及。¶
厯年至於十六𡻕，炁足極矣。炁已純陽，精猶未漏，是爲全體之¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p029a>¶
童。¶
　乃其本體之自全，而非用力修補湊合之所爲。¶
古人云：返老還童者，還成如此不漏之全體而巳。¶
　修仙者多是已漏之精。若以此爲修，必不成仙，必有死有生¶
　而輪迴者。故用初關築基工夫，基成始與此童身相等，而法¶
　力猶有所不及。¶
且童必至十六𡻕，陽炁極而精將通。末刧之世，人人習爲婬慾¶
之風，未至十四五六，則有交姤之敗，炁不旺而精不壯，夭而不¶
夀者多矣。¶
　此是世間愚人俗子輩，不知所以爲修行者。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p029b>¶
若舉斯世，設有一人。¶
　舉一世或有一人者，極言旡仙材之人也。¶
踰十六而未漏者，必爲愚癡，不知婬慾之事，不足以行道者也。¶
　婬慾之事喪精耗炁而害道，皆仙佛之所禁戒。以修行大道，¶
　不知婬慾之樂者，必不知婬慾之害。世間亦未有不知婬事¶
　者。况十六𡻕之成人，而猶不知乎？此時而不行婬，眞爲愚癡¶
　之甚而不知。¶
又或有一人，能至十六，炁極足而未漏，此最易化神而成仙者¶
也。¶
　陽精之炁自足者，免得用築基煉精補炁之工，以固有之炁，¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p030a>¶
　煉之以化神，卽成神仙而了道，故曰易。¶
若有能得成仙者，名曰童眞。¶
　以童子之全體而成眞。¶
若緣分淺薄，不遇聖師點化，¶
　昔抱樸子曰：按仙經云，寶秘仙術雖有，已在弟子中者，尤擇¶
　其至精彌久，而後告之以要訣。况世人何能强以語之耶？¶
又不自知參究，採此眞炁而煉爲神，亦不足以行道者也。¶
　前生無積修功行，故此生不遇聖師。今生無修仙修佛之志，¶
　何能參究天機，爲凡俗混世虫耳。故不足以行道。¶
百千萬年，或有一人，旣足十六陽極之炁，又有仙師密旨。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p030b>¶
　昔抱樸子曰：按仙經云：諸得道者在胎之中，已含信道之性，¶
　及生而有識心好其事，必遭明師而得法。¶
因其未漏之炁，不用煉精之工，遂以七日天機秘法，¶
　七日者，煉精化炁築基成功之後，採大藥之法。童子從此起，¶
　以後皆同於大人之法。¶
採得眞炁，¶
　百日之工曰採眞炁，乃微陽耳。此無百日之工，而炁自滿足。¶
　於此採實足之眞炁，卽所生之大藥。採此眞炁而得，卽得長¶
　生。採不得此眞，則不長生。¶
捧過三關九竅，以行煉炁化神之工。所以無煉精之工者，正以¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p031a>¶
炁未化精，而採之卽得。¶
　炁未化精而洩漏，則精炁本自滿足，不待煉而亦可採。採而¶
　必得。所以世尊自修之工，不用煉精，只用色界四禪定爲始。¶
　由本自滿足之炁，獨盛旺，勝於諸佛諸仙者，皆以此。¶
故炁未化精者，修之有四易。易於時，易於工，易於財，易於侶也。¶
易於時者，不用百日之工。¶
　百日工者，煉精以化炁之工也。炁旣化精而順行洩漏者，必¶
　用煉精還而爲炁。旣未化精，則旡用還炁之百日。¶
從七日而十月、三年，¶
　七日者，採大藥眞炁之期也。十月者，行大周天火之期也。三¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p031b>¶
　年者，出神後而乳哺陽神之期也。此止言成神仙之期，未說¶
　天仙也。¶
可計之程也。易於工者，不用小周天採補薰蒸。¶
　此卽說不用百日之工。¶
從採大藥服食，¶
　卽七日之工。¶
而胎神，¶
　卽十月之工。¶
乳哺，¶
　卽三年之工。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p032a>¶
可必之果也。¶
　程可計、果可必者，言此逐節工夫自粗而精，自漸而頓，可必¶
　其必至者。如所謂『果生枝上終期熟』之說也。¶
易於財者，自七日而十月、三年，可數之費也。¶
　養胎者一人，護法者二人，或三。計每人一日費銀二分，三人¶
　則六，四人則八，最易數。¶
易於侶者，¶
　護法之伴侶也，卽二人三人輩。¶
因童眞之神淸而明，¶
　淸明者，情慾之竇未開，聲色樂佚之念未啟。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p032b>¶
炁完而足，¶
　筋骨堅强不衰敗，旡昏惰之氣。¶
用其護力，而扶持顚危昏眊者，少也。¶
　純陽眞人云：免顚危，要人呌。¶
斯謂之四易。其炁已敗於化精者，¶
　此又詳言十六𡻕以後，壯年老年敗精者之修。¶
則必用煉精之工，故有四難。難亦時、工財、侶也。難於時者，精已¶
虛耗，無大藥之生，必採煉精以補精，返炁而補炁。則眞炁大藥¶
始有所生，多百日之關。如有年之愈老，則不能以百日而返足，¶
炁亦不能以百日而止工也。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p033a>¶
　或二百日，或三百日，未可知。¶
難於工者，工曰百日，有期内期外之不同。¶
　期内者，五六十日而得炁足者。如曹老師五十日而得是也。¶
　有七八十日而得炁足者，如我以兩月半而足炁。然其初尙¶
　有一月調習。期外者，過百日之外炁始足。¶
是以年之漸老，則用工漸多。如神巳昏毦，必先養其淸明，精炁¶
已耗竭，必先養其充實。豈朝夕之力而能然哉。¶
　昔《鍾離眞人道要》云：晚年奉道，根源不固，自覺虛損而氣不¶
　足。十年之損，止用一年功補之，名曰採補還丹。補之數足，日¶
　漸以增，名曰水火旣濟，曰人仙是也。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p033b>¶
古人教人得之者早修，莫待老來鉛汞少者。¶
　鉛少者，元陽眞精眞炁之耗竭。遂致有精乾者，有陰痿者，有¶
　氣喘者，有腰痛拆者，有筋拘而膝不屈坐者，或坐不能久¶
　聳直者，皆是汞少者。元神本性之昏沉，或採取不能張主而¶
　精專，或烹煉不能進退而終始，皆迷惑錯誤者多，而成眞火¶
　全候者少。如此何以能百日而止工。¶
皆爲此也。¶
　鉛汞旣少之時，而奮志精修，猶可望成還丹而證道。有《准經》¶
　云：八十尙還丹。又曰：百二十𡻕猶可還。若不決烈精進，則墮¶
　有死之類而巳。故戒之曰，莫待老。昔馬自然曰：此身不向今¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p034a>¶
　生度，更向何生度此身。¶
難於財者，以行道之期久，¶
　或百日，或二百三百日。¶
日費之積多，¶
　百日祗用百日之費，或至二百日則多矣。¶
不可以數限也。¶
　不可限以百日之費，而爲二百三百日之給。¶
難於侶者，用工日多，則給使令之久。扶顚危之專，遂致護道未¶
終。或以日久功遲，而疑生厭心。¶
　有疑其功，不知成否。有疑不知，何日成功。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p034b>¶
或以身魔家難，¶
　身魔者，護法之身有病魔，或有災異家難者。護法人之父母¶
　妻子，有大變故等事。¶
而變輕道念，¶
　因有魔難，遂變易護道之念。¶
此往往有之者矣。¶
　《抱樸子》昔云：爲道者，病於方成，而志不遂。¶
又觀古人，所謂同志三人護相守。又曰：擇侶擇財求福地。¶
　老君言，諸小小山者，皆不可於其中作金液神丹，皆無正神¶
　爲主，多是木石之精、千𡻕老物、血食之鬼。此皆邪氣，不令人¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p035a>¶
　作福，但能作禍。○福地者，《抱樸子》曰：按仙經云：可修行居者，¶
　有華山、泰山、霍山、恒山、嵩山、少室山、長山、太白山、終南山、女¶
　几山、地胏山、王屋山、抱犢山、安邱山、潛山、青城山、峩眉山、綏¶
　山、雲臺山、羅浮山、陽駕山、黃金山、鼈祖山、大小天台山、四望¶
　山、蓋竹山、栝蒼山，皆正神在其中。若有道者登居之，則山神¶
　助福。¶
而福地者，不過不逢兵戈之亂，不爲豪强之侵，不近往來之衝。¶
　昔《抱樸子》曰：按仙經云：得道者，與世人異路而行，異處而止，¶
　言不與交，身不與雜。○《太上胎息氣經》云：凡修行，切勿令人¶
　知。人知名至，則禍來不安。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p035b>¶
不至盗賊之擾。¶
　房舍華麗，衣服鮮美，飮食豐盛，財物盈餘，庫藏充滿，家具器¶
　用竒巧，皆招盗賊之由。¶
略近城市，易於飮食之需。¶
　城市太遠，買辦奔走煩難，恐護法要人多方有侍者。¶
必遠樹林，絕其鳥風之聒。¶
　昔許由以瓢掛於樹，風擊之鳴，由則棄瓢，亦其一驗案也。¶
屋不踰丈，¶
　丈室不能容眾，僅足三五人居，爲修行所。若大，恐盗賊可據¶
　爲穴。故曰僅取蔽隔風雨爲止。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p036a>¶
墻必重垣，¶
　内外完固，遮護惡虫惡獸之患，爲得其宜也。¶
明暗適宜，¶
　可令人護關者得以舒暢，不生疾病。¶
牀座厚褥，¶
　褥厚者，和軟而坐，不生厭。¶
加以潔精，芽茶淡飯．¶
　禁戒甘旨葷腥，專持素食。宜遵《四十九章經》元始天尊法旨¶
　所：云齋戒者，道之根本，法之津梁，子欲學道，淸齋奉戒。眾生¶
　捨淸淨，耽葷羶，而以觸法。譬之餓鬼㗖食死屍。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p036b>¶
五味隨時，¶
　五味者，鹹酸甘淡油鹽醬醋之屬。隨時者，安其所遇，隨有隨¶
　無，不煩於搜索。¶
調養口腹，¶
　飮食不宜過中，有過則有傷害。¶
安靜氣體，¶
　安居丈室，而行住坐卧，不爲世務塵勞。凡眞實修行者，靜定¶
　其心，先靜定其身。¶
亦易易事耳。然亦古人之長慮也。¶
　古人每有入室之事遺囑，我今亦詳說入室事宜。修士當預¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p037a>¶
　爲計畫，免有違缺。¶
又有極口稱爲財不難兮，侶郤難者，是何也？¶
　求財助道者，或以自巳家貲變易而得，或以外護出財助道¶
　而得，何難？¶
蓋爲學道本皆智士，而每人品不同。或以德勝，而行道之心不¶
專。或以志欲爲仙，而德不足。或以始雖勤，而終則怠。¶
　《玉皇經》懴文云：求道未勤，豈能成道。¶
或喜於談笑而問道，若勤其力行實悟全無有。¶
　天尊言，知吾道者，復不能行。行吾道者，復不能久，難至於道。¶
或初一遇待師家以杯茶，便問如何成黃芽。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p037b>¶
　黃芽若教如此易問易得，遍大地田土中盡長黃芽，勝於稻¶
　芽麥芽。¶
飮師家以杯酒，便問如何到了手。¶
　若教了手以杯酒可換而得知了，各酒店中人人皆是了手¶
　神仙。故《抱樸子》云：世間淺近之說，猶不可坐待而知。况神仙¶
　大事乎。¶
輕視如俚言之笑譚，卽持譚笑之聞，認爲得理。¶
　鍾離眞人度純陽時，純陽正爲九江府德化縣令，棄官而隨¶
　鍾離。尙有一詞云：上告師尊，弟子相隨七八年，肩頭壓得皮¶
　開綻，足下生瘡五七畨，並未䝉師一句言。此詞在物外淸音¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p038a>¶
　書中久矣。旣能棄官，便見有蓋世志行。猶執弟子之禮多年，¶
　而後得聞道成道。未有初遇，便傳便聞之理。如父教子之栽¶
　稻鋤麥者乎？劉海蟾爲燕國宰相時，鍾呂二眞人造府而度，¶
　劉棄相而隨，六十四𡻕也，至六十九𡻕而聞道，而後得成，抑¶
　豈有輕易得傳者乎？世有光棍一見便傳者，别有一故，爲方¶
　士者詐設之假言，及治一病之小工耳。欲謀一日之飮食者，¶
　欲綿取年月間之供給者，欲誑取長久之衣食者。非若此¶
　易言，以速𢪩其所好，遂其愚見，何以得心腹相𢪩哉。而謂天¶
　仙、神仙大道，亦可如是聞問爲哉！¶
或以好勝務奇，而欲聞獨異於已，稱獨勝於人，徒務知道而不¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p038b>¶
行道。¶
　此一等人，欲自誇得秘聞秘法，勝於人者。¶
或有徒務博聞，而唯自誇爲能士。如遇一賓友曰能這件，則亦¶
曰這我也能。遇一賓友曰能那件，則亦曰那個我也能。不論邪¶
正是非，一槩俱聞，實無學道行道之志。¶
　此一等人浮慕稱博，絕非專學。任旁門邪說，不黜之爲非。雖¶
　正理眞言，亦不求徹悟，所以不能學道者。高明眞師，當愼言¶
　於此人。¶
又或有狡詐醫士學談道，而涉獵郤病旁小坐功。遇富貴者，用¶
藥無功，又恐他人奪其主顧，故傳以坐功而郤病，爲鈎連擒拏¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p039a>¶
之法耳，何有於學道之心。¶
　此一等人，我遇之甚多，所見皆是如此。¶
或本志不眞學道，但借學道爲芳名，而陰行不道之事。¶
　不道者，悖道之事也。凡有口稱學仙道，求長生不死，遂遍語¶
　人曰，我能仙道長生不死。愚人遂信之。及談之，乃說用女人¶
　作比家。不知其心，實爲喫騙人家女子，行姦婬之計耳。又有¶
　口稱能煉丹服食不死，能點金銀如山嶽之多，哄騙愚人出¶
　本燒煉，遂拐其本銀而逃，皆不道也。¶
或以口稱學道、知道、行道，而心實不學、不知、不行者。¶
　此不見張紫陽眞人所謂『今生若不學修眞，未必來生甚胎¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p039b>¶
　裏』。馬自然眞人云：此身不向今生度，更向何生度此身。此等¶
　人當以二眞人之言自醒。¶
或以父母妻子恩愛太重，而道念亦重。欲割然修仙，則恩愛不¶
能盡捨。¶
　《玉皇經》懴文云：求度雖專，尙多宿累。○《皇經集註》云：根念未¶
　固，不能進修。○《太上靈寶大乘妙法蓮華眞經》云：今迷諸世¶
　網，雖有眞心，固不爲篤，抱道不行，而自望其頭不白者，亦稀¶
　聞也。¶
欲繫戀恩愛，又恐無常速到，失卻千萬億刧難逢之道。此謂兩¶
持之心，而亦兩失之心也。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p040a>¶
　心兩持則惑而旡決，必旡成功，而至於兩俱失，必然之理。¶
無常速到，道果得乎，恩愛在乎？所以行道、護道三人，須要決地¶
立志，修德修道。¶
　修德者，卽戒律中不殺、不盗、不婬、不酒、不妄語、不綺語等皆¶
　是。凡匡君護國，救世安人，救水救火，救災救旱，及以慈悲心¶
　救人患難疾苦，貧窮饑寒等，皆是。¶
於此前列假心學道數事，辨得分明，全無所犯，不妨道行，而後¶
可稱同志。¶
　自『學道本皆智士』句以來，至『後一晤一言知擇耶』止，一大段¶
　皆言有道之士訪外護同志之難，及正道明師訪同志弟子¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p040b>¶
　之難者。同志者，能苦心修德、誠心向道者，方爲眞同志。¶
但侶之難於同志者，¶
　於前十一欵之外，更有甚不可知之處。¶
又有難於擇者也。以同志者，未必出於一家一鄕，而爲兩相素¶
知。¶
　若師先巳得道出神者，則眼見耳聞，上可過色欲二十四天¶
　之上，同佛見聞色欲二界者，普天之下以及諸地獄中皆可¶
　見聞。凡有學道而願爲門下者，皆不越所見聞之中。若師家¶
　只得於遇仙傳道，猶爲訪友、訪弟子護道之謀者，則難擇人¶
　也。○出於一家者，如曹還陽度親兄曹復陽，如沖虛子傳堂¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p041a>¶
　弟太初，堂姪太一是也。出於一鄕者，如還陽眞人度三里許¶
　之沖虛、眞陽二人，如眞陽度一里許之徒太和是也。其根基¶
　性德，素有相聞。¶
如一身之德行不臧者，暫遇之不識也。¶
　不臧者，卽儒家所言不善也。人之善惡，必久相處而後知。言¶
　可用詐，多聞其言，善惡自露。德可虛稱，久稽所行之跡，則善¶
　惡難掩。¶
如一心之邪慝深邃者，面交之難於察也。¶
　此輩人心中全是邪惡之念，所行全是邪惡之事，意圖神通，¶
　又點化服食，欲得勢力强大勝人。假作尊師敬友，慇懃問道，¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p041b>¶
　此面交假局，明師亦當明此。¶
如祖父輩之基惡種禍者，遠見之不及也。¶
　祖與父有大惡爲基，則孫與子未必肯爲善。且前人之惡，報¶
　身不盡，必報及孫與子。唯居近者而後知世積。若生各異方，¶
　長各異地，斯亦不能遠見也。¶
此皆上蒼之必不付道者也。¶
　天將惡報，而師家傳以大道，是謂妄傳非人。¶
如何而能以一晤一言知擇耶。¶
　此前十四等人，皆選擇賢弟子外護之難知者。一晤者，兩人¶
　對面一會也。一言者，一相會之談也。總言相交之淺。¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p042a>¶
假令卽有全德堅志之士，¶
　假令是今，無之中而或有，不可必有之言也。全德者，在世法¶
　中能全五倫之德，於道法中又能全五戒，此是君子聖賢人¶
　品，便是修仙修佛之根器。堅志者，非上所說十四等不同品¶
　之假志，眞實有心，親師問學，具弟子之威儀，執弟子之職事，¶
　不違師言，不犯道律，不犯王法，時時切問近思，一有所聞，便¶
　求實悟，不肯虛度光陰，不敢虛負聖教，此便是眞實堅志者。¶
必於學道修仙，於師家之逢邂逅，難於相信。¶
　邂逅者，偶然之相遇也。師固不能辨弟子之善惡誠僞，如上¶
　十四等者。學道弟子，亦不能辨師家之邪正聖狂。不能辨卽¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p042b>¶
　不能信，雖有相遇者，爲徒遇耳。¶
所以難於相信者，又係認道不眞。¶
　平素操慕道之心，每被方士哄，曰用女人交姤，爲採補接命，¶
　可得長生不死。見其說有一端道理，遂不識此事是假。及見¶
　眞正仙道淸淨，亦有一端道理，郤不與婬污者同快活，心中¶
　冷落，持疑不信，何者爲是。不能認正爲眞，卽不能學道，雖有¶
　堅志，亦不成其爲堅矣。¶
不素識其道德有無，¶
　不素識者，不曾平日相交接也。故不見不聞師家之有道德、¶
　無道德。但暫時一遇，相談妙理，而學者乃猶疑爲口頭言。回¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p043a>¶
　想前所聞者之無所證，疑此亦未必有證。不知邪說假說，誑¶
　人者必無證。不知仙道，實悟眞修者，必有所證。皆由未親近¶
　師家，未見實厯有證也。¶
果邪果正，而不敢輕於信也。¶
　可惜雖遇正道，而亦不得實聞正道。緣師家知其不能破疑，¶
　而改邪歸正，便是匪才，無用之人。譬如無目之人，糞穢臭處¶
　也將鼻一聞，沉檀腦麝香處也將鼻一聞，終不能棄臭而久¶
　留於香故也。¶
此尤見侶之所以難也。¶
　此前假令起，至此一段，皆言學者遇師之難也。○昔呂眞人¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p043b>¶
　云：弟子尋師易，師尋弟子難者，是慨嘆學者未有知識時，略¶
　起一念，云仙有神通變化，無所不能，無所不知，我當學之。起¶
　初遇一人，不問其知道否，便拜之，卽是一師也。遇三人、五人、¶
　十人，俱拜之，卽是三師、五師、十師。聞一句鄙陋非道之言也，¶
　爲一言之師。聞十句粗淺之說也，爲十句之師。何以易遇易¶
　得，隨其眞僞邪正，總是無選擇故也。若有道之師尋弟子，要¶
　弟子及祖宗厯代積德循道，謂之有根基。滅郤惡念，絕無惡¶
　事，遠邪歸正，精勤實悟，謂之同志。此等人最難得者。若祖宗¶
　及身無德而輕道者，不傳。有惡念惡事者，不傳。口空談而心¶
　不實悟者，不傳。執郤病坐功，而欲學之以求成仙者，不傳。視¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p044a>¶
　仙道同於房術，以女人爲鼎，取婬媾爲可成仙者，不傳。始勤¶
　而終怠者，不傳。世情急而道情緩者，不傳。不能護道而無益¶
　於道者，不傳。此皆選擇弟子之必當如是也。故曰：師尋弟子¶
　難。古人云：可喜唐朝呂洞賓，至今猶在尋人度。蕭眞人亦云：¶
　『朝朝海上尋同志，尋遍東吳不見人』是也。¶
彼世人遇區區奔走者，於一傾蓋間，而曰得遇仙，曰得遇侶，果¶
何所得哉。¶
　膠住於一方者，與奔走遊厯四方者，相去甚遠，不得常相問¶
　學。傾蓋者，收束傘蓋之說也。張雨傘以行於途，相逢立談，則¶
　收傘，故曰傾蓋。古之子華、子程本是有道之士。孔夫子相遇¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p044b>¶
　於途，傾蓋而語。夫子曰：目擊而道存，此唯聖能知聖也。今言¶
　傾蓋，極言偶然一見，相談不久，何能得仙傳道，何能得侶護¶
　道？以不得而曰得，果何所信心，而爲所相得哉。¶
覔師侶者，尤當以此爲鑒戒。¶
　古仙從來無一相遇之初，而卽傳於後學者。亦無一遇之初，¶
　而卽得護道於賢侶者。凡後學覔師，及有道者覔侶，皆當以¶
　此說輕遇之不得人爲鑒，亦以輕信於一遇爲戒。¶
但後來修士，必於人道中，先修純德。¶
　人道中者，卽五倫之事也。君當忠而忠，親當孝而孝，兄長當¶
　順而順，朋友當信而信，謂之純德。高眞上聖皆言傳得其人，¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p045a>¶
　身有功者，當傳於有德之人也。傳失其人，九祖受㝠拷。又云¶
　妄傳，九祖受㝠拷。皆言妄傳於無德惡人也。有仙道者，安敢¶
　妄傳、非人哉。凡輕易傳人者，邪說誑語耳。意圖誘哄人財物，¶
　故意易其言，以爲相𢪩遇合之機者，抑可輕信者耶。¶
又能信奉眞師，¶
　昔葛稚川《神仙傳》云：劉政求長生之術，不遠千里，苟有勝已，¶
　雖奴客必師事之。今人若能如此，自有眞仙踵門。¶
愼擇賢友，¶
　卽此前所謂擇侶之說。¶
精心修煉，於此淺說中語，¶
<pb:CK-KZ_JY233_01p045b>¶
　卽修德之欵，修道之欵。¶
一一勘得透徹，則長生不死，神仙、天仙、佛世尊，可計日而皆得¶
矣。予又願同志者共勉之。¶
¶
